La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Et si nous devons à tout prix ne pas tomber dans le piège de la guerre des religions et des civilisations, la communauté internationale va-t-elle longtemps rester sourde, rester muette, rester aveugle face à ce martyre insupportable que subissent tant de chrétiens d’Afrique et d’Orient ? (Mêmes mouvements.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Pendant ce même week-end pascal, nos forces ont assuré l’évacuation de Français et d’Européens au Yémen, sous le feu, leur permettant ainsi d’avoir la vie sauve.
La France prend ses responsabilités, là comme ailleurs, puisque l’opération Barkhane nous permet de lutter en permanence contre les terroristes.
Et notre soutien à l’African Union Mission to Somalia ou AMISOM, contre les Shebabs qui ont ensanglanté le Kenya, est total et pertinent, tout comme notre assistance aux forces africaines contre Boko Haram.
La France est au rendez-vous de ses responsabilités.
Elle souhaite que d’autres y soient aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, en un an, vous avez enregistré quatre échecs électoraux : municipales, sénatoriales, européennes et départementales.
Vingt-huit départements basculent à droite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et des communistes, il en reste ? Votre politique d’austérité est sanctionnée, condamnée.
Il faut regarder le bilan en face : hausse de la pauvreté, explosion des inégalités, échec écologique et aggravation du chômage.
J’ai reçu dernièrement un courrier d’une habitante de ma circonscription, qui m’avoue prendre sa nourriture dans les poubelles, comme les chiens et les chats ! C’est insoutenable, inacceptable ! Il faut qu’elle change de député ! Monsieur le Premier ministre, allez-vous enfin écouter la voix des salariés, seuls créateurs des richesses en France ? La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Je précise en plus que dans le projet de loi sur le dialogue social que je défendrai, il y aura une incitation à la reprise d’activité, avec la fusion de la prime pour l’emploi et du RSA socle.
Cette incitation, pour un salarié au SMIC, représentera 130 à 180 euros.
Tout va bien ! Vous le voyez, monsieur le député, je ne partage pas votre sentiment et j’ajoute que le projet de loi dit « Macron » ne mérite pas cet excès d’indignité.
Il n’est en rien responsable de ce que vous prétendez être l’austérité.
Nous menons une politique de redressement des comptes de ce pays, dans la solidarité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Solère, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Voilà un an, monsieur le Premier ministre, que vous êtes chef du Gouvernement.
Hélas ! Vous êtes englué dans des négociations de partis.
Entre les écologistes, qui organisent des séminaires pour savoir s’ils vont entrer ou non au gouvernement, et les frondeurs qui bloquent toute action réformatrice mais qu’il ne faut surtout pas lâcher à l’approche du congrès du parti socialiste, j’ai deux questions à vous poser : avez-vous décidé de condamner la France à l’immobilisme ? Êtes-vous devenu un Président du conseil de la IV° République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social (Protestations sur les bancs du groupe UMP)… que l’on l’écoute attentivement ! Ce texte prend en compte un certain nombre de modifications souhaitées par les partenaires sociaux car, pour ce Gouvernement, il ne peut être question de réformer sans d’abord les consulter.
On vous demande des résultats ! C’est ainsi que le projet de loi dont vous débattrez très prochainement comportera des avancées significatives afin de donner à la fois plus de souplesse aux entreprises, oui, plus de souplesses aux entreprises mais, aussi, de promouvoir une plus grande justice sociale à travers un plus grand nombre de garanties pour les salariés, car c’est l’un des piliers de l’action de ce Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Paul Bacquet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, quel message la France souhaite-t-elle adresser au peuple du Kenya touché à son tour par la folie terroriste ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
À l’issue de cette séance, je me rendrai à l’ambassade du Kenya où je dirai au nom du Gouvernement de la République mais aussi, j’en suis sûr, en votre nom à tous, que la France est aux côtés de tous ceux qui luttent contre le terrorisme.
(Applaudissements sur tous les bancs).
La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, le 11 janvier dernier, des millions de Français exprimaient leur attachement viscéral aux valeurs de la République et leur volonté de combattre unanimement le terrorisme islamiste.
Vous avez, dans un beau discours républicain prononcé le 13 janvier à cette tribune, prolongé cet esprit d’unité nationale.
C’est vrai ! Trois mois après, nous sommes en droit de vous demander, monsieur le Premier ministre, ce que vous avez fait de cet esprit du 11 janvier.
Oui, nous sommes en droit de vous le demander, lorsque l’on voit qu’une entreprise nationale, la RATP, qui est placée sous le contrôle du Gouvernement, met sur le même plan Daesh et les chrétiens d’Orient ; qu’elle met sur le même plan les bourreaux et leurs martyrs ! Très juste ! N’importe quoi ! Qu’avez-vous fait, monsieur le Premier ministre, de cet esprit du 11 janvier, lorsque vous avez fait repousser sans aucun débat la semaine dernière, en faisant adopter des motions de procédure, les propositions formulées dans le même esprit d’unité nationale par le groupe UMP, notamment une proposition de loi visant à créer une peine d’indignité nationale et de déchéance de la nationalité à l’encontre des terroristes ? Très bien ! Qu’avez-vous fait de cet esprit du 11 janvier lorsque vous refusez d’octroyer des moyens supplémentaires de sécurité à nos policiers, alors que trente-six d’entre eux sont morts en service depuis 2004 ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Qu’avez-vous fait de l’esprit du 11 janvier en refusant d’adopter la proposition de loi élargissant les conditions de la légitime défense ? Quel aplomb ! Oui, nous sommes en droit, monsieur le Premier ministre, de vous demander de vous ressaisir, parce que la lutte contre le terrorisme, comme la préservation de l’unité nationale, ne nécessite pas que des mots, mais également des actes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est honteux ! La parole est à M. le Premier ministre.
Sur ces questions, le ton doit rester celui qui a prévalu dans cet hémicycle le 13 janvier.
Avec Éric Ciotti, c’est impossible ! Vous savez aussi, car Jean-Yves Le Drian a déjà eu l’occasion de l’annoncer ici, que le Président de la République a pris des décisions concernant nos forces armées.
Nos militaires doivent pouvoir assurer leur difficile mission non seulement à l’extérieur – M. Falorni a salué il y a un instant leur action au Mali – mais aussi sur notre territoire, où ils ont pour mission de sécuriser les écoles confessionnelles, les mosquées, les synagogues et les équipements publics, ce qui implique des moyens considérables.
Il manque 3 milliards cette année ! J’aurais mauvaise grâce à rappeler ici, car j’abandonnerais alors cet esprit du 11 janvier pour vous rejoindre dans la polémique,… Alors ne le faites pas ! Monsieur Ciotti, une démocratie est forte quand elle donne les moyens à ses forces armées, à ses services de renseignement, à ses policiers, à ses gendarmes et à la pénitentiaire de lutter contre le terrorisme, dont la menace est si présente.
Une démocratie est forte quand, au-delà de leurs différences, qui sont normales, tous les responsables politiques sont capables de se retrouver ensemble, comme le peuple français l’a demandé le 11 janvier.
Une grande démocratie est forte quand elle ne polémique pas sur l’accessoire, mais qu’elle se rassemble sur l’essentiel.
J’espère pouvoir compter sur vous, monsieur Ciotti.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La France doit appeler l’Union européenne à prendre des initiatives fortes avant qu’il ne soit trop tard.
Aussi, monsieur le ministre, merci de nous indiquer les actions que vous comptez entreprendre pour répondre à cette situation absolument dramatique et intolérable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Il importe, en troisième lieu, de lutter contre l’impunité.
J’ai demandé que le Conseil de sécurité saisisse la Cour pénale internationale pour ces agissements… Très bien ! …et j’ai dit, connaissant le droit, que les crimes d’ordre culturel devaient être inclus dans la pénalisation, au titre de la Cour pénale internationale.
Absolument ! Le secrétaire général des Nations unies a bien voulu écouter ce message, et une conférence internationale doit se tenir en France, sur la base du rapport des Nations unies.
Mais je vous rejoins tout à fait : il ne s’agit pas simplement de parler.
Il s’agit, comme le demande la France, d’agir au niveau européen et au niveau international, parce que pendant que nous discutons, ces gens-là se font massacrer.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors, s’il y avait en 2014 un enjeu de crédibilité, où est votre crédibilité en 2015 ? Aucun débat, aucun vote n’est prévu dans l’hémicycle.
Monsieur le Premier ministre, les Français ont besoin de savoir.
Quand la Commission européenne demande que soit mis fin à une situation de déficit excessif, quand elle demande 20 milliards de mesures d’économies structurelles en plus, en même temps les frondeurs marquent les tiraillements de votre majorité et exigent des dépenses supplémentaires.
Qui sont ces frondeurs ? On ne les connaît pas ! Monsieur le Premier ministre, combien les frondeurs vont-ils coûter ? Moins cher que vous ! Les Français ont le droit de savoir, vous devez être engagé par un vote.
Monsieur le Premier ministre, ferez-vous, conformément à la loi, voter le programme de stabilité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le député Hervé Mariton, vous connaissez parfaitement tous les éléments de ce débat.
Le programme de stabilité est un document que chaque pays de l’Union européenne, plus particulièrement de la zone euro, doit présenter à la Commission européenne aux alentours du 15 avril, et dans tous les cas avant la fin du mois d’avril… L’an dernier c’était en mai ! Et évidemment, comme le prévoient les textes que vous connaissez fort bien et que vous avez tort de déformer, le Parlement sera informé.
Pourquoi pas un vote ? J’ai déjà dit que je me tenais à la disposition, ainsi que Christian Eckert, de la commission des finances.
Vous étiez en commission des finances lorsqu’il a été constaté par les uns et les autres que pour des raisons qui tiennent à l’organisation de cette assemblée – et je n’ai pas besoin de vous dire pourquoi – la deuxième quinzaine d’avril ne pouvait pas être utilisée pour un débat de cette nature.
Un vote ! Il ment comme il respire ! Et ce matin même, monsieur le président, sous votre présidence, la conférence des présidents a décidé que serait organisé au début du mois de mai, ce qui est parfaitement légitime, un débat sur la situation économique, sur la politique de la France en Europe et sur la volonté – j’espère partagée – de retrouver une croissance qui soit solide et durable.
Un vote ! J’appelle de mes vœux ce débat, car dans un débat devant l’Assemblée nationale et devant les Français, vous ne pourrez pas vous contenter de pousser quelques petits cris de cette nature, vous aurez à faire des propositions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et je serai particulièrement intéressé de savoir où et comment vous voulez réaliser 150 milliards d’économies.
Vous avancez des chiffres, mais vous ne donnez aucune précision ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) C’était vraiment mauvais ! La parole est à Mme Monique Iborra, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Si nous partageons sur ces bancs l’objectif de ne pas stigmatiser les demandeurs d’emploi, nous savons cependant qu’il est nécessaire de les inciter aussi à retrouver le plus vite possible un travail,… Bonne idée, en effet ! Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire comment la situation de ces demandeurs d’emploi a été prise en compte après la réunion des partenaires sociaux du 25 mars dernier ? Merci.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Sous réserve de ces deux conditions, les demandeurs d’emploi peuvent désormais faire valoir la nouvelle possibilité des droits rechargeables auprès de Pôle emploi à compter du 1er avril.
Inutile de vous dire que le Gouvernement se réjouit de cette décision voulue par les partenaires sociaux.
Les droits rechargeables sont une avancée sociale majeure pour les demandeurs d’emploi et les travailleurs précaires.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Damien Abad, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre de la culture et de la communication,… C’est qui ? …j’avais considéré que vous étiez l’un des rares espoirs de ce gouvernement, mais permettez-moi de vous dire que j’ai été déçu, comme beaucoup d’entre nous.
Cette déception est à la hauteur des attentes que nous avions personnellement placées en vous après votre nomination au ministère de la culture.
Après l’affaire Modiano ou l’annonce par mégarde du redressement fiscal de Google, notre déception a été renforcée hier matin en écoutant votre interview sur France Inter.
Je vous cite : « Quand on écoute France Inter, on n’écoute pas RTL […] ou Europe 1.
Il y a une mission spécifique de décryptage de l’information, d’accès à la culture. » Eh oui ! C’est incontestable ! Nous aurions dit la même chose ! Madame la ministre, vos propos nous laissent sans voix.
Les grandes radios privées, aux qualités plus que reconnues, apprécieront, tout comme leurs auditeurs ! Qu’est-ce que cela signifie ? Seuls les intellectuels écoutant France Inter auraient-ils droit à une information décryptée et de qualité (Exclamations sur divers bancs),… S’il vous plaît, mes chers collègues ! On peut certes défendre le service public, mais cela sans insulter les radios privées.
Avec mes collègues du groupe UMP, nous nous inscrivons en faux face à ce sous-entendu.
Beaucoup d’entre nous étions sur le terrain ces dernières semaines : nous avons entendu, dans nos départements, ces centaines de milliers d’auditeurs, et nous pouvons vous garantir qu’ils ne sont pas moins bien informés en écoutant RTL ou Europe 1, deux radios qui font partie du patrimoine radiophonique et culturel français et qui ont le mérite d’émettre de l’information de qualité 365 jours par an.
Écoutez ces radios, alors ! RTL, Europe 1 ou RMC ! Madame la ministre, ma question est simple : consentez-vous à présenter vos excuses à ces deux chaînes de radio… Non ! …comme à leurs millions d’auditeurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Pourquoi ? La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Je ne vois vraiment pas l’intérêt d’instruire de faux procès,… C’est vous qui avez commencé ! …dans une période qui est déjà suffisamment compliquée comme cela.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Tous ceux qui ont l’honnêteté intellectuelle d’avoir écouté l’interview en entier savent très bien ce que j’ai voulu dire.
Non, on ne sait pas ! Ce qui me préoccupe surtout aujourd’hui, c’est le conflit qui dure depuis très longtemps à Radio France et dont je souhaite que nous puissions sortir.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce conflit illustre bien un aspect de votre question, puisque pour vous, la distinction entre le service public et les radios privées n’est pas si évidente que cela.
Vous n’avez absolument pas mené les réformes qui s’imposaient au service public radiophonique (Protestations sur les bancs du groupe UMP) pendant une dizaine d’années : ce fait a été souligné par le rapport de la Cour des comptes et apparaît aujourd’hui dans toute sa lumière.
(Mêmes mouvements.) Très bien ! Aujourd’hui, je suis confrontée à la situation suivante : je dois mener les réformes qui ont été repoussées sous le tapis pendant dix ans par la précédente majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je le fais avec courage, avec engagement,… Avec quels résultats ! …et je souhaite aujourd’hui que ce mouvement social arrive à son terme.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur Meunier ! Cela ne sert à rien ! Pour autant, ne comptez pas sur moi pour renoncer à mon ambition pour le service public radiophonique… Sans aucune efficacité ! Je souhaite aujourd’hui que les Français attachés à un service public radiophonique de qualité puissent retrouver prochainement leurs antennes.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est tout ce qui me préoccupe aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Élisabeth Guigou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, je souhaite vous poser trois questions.
Premièrement, quels sont les progrès concrets réalisés depuis l’accord intérimaire du 24 novembre dernier, que la France avait rejeté – on s’en souvient –, en tout cas dans sa rédaction initiale ? Deuxièmement, quelles sont les questions qui restent à régler et les obstacles à surmonter d’ici au mois de juin prochain ? Enfin, cet accord sera-t-il suffisamment robuste et crédible pour rassurer les États de la région et permettre de réinsérer l’Iran dans une coopération internationale constructive ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
S’agissant des avancées, je prendrai deux ou trois exemples sur ces sujets extrêmement techniques.
Jusqu’à présent, l’Iran pouvait disposer de 9 000 centrifugeuses,… Non, 19 000 ! La France conservera la même attitude : nous sommes une puissance indépendante, nous cherchons à lutter contre la prolifération et pour la paix, nous avons une vision constructive mais extrêmement vigilante.
Cette position continuera d’être celle du gouvernement de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Philippe Le Ray, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre, si vous avez réellement l’intention de défendre nos éleveurs de porcs, pouvez-vous vous engager à orienter les fonds européens FEADER – redistribués par les régions – non seulement en direction des mises aux normes des élevages, mais également vers un réel plan de modernisation ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et sur certains bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Dans le même temps, je mènerai une réflexion globale sur l’organisation de la filière porcine qui n’a pas été mise en place depuis plus de vingt ans, raison pour laquelle cette filière connaît aujourd’hui des difficultés et qu’il faut sortir du système dans lequel nous sommes.
Ce dialogue est engagé.
Je vous donne rendez-vous dans le Morbihan à Ploërmel à l’occasion de l’assemblée générale de la Fédération nationale porcine afin d’aboutir à un pacte global avec cette filière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur certains bancs du groupe écologiste.) On n’a aucune réponse à notre question ! La parole est à M. Rudy Salles, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aussi, madame la ministre, ma question est simple : quelles sont les consignes que vous allez donner aux académies afin de mettre fin à cette situation qui angoisse élèves, parents, professeurs et collectivités locales ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’était l’époque où le gouvernement précédent avait fait le choix de sacrifier l’éducation (Mêmes mouvements).
Nous avons fait d’autres choix, notamment celui de créer 60 000 postes dans l’éducation nationale (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) À la fin de l’année 2015, 35 000 postes seront créés, je vous le confirme, grâce à un budget de l’éducation nationale qui, sur cette seule année 2015, est en augmentation de plus d’un milliard d’euros.
Tout va bien, donc ! Monsieur Salles, si l’on croit vraiment à la nécessité de faire réussir chaque élève, il faut à un moment donné passer du discours aux actes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pour ce qui me concerne, vous savez l’ambition qui m’anime et l’importance que j’attache à l’éducation de qualité sur tout le territoire.
Alors, passons aux actes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Véronique Besse, au titre des députés non inscrits.
Madame la ministre, que comptez-vous faire pour mettre enfin un terme à cette double peine ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Vous le savez, madame la députée, le Gouvernement est très attentif à cette question, qui préoccupe des millions de nos concitoyens.
Nous voulons faire en sorte qu’après la maladie ne vienne pas s’ajouter la peine dans la vie quotidienne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Foulon, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre, allez-vous enfin écouter les Français et les 60 syndicats de professionnels de santé qui rejettent en bloc votre texte ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Pourquoi n’est-ce pas Mme Touraine qui répond ? Je voudrais vous dire quelque chose de très simple : les Français, comme nous, sont attachés à leurs médecins.
Plus qu’à leur gouvernement ! Ils souhaitent avoir accès aux soins – c’est aussi l’une des raisons pour lesquelles nous luttons contre ce qu’on appelle les « déserts médicaux », qui ne sont pas nés ces derniers mois ou ces trois dernières années.
Cet attachement aux médecins est une réalité qui se traduit dans le texte.
Non ! Ensuite, les Français, ont déjà exprimé aussi – et c’est pourquoi j’ai du mal à vous suivre – leur attachement au tiers payant, qui est une mesure de justice sociale.
Non ! Monsieur Accoyer, je vous en prie ! Troisièmement, je dis avec la plus grande clarté mon soutien total et absolu à une ministre courageuse qui combat pour un texte utile aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Régine Povéda, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Fin janvier, vous avez présenté un projet de loi qui vise à simplifier davantage les échanges entre les citoyens et l’administration par le recours à l’administration en ligne.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire ce que cette réforme apportera concrètement aux Français qui attendent des simplifications administratives ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme de l’État et de la simplification.
Une dernière précision : nous ne perdons pas de vue que tous les Français n’ont pas accès au numérique, d’où le travail que fait Axelle Lemaire pour résoudre les zones blanches et le travail d’accompagnement des Français en préfecture, qui reste indispensable.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Noël Mamère, pour le groupe écologiste.
Nous avons le sentiment très fort qu’il n’y a pas de volonté, de la part du Gouvernement et de ceux qui l’ont précédé, d’aller sur le chemin de la vérité.
Pourtant, un certain nombre de faits ont été établis, ici, à l’Assemblée nationale, par la mission d’information conduite par notre ex-collègue Paul Quilès en 1998, des enquêtes journalistiques, des documents officiels, des recherches historiques.
Ces faits nous disent qu’un petit groupe de politiques, de droite et de gauche, sous le deuxième septennat de François Mitterrand, a mené une politique secrète avant, pendant et après le génocide de soutien à un groupe extrémiste, Hutu Power, dont on savait les relents racistes, totalitaires et génocidaires.
Et la proximité avec le fils Mitterrand ! La question qui vous est posée, monsieur le Premier ministre, est de savoir si ce gouvernement est prêt à dire la vérité et à ce que la justice fasse tout ce qui est en son pouvoir pour qu’enfin la vérité soit faite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La vérité a déjà été dite ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur Mamère, la réponse est oui ! Bien sûr que nous sommes disposés à dire toute la réalité ! Cela a été fait ! Vous avez fait allusion à un rapport de l’Assemblée nationale : vous avez raison ! Une mission parlementaire a étudié très soigneusement le rôle de notre pays ; le rapport est long, mais je vous cite ses conclusions : « Si la France n’a pas apprécié à sa juste valeur la dérive politique du régime rwandais, elle a été le pays le plus actif pour prévenir la tragédie de 1994. » (Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et UMP.) C’est vrai, contrairement aux Américains ! Enfin, je voudrais rappeler un élément, qui sort peut-être de notre sujet mais qui est intéressant pour l’avenir : vous savez que nous nous mobilisons pour empêcher à l’avenir les génocides.
En ce sens, nous sommes la seule puissance membre permanent du Conseil de sécurité – rejointe par d’autres, je l’espère – qui propose que les cinq membres permanents du Conseil de sécurité renoncent volontairement à leur droit de veto en cas d’atrocités de masse.
Cela dit assez la détermination du Gouvernement français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Très bien ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’informe l’Assemblée que le président a pris acte, en application de l’article L.O.
176 du code électoral, de la cessation, le 5 avril 2015, à minuit, du mandat de député de M.
Olivier Véran et de la reprise de l’exercice du mandat de Mme Geneviève Fioraso, dont les fonctions gouvernementales ont pris fin par décret du 5 mars 2015.
Il en est ainsi décidé.
  Vendredi après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 8.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Nous ne proposons évidemment pas de laisser les usagers de drogue à leur sort, bien au contraire : nous voulons les accompagner dans la voie de la guérison, et non dans celle de l’autodestruction.
Les solutions existent : multiplier les équipes mobiles, renforcer les moyens des unités hospitalières consacrées à l’addictologie et les communautés thérapeutiques.
Je rappelle que les frais de fonctionnement d’une salle de shoot s’élèvent à un million d’euros par an, soit le coût de l’ouverture de quinze lits dans un service d’addictologie afin d’accompagner vers le sevrage.
Et voilà ! Renoncez à ce pari fou, madame la ministre, consistant à accompagner les toxicomanes les plus atteints dans leur dépendance plutôt qu’à les en sortir.
Très bien ! La parole est à M. Yannick Moreau.
Or il n’est absolument pas question de guérison dans ce texte, puisqu’on ne précise pas quels moyens seront mis en œuvre pour accompagner les malades dépendants de la drogue sur le chemin de l’abstinence et du sevrage.
Certes, cette solution est difficile, mais c’est la seule efficace sur le plan médical, c’est le seul moyen de sortir de l’enfer de la drogue et de l’addiction.
Très bien ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Cet article sécurise sur le plan juridique les interventions des militants associatifs qui, dans leurs actions de réduction des risques auxquels les toxicomanes sont exposés, encourent des poursuites pour incitation à la consommation de stupéfiants.
On estime entre 210 000 et 250 000 le nombre de consommateurs au long cours de drogue injectable qui sont exposés à d’importants risques sanitaires, pour eux-mêmes et pour leur entourage.
Ces risques sont en particulier la transmission du VIH et de l’hépatite, les infections bactériennes ou mycosiques, les problèmes dentaires, mais aussi les troubles psychiatriques.
Mais il y a d’autres moyens de réduire ces risques que d’autoriser les salles de shoot ! La première mise en œuvre d’une politique de réduction des risques date de 1987 quand, à l’initiative de Michèle Barzach, un programme d’échange de seringues a été lancé ; en 1993, des centres d’accueil sont créés ; en 1995, sous l’égide de Simone Veil, alors ministre de la santé, les traitements de substitution sont autorisés.
On voit qu’il fut un temps où la droite n’était pas arc-boutée sur des postures morales : elle était plus intelligente qu’aujourd’hui ! Notre position n’est pas morale : elle est thérapeutique ! C’est cette démarche de réduction des risques que poursuit le Gouvernement, et que nous soutenons parce qu’elle permet des progrès concrets.
Selon un rapport de l’INSERM, le nombre de toxicomanes est relativement stable depuis une quinzaine d’années, et la moitié d’entre eux sont pris en charge dans le cadre d’un programme de substitution.
C’est bien la preuve que la politique conduite jusqu’ici est efficace ! L’article 9 est une tentative pour toucher ce public qui reste inaccessible pour les dispositifs existants.
Je ne crois pas qu’il y ait lieu de s’arc-bouter contre des dispositions qui ont une visée humaniste.
Il ne s’agit évidemment pas de stimuler la consommation de drogue, mais au contraire d’aider les consommateurs à en sortir.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Dans votre volonté de défendre, pour des raisons de santé publique, les bénévoles et les personnes qui, depuis des années, se battent aux côtés des toxicomanes pour éviter la transmission de virus et de maladies infectieuses gravissimes, vous allez par cet article aggraver le déséquilibre en officialisant, au mépris de la loi, une vision purement hygiéniste de la consommation de toxiques.
Il y a là un paradoxe profond : la semaine dernière, vous promouviez la vision d’un monde où les toxiques légaux, alcool ou tabac, seraient prohibés.
Alors que nous vivons dans un monde extrêmement violent, vous avez décidé de renverser, par la loi, les plus grands interdits, et de transgresser les tabous les plus importants ! C’est pire que paradoxal : c’est de la schizophrénie ! A travers l’hospitalisation d’office – anciennement appelée hospitalisation à la demande d’un tiers – la loi permet de porter secours à un frère humain en difficulté.
Là, vous faites l’inverse :… Merci, monsieur le député… …vous allez entretenir la dépendance, au lieu de proposer aux patients la voie de la liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
La politique française, fondée sur l’interdiction et le sevrage, est exemplaire en matière de prévention et de réduction des risques.
Très bien ! C’est parce que nous sommes opposés à toute levée de l’interdit, à toute transgression du tabou que nous nous opposerons également à l’ouverture de salles de shoot, proposée à l’article 9.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Élie Aboud.
L’auteur de ces lignes est un grand professeur de médecine, puisqu’il s’agit du président du Centre national de prévention, d’étude et de recherche sur les toxicomanies.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Cet article lève le tabou qui pèse sur l’injection de drogue par voie intraveineuse.
Il est en rupture complète avec les politiques de santé publique et de lutte contre la drogue menées en France depuis plus de vingt ans par tous les gouvernements.
Comme tout malade les toxicomanes ont droit à la compassion, mais le message que vous leur envoyez est irresponsable...
Totalement irresponsable ! L’expérimentation des salles de shoot, que vous appelez hypocritement « salles de consommation de drogue à moindre risque », est un exemple typique de cette banalisation.
Cette expérimentation est d’autant plus déplacée que les résultats de ces salles d’auto-injection, dans les pays qui les ont expérimentées, ne sont pas probants sur le plan médical.
Or notre pays dispose déjà d’un nombre important de centres de soins pour les toxicomanes,… Plusieurs centaines ! Je vous demande donc, madame la ministre, d’axer notre politique de santé publique sur les soins et le sevrage.
Vous devez délivrer à nos jeunes un message clair et exempt de démagogie.
Les jeunes doivent savoir que la drogue est un fléau, un engrenage dont on sort très difficilement.
En ce domaine, le laxisme est irresponsable.
Mais qui parle de laxisme ? C’est lamentable ! C’est votre démagogie qui est laxiste ! C’est de plus un mauvais signal adressé aux trafiquants de drogue, qu’il nous faut combattre avec la plus grande sévérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bernard Accoyer.
Il est vrai que le parti socialiste, depuis longtemps, prône la dépénalisation… La légalisation ! …et c’est de cela dont il s’agit en réalité ! Mais bien sûr ! Nous recommandons aux Français de prendre de l’héroïne tous les jours ! Je vous rappelle, madame la ministre, que la plupart des expérimentations menées dans ce domaine sont le fait d’États fédéraux.
La France étant un État centralisé, c’est l’ensemble de notre pays que vous entraînez sur une pente dangereuse : c’est pourquoi nous ne pouvons accepter ces articles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Nous savons tous que la prévention, qui est le maître mot de ce projet de loi, se décompose en prévention primaire, secondaire et tertiaire.
Mais cela ne marche pas ! Nous savons aussi que la médecine ploie sous le poids des maladies comportementales, qui sont principalement des maladies addictives.
Aujourd’hui où nous abordons ce très beau sujet de la réduction des risques, nous devons nous poser la question suivante : devons-nous laisser en dehors du champ de la prévention et de la politique de réduction des risques les plus déshérités, les plus marginaux, ceux dont la situation est la plus difficile, alors qu’ils sont ceux qui en ont le plus besoin ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais cela ne marchera pas ! Il n’y a pas que les plus en difficulté qui viendront ! Comment pouvez-vous être sûre que les autres ne viendront pas aussi ? J’ai beaucoup écouté… Occupez-vous de la jeunesse ! Vous le savez, monsieur Accoyer, je me suis surtout occupée des personnes âgées.
Ce ne sont pas elles qui souffrent le plus d’addictions ! Je ne fais aucune distinction entre les malades ou les personnes en difficulté, et je suis sûre que vous faisiez de même dans votre exercice professionnel.
La parole est à M. Dino Cinieri.
La consommation de drogues en France progresse de manière inquiétante, notamment chez les adolescents.
Une famille sur vingt serait touchée par la toxicomanie.
Pendant de nombreuses années, les pouvoirs publics et le milieu associatif ont dédramatisé la consommation de drogues et à force de la dédramatiser, on l’a banalisée, madame la ministre.
Bien sûr ! Allez-vous dresser un état des lieux de cette politique de substitution via la méthadone ou le subutex, qui font d’ailleurs l’objet de nombreux trafics qui coûtent cher à l’État ? Si la politique de réduction des risques doit être poursuivie, la substitution ne doit pas être considérée comme une fin en soi ou comme l’unique solution au traitement de la toxicomanie.
La délivrance de produits de substitution ne doit en effet être envisagée que pour une durée limitée.
Le sevrage et la diminution du nombre de toxicomanes doivent redevenir l’objectif premier.
La première cause de réduction des risques, c’est la réduction de la consommation de drogues.
L’État doit accompagner les usagers de drogues vers une sortie définitive de la toxicomanie.
Il est donc indispensable de permettre un sevrage médical et psychologique ainsi qu’un accompagnement social et professionnel.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je n’ai pas encore arrêté ma position sur ce texte.
J’ai bien entendu les propos de notre ancien président, M. Accoyer – une conscience –.
Je me demande cependant si un fléau d’une telle ampleur n’appelle pas précisément une politique de rupture et s’il ne nous impose pas de porter la plus grande attention à la proposition de Mme la ministre, à condition que l’on fasse  le bilan de tout ce qui a été fait jusqu’à ce jour et qu’on donne le sentiment, non de dépénaliser, mais de chercher à assurer la prise en charge de chacun de ceux qui n’ont plus   actuellement aucune chance de s’en sortir seuls.
Pourvu qu’elle s’accompagne d’un bon suivi et d’une prise de conscience, cette solution permettra peut-être de redonner goût à une vie normale à des hommes et des femmes qui n’ont plus aucune raison d’y croire et d’espérer.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Si vous persistez cependant dans votre volonté d’instituer des salles de shoot, je vous demanderai, dans un souci de pragmatisme, de tenir compte des inquiétudes de mes collègues parlementaires, notamment ceux qui sont également maires, qui craignent la proximité de ces salles avec des écoles ou des centres commerciaux.
C’est déjà le cas ! Pourquoi ne pas les ouvrir au sein des établissements de santé, comme les CHU, afin d’établir un lien direct entre les professionnels de santé et les toxicomanes, ce qui rendra la prise en charge plus efficace ? La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Vous dites vouloir mener une politique en faveur des plus marginaux et des plus malades, mais que proposez-vous aux autres ? La parole est à Mme Martine Pinville.
Je tiens à recentrer le débat sur les dispositions prévues par ce texte, notamment à l’article 8, car certains propos m’ont réellement choquée : vous dites, chers collègues de l’opposition, que nous allons faciliter la consommation, lever les interdits et remettre en cause les dispositifs d’accompagnement.
Tout à fait ! Apparemment vous n’avez pas lu l’article 8 ! En effet la prévention est un axe central de ce texte, notamment en direction des enfants et des adolescents.
Si vous aviez été présents lors de nos débats, vous sauriez que le parcours éducatif de santé vise précisément à prévenir l’apparition de certains comportements psychosociaux chez les enfants.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous sommes présents depuis le début des débats ! L’article 8, quant à lui, définit le cadre général de la politique de réduction des risques à l’égard des usagers de drogues.
Il vise à prévenir les dommages sanitaires, psychologiques et sociaux, la transmission des infections, la mortalité par surdose liée à la consommation de substances psychoactives ou classées comme stupéfiants.
Parlez des salles de shoot ! Il s’agit donc d’abord de définir un cadre avant de passer à l’étape suivante.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je rappelle d’abord que nous abordons l’examen de l’article 8 et non de l’article 9, relatif aux salles de consommation à moindre risque.
Je précise à ce propos qu’elles devraient s’appeler « salles de consommation supervisées à moindre risque » et non pas « salles de shoot ».
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est pareil ! Vous semblez opposer la solution proposée à l’article 8 à une politique de prévention primaire, mais l’une n’empêche pas l’autre : les deux approches sont complémentaires.
Si cette première barrière de la prévention primaire – la préconisation d’une consommation modérée d’alcool, l’interdiction de fumer du cannabis ou de s’injecter de l’héroïne par exemple –, n’a pas marché, il faut passer à la prévention secondaire car on ne peut pas laisser les personnes concernées sur le bord de la route.
Il y a déjà toute une politique ! Monsieur Aboud, comment pouvez-vous soutenir que les acteurs de la politique de réduction des risques, qui travaillent notamment au sein des CSAPA, des CAARUD ou des réseaux ville-hôpital, donnent raison aux consommateurs de drogues sous l’effet de je ne sais quel syndrome de Stockholm ? Cela me fait de la peine pour eux, même s’il s’agit d’une citation.
D’une personne bien placée pour le dire.
C’est vous, je crois, monsieur Accoyer, même si je ne veux pas toujours vous charger… Il l’est déjà suffisamment ! (Sourires.) Cela fait beaucoup en effet.
Par ailleurs, monsieur Accoyer, des expertises ont été menées, notamment par l’Institut national de la santé et de la recherche médicale.
Je ne crois pas qu’on puisse mettre en cause les expertises de l’INSERM.
Or en 2010, cet institut concluait que les salles de consommation avaient leur place parmi ces dispositifs.
Non, non, non.
Vous n’avez cité ni l’Académie nationale de médecine ni l’Académie nationale de pharmacie.
La parole est à M. Dominique Dord.
Je rejoins les propos tenus par Arnaud Robinet : si on poursuit effectivement un objectif de prévention des risques, notamment des risques sanitaires, pourquoi ne pas prévoir expressément dans la loi que ces fameuses salles de consommation seront installées en milieu hospitalier ? Un tel choix serait cohérent avec un objectif de prévention sanitaire.
Toute autre localisation de ces salles nous ferait prendre le risque d’envoyer un message tout différent : celui d’un basculement de notre droit du côté, non pas de la prévention mais de la dépénalisation ou du moins d’une forme d’autorisation délivrée par la société.
Prévoyons donc expressément dans la loi, comme Arnaud Robinet le propose, que ces futures salles de consommation seront situées en milieu hospitalier.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Si j’ai été sensible aux interventions qui ont manifesté une certaine humilité face aux réalités que nous avons à prendre en compte, je regrette certains excès.
Certes, monsieur Robinet, il n’y a pas d’un côté les gentils qui veulent soigner et de l’autre les méchants qui veulent stigmatiser, mais j’ai entendu sur les bancs de l’opposition des déclarations au moins aussi caricaturales.
Prétendre que le Gouvernement veut remettre en cause trente ans de politique de prévention et supprimer les moyens de cette politique… Eh oui ! …c’est faire preuve, au mieux de mauvaise foi, au pire de l’irresponsabilité la plus totale.
Ce n’est pas sérieux.
Je voudrais répondre plus précisément à certains des points qui ont été évoqués, et d’abord – sans m’y attarder car, franchement cela n’en vaut guère la peine – à l’accusation que le Gouvernement voudrait légaliser ou dépénaliser la consommation de drogues douces.
Depuis 2012, celle-ci n’a jamais varié : le Gouvernement est et restera résolument opposé à tout laxisme, à toute ambiguïté ainsi qu’à toute dépénalisation en la matière.
C’est bien.
Si j’accepte les débats de fond, je n’accepte pas les faux débats : jamais vous ne trouverez un propos, dans ma bouche ou dans celle d’un membre du Gouvernement, favorable à cette dépénalisation.
Et M.
Peillon ? Et Mme Duflot ? Depuis vingt ans, notre pays s’est résolument engagé dans une politique de lutte contre le syndrome d’immunodéficience acquise, le SIDA, à l’initiative notamment des associations de lutte contre cette épidémie, dont je veux saluer le travail exceptionnel.
Elles ont contribué à la prise de conscience dans notre pays de la nécessité absolue de lutter contre la propagation des risques.
Cette politique a effectivement permis de réduire de façon significative les risques, notamment celui de transmission des infections.
Donc le risque est maîtrisé.
Cette politique a donné des résultats dont nombre de pays pourraient s’inspirer.
En vingt ans, le taux de contamination par le VIH est passé de 30 % à 10 % chez les usagers de drogues.
Puisque cela a marché, pourquoi changer de politique ? Le taux de séropositivité n’est plus que de 1 % chez ces mêmes usagers.
Il y a sept fois plus de cas en Suisse, où il y a des salles de shoot.
Malheureusement 44 % des personnes qui s’injectent des drogues sont infectées par le virus de l’hépatite C, ou VHC, et le nombre de décès par overdose est d’environ 400 chaque année, ce qui est trop.
Nous avons donc besoin d’approfondir cette politique et de tenir résolument le cap qui a été fixé : c’est ce que nous faisons.
Nous l’avons fait à l’article 7, nous le faisons à l’article 8 et nous le ferons aux articles suivants.
Il existe d’autres moyens.
On ne peut pas non plus considérer que cette loi signerait un quelconque renoncement, quand l’article précédent nous a permis de sécuriser la distribution et l’utilisation de tests de diagnostic rapide par les associations, de faciliter la mise à disposition de ces mêmes tests auprès de l’ensemble des acteurs concernés et de prévoir la mise en place d’auto-tests au bénéfice de celles et ceux qui sont réfractaires à toutes les solutions existantes.
Le sens de l’article 9 est précisément de nous adresser à eux de la manière que nous voulons la plus juste possible.
Je le dis avec une certaine humilité, sans chercher à me glorifier de quoi que ce soit, madame Dalloz : je constate simplement qu’il y a 400 overdoses par an et que c’est trop.
Cela n’y changera rien.
C’est une réalité.
La position du Gouvernement vise simplement, de façon pragmatique et réaliste, à renforcer les actions en direction de celles et ceux que jusqu’à présent rien n’a permis d’atteindre et qui se trouvent à l’écart de tout.
Ces salles de consommation à moindre risque… Ces salles de shoot.
…sont précisément destinées à une population très particulière et très précarisée, souvent sans domicile fixe, et qui ne peut pas se retrouver dans les structures habituelles.
J’ajoute, pour qu’on prenne la mesure de cette disposition, que le coût de cette expérimentation serait de 800 000 euros par an.
1,2 millions d’euros.
Cette somme est à rapporter aux 388 millions d’euros que nous consacrons chaque année à la prévention et à la lutte contre les addictions.
C’est autant de moins pour la prévention.
Certains se sont demandés pourquoi on ne pourrait pas installer ces salles dans les hôpitaux.
La question est légitime mais il est absolument essentiel de ne pas confondre les personnes qui fréquenteront ces salles avec des patients habituels.
Le problème n’est pas qu’elles soient installées ou non au sein d’un hôpital : il faut avant tout garantir un accès autonome et indépendant à ces installations.
Aucune confusion ne doit être possible.
Les personnes qui ont besoin d’être prises en charge ne doivent pas avoir le sentiment qu’on veut les tirer, en quelque sorte de force, vers une structure exclusivement sanitaire.
Quelle incohérence ! L’enjeu est social : il s’agit d’accompagner ces personnes tout en protégeant, disons-le clairement, le personnel.
Et les substances : qui les fournira ? Vous légalisez le trafic.
Je vous invite à vous reporter aux déclarations des uns et des autres, d’origines géographiques ou politiques très diverses.
Du calme, mes chers collègues.
Mais je trouve que ce débat mérite mieux qu’un débat politicien.
Parce que vous, vous ne faites pas de politique ? Il s’agit en effet de soutenir, d’accompagner et de soigner des femmes et des hommes qui sont aujourd’hui laissés à eux-mêmes.
Tel est le sens de l’article 9, qui s’inscrit dans un cadre rénové et adapté aux réalités sociales d’aujourd’hui comme aux difficultés rencontrées par celles et ceux qui sont entrés dans l’enfer de la dépendance.
Absolument.
Cet enfer, il faut donc autant que possible les aider à en sortir, et à tout le moins limiter les risques auxquels ils sont exposés.
Tel est le sens de l’action portée par le Gouvernement dans ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 39.
Nous avons tous pour ambition de soigner le toxicomane, et nous ne vous en faisons pas, madame la ministre, le procès.
Mais nous considérons, pour notre part, qu’on le soigne en l’aidant à se défaire de son addiction par la seule méthode qui vaille, c’est-à-dire par le sevrage.
Nulle intoxication ne peut être soignée par le produit qui l’a créée.
Bien sûr ! Or le sevrage va de pair avec l’interdit de l’injection par voie intraveineuse que vous levez dans cet article 8.
Cette interdit n’a pas un but moralisateur mais poursuit un objectif de prévention.
Selon l’étude European School Project on Alcohol and other Drugs, dite ESPAD, la moitié des jeunes âgés de dix-sept ans et plus qui ne se droguent pas disent justement ne pas le faire parce que c’est interdit.
Or vous levez cet interdit.
 Non.
Telles sont les raisons pour lesquelles nous demandons la suppression de l’article 8.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 218.
Comme l’a expliqué Mme la ministre, ce n’est pas un sujet politicien : c’est un sujet de santé publique.
Il s’agit de prévenir l’un des principaux maux qui frappent notre pays.
C’est parce que cet article ne permettra pas de le régler qu’il faut le supprimer.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 383.
À ce stade de nos débats, mes chers collègues, je tiens à dénoncer  le cynisme dont fait preuve le gouvernement de Manuel Valls sur ces questions.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Le mot est faible ! La position de la droite, elle, est claire et simple : nous souhaitons que soit maintenue, aujourd’hui et dans l’avenir, l’interdiction de l’usage des drogues.
C’est pourquoi nous vous proposons ces amendements de suppression et regrettons le cynisme dont font preuve le Gouvernement, Manuel Valls et Mme Touraine sur ces questions.
Pour régler les problèmes internes de votre majorité, vous prenez en otages les familles, les adolescents qui, à cause de cet article que vous allez voter, se drogueront demain, détruiront leur santé.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) C’est une honte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Le délire ça suffit ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 588.
C’est en cela que notre société faillit.
Elle devrait plutôt se demander pourquoi de plus en plus de jeunes consomment des produits toxiques.
Pourquoi ont-ils peur de l’avenir et de la vie en société au point de se réfugier dans des paradis artificiels ? C’est la seule question qui vaille.
Votre argumentation est totalement incohérente ! Les questions que vous posez sont de fausses questions.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce que vous recherchez, c’est à assurer la tranquillité de la bourgeoisie urbaine.
Circulez, il n’y a rien à voir, on va fournir des produits et tout le monde restera bien tranquille.
C’est un monde terrible que vous préparez pour nos enfants.
Ils sont déconnectés de la réalité ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 771.
Plus inquiétant, l’observatoire remarque que les toxicomanes adeptes de ces salles retardent leur entrée en cure de désintoxication en raison du « confort » éprouvé dans ces centres spécialisés,… Bien sûr ! C’est pourquoi je m’oppose à ce principe et propose la suppression de l’article 8.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 1770.
Mais si j’ai déposé un amendement de suppression, c’est surtout en raison de l’alinéa qui instaure une rupture de la barrière symbolique… Tout à fait ! …que constitue l’interdiction stricte et formelle de fournir des produits d’injection et de favoriser l’injection en tant que telle.
Le problème de fond est là.
Très franchement, le reste de l’article ne change pas énormément de choses par rapport à ce qui existe déjà.
Et qui marche bien ! Si, comme je le crains, cet article ne sert effectivement qu’à introduire l’alinéa autorisant l’injection, c’est là une raison suffisante pour le supprimer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Tout à fait ! La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cette série d’amendements.
Il y a des arguments à prendre en compte ! Vous prétendez qu’il n’y a qu’une seule position à droite, monsieur Larrivé, mais j’ai entendu des responsables de droite défendre une autre position que la vôtre.
M. Jean-Christophe Lagarde a dit dans une émission de grande écoute qu’il était, favorable à l’ouverture de telles salles de consommation dans sa ville, tout simplement par respect pour le principe de réalité.
Je pense par ailleurs à M.
Alain Juppé, maire de Bordeaux, qui s’exprime sur le sujet depuis des années.
Ce n’est pas un exemple ! C’est pour cela qu’il ne sera pas président ! Monsieur Accoyer, le Conseil d’État ne s’est absolument pas prononcé sur le fond dans son avis d’octobre 2013 : il n’a fait que demander une base légale pour que ces salles puissent ouvrir.
Il faut appeler un chat un chat.
C’est précisément la raison pour laquelle vous revenez sur la loi de 1970 ! On a l’impression que notre débat oppose les partisans du laxisme à ceux qui le refusent, mais ce n’est pas le sujet.
Doit-on fermer les yeux sur le fait qu’une partie des toxicomanes n’a pas accès aux dispositifs existants ? Ce n’est pas le choix qu’a fait le Gouvernement, qui veut garder les yeux ouverts sur cette réalité : il y a des toxicomanes qu’aucun des dispositifs existants ne parvient à atteindre.
Il y a d’autres moyens ! Vous avez évoqué l’avis de l’Académie nationale de médecine et celui de l’Académie nationale de pharmacie.
Négatifs ! J’ai eu l’occasion de débattre il y a quelques mois avec un membre éminent de l’Académie nationale de médecine.
Je ne veux pas le mettre en cause, mais cette personne a osé dire, sur un média national et à une heure de grande écoute, que les pays qui avaient ouvert ces salles de consommation voulaient « nettoyer » les rues.
C’est une réalité ! Nettoyer les rues ? Est-ce ainsi que l’on parle d’hommes et de femmes ? Les membres de l’Académie nationale de médecine tiennent parfois des propos quelque peu déplacés ! Avis défavorable.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Attaquer les académiciens, on n’a jamais vu cela au Parlement ! C’est de l’obscurantisme ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’avis est défavorable.
Je m’étonne que certains disent que nous devrions écarter toute polémique politicienne sur un tel débat tout en multipliant les interventions qui ne sont que politiciennes.
Des arguments de santé publique, je n’en ai pas entendu, pas plus que des arguments de prévention ! Honteux ! Nous aurons sans doute l’occasion d’y revenir à l’article 9, mais je veux dire d’ores et déjà que personne ne présente les salles de consommation à moindre risque comme la solution qui permettrait de régler l’ensemble des difficultés.
C’est du n’importe quoi ! Nous nous engageons dans une démarche expérimentale, en prenant pour base ce qui se fait déjà dans beaucoup de pays développés, certains pratiquant ce dispositif depuis trente ans.
On y observe une baisse du nombre de personnes qui s’injectent des drogues dans les espaces publics, une réduction des déchets à recycler et une diminution du nombre de morts par overdose.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Mais non ! Ce sont ces éléments qui nous ont amenés à réfléchir en toute sérénité.
Nous nous sommes dit qu’il y avait là une expérimentation qui méritait d’être tentée, dans l’intérêt de la santé de ces personnes, que rien actuellement ne permet de prendre en charge.
Vous êtes en dehors de la réalité ! La parole est à M. Bernard Debré.
Madame la ministre, il y a déjà eu une telle expérimentation en France : en 1995, une salle de shoot a été ouverte à Montpellier.
Je confirme ! Outre le fait que cela n’a nulle part réduit le nombre de drogués, il y a des problèmes de responsabilité qui se posent en cas d’accident, qu’il s’agisse d’une overdose survenue à l’intérieur ou d’un crime ou un délit commis à l’extérieur.
Renseignez-vous : Montpellier a déjà fait cette expérimentation et a été obligé de fermer sa salle de shoot ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Élie Aboud.
Madame la présidente de la commission, je connais la passion que vous mettez dans vos combats, mais je ne peux pas vous laisser parler ainsi de l’Académie de médecine.
Je n’ai parlé que de l’un de ses membres ! Il faut écouter ce que disent les médecins et ne pas escamoter débat.
On ne peut pas demander à un médecin qui ne connaît ni la nature ni la concentration du produit – par ailleurs ni stérile ni apyrogène – de pratiquer un tel geste.
Je ne suis pas dogmatique et je suis prêt à entendre tous vos arguments, mais un tel geste engage la responsabilité, non seulement médicale, mais aussi pénale.
Une personne toxico-dépendante qui commettrait un crime – cela n’est pas rare – à la sortie d’une salle de shoot, pourrait, sur les conseils d’un bon avocat, se retourner contre le praticien qui a pratiqué l’injection.
Voilà des questions claires et précises, et nous attendons des réponses ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Par ailleurs, je voudrais saluer ici Alain Juppé pour la position qu’il a prise sur ce sujet.
Il ne l’a pas fait de façon dogmatique, mais après avoir envoyé plusieurs de ses adjoints en Suisse étudier la question et avoir reçu des spécialistes bordelais de l’addictologie.
Je vous invite, amicalement, à suivre son exemple ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Je mets aux voix les amendements identiques nos 39, 218, 383, 588, 771 et 1770.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2311.
L’observation de Bernard Debré est tout à fait juste.
Que se passera-t-il en cas de décès ? Ce n’est pas parce que vous appelez cela des salles « de réduction du risque » que vous supprimerez le risque : le risque de la présence d’une bulle d’air ou d’une overdose existe.
Qui sera responsable ? L’État, qui encadre l’injection de ce poison dans les veines des malades toxicomanes ? Le personnel présent ? Madame la ministre, nous attendons toujours votre réponse à cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement tend à faire croire qu’une drogue présente un risque de surdose moindre si elle est fumée ou ingérée.
La loi n’a pas à entrer dans ce genre de considérations scabreuses.
Le risque spécifique lié à l’injection par voie intraveineuse n’est pas principalement la surdose, mais la transmission des infections.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
C’est là notre drame : nous pensons naïvement que pour résoudre la question de la toxicomanie, il suffit de légiférer sur un produit.
Mais ce que vous devez comprendre, mes chers collègues, c’est que lorsqu’un produit devient licite, les toxicomanes continuent leur entreprise de remise en question des interdits en se tournant vers d’autres produits.
C’est ainsi qu’ils ont détourné de son usage la kétamine, d’usage vétérinaire à l’origine.
Vous aurez toujours un métro de retard.
Ceux d’entre vous qui pensent naïvement – je le dis sans agressivité – qu’ils résoudront le problème éternel de la toxicomanie par la libéralisation de la consommation, que ce soit par l’autorisation du produit ou par son mode d’administration, se trompent.
Personne ne le pense ! Je voudrais dire, pour finir, que je préfère au terme d’ « addictologie » le mot français de « dépendance », bien plus parlant pour ceux qui suivent nos débats.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2246.
Ces problématiques de mésusage sont largement soulignées par l’ensemble des acteurs, qu’il s’agisse de l’Observatoire français des drogues et des toxicomanies, de la mission interministérielle de lutte contre les drogues et les conduites addictives, de la direction générale de la santé ou encore des associations.
Une politique publique de prise en charge doit être développée pour ces usagers, car une sortie de la dépendance est fortement envisageable dans le cadre d’un parcours de soins et d’un accompagnement global.
C’est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, la commission n’a pas jugé que l’expression « morbi-mortalité par surdose » était particulièrement bienvenue : la surdose entraîne le décès, mais elle n’est pas en elle-même associée à des maladies identifiées.
Je vous demande de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Madame Orliac, retirez-vous cet amendement ? Je maintiens l’amendement car j’estime qu’il n’est pas totalement satisfait.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2380.
Cet amendement a donc pour but de redéfinir l’objectif ultime et final, qui devrait être l’objectif principal : guérir le malade.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Relisez par ailleurs l’alinéa 7 de l’article, monsieur Moreau.
Il dispose que la mise en œuvre de la politique de réduction des risques comprend et permet les actions visant à « orienter les usagers de drogues vers les services sociaux, les services de soins généraux ou de soins spécialisés afin de mettre en œuvre un parcours de santé adapté à leur situation spécifique et d’améliorer leur état de santé physique et psychique et leur insertion sociale ».
Le but est donc bien qu’ils sortent de cette addiction,… Ce n’est pas la même chose ! Les drogues licites, prescrites par le médecin et qui, apparemment ne vous choquent pas, peuvent avoir cette fonction, car ne pensez pas qu’on sorte d’une addiction aux drogues illicites comme ça, sans passer auparavant par d’autres substances, licites et prescrites par le médecin ! C’est possible, madame la présidente ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Élie Aboud.
Je voudrais revenir rapidement à l’amendement no 2311.
Si nous avons, avec mon collègue Moreau, voulu ajouter la précision de l’injection intraveineuse, c’est aussi parce que les drogues consommées ainsi sont adultérées, au fil de coupages successifs, par des ingrédients variés qui ajoutent leur propre toxicité à celle de la drogue.
 La parole est à M. Bernard Debré.
Plutôt que de grands discours, je me permettrai de vous faire part de la réponse que m’a faite un membre de ma famille, qui s’est drogué par le passé et a écrit un livre sur son expérience, alors que je lui demandais ce qu’il aurait fait s’il avait eu la possibilité d’aller dans ces salles de shoot : « Ça aurait été l’idéal ! Pourquoi aurais-je dans ces conditions suivi un parcours pour me désintoxiquer, alors qu’il n’y aurait plus eu ni risque, en dehors de celui de faire une overdose, ni problème juridique, et que j’aurais été pris en charge.
À la limite, on m’aurait même proposé une drogue meilleure à celle trop coupée qu’on consomme d’ordinaire. » N’importe quoi ! Mais c’est vrai ! C’est cela qui me gêne profondément.
Si vous aviez raison, je serais cent fois d’accord avec vous, parce que, en tant que député, mais aussi en tant que médecin, je pense qu’il faut tout faire pour venir en aide aux toxicomanes.
Le problème c’est ce que je ne crois pas que ce que vous proposez les aidera en rien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1869.
Tout à l’heure, quelqu’un a fait observer sur les bancs de l’opposition que l’on allait demander aux médecins d’injecter des produits qu’ils ne connaissaient pas.
Il est vrai que la qualité des produits injectés peut poser problème, soit en raison d’un surdosage, soit parce que de nouveaux produits circulent dont on ignore la dangerosité.
C’est pourquoi cet amendement vise à donner une base légale au testing des produits, sans lequel il est difficile d’agir.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a en conséquence repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Faisons un peu d’histoire, et même de préhistoire pour les jeunes qui nous écoutent.
Le nom du célèbre groupe The Doors vient du titre du livre d’Aldous Huxley : The Doors of Perception, Les Portes de la perception.
C’était un temps où l’on pensait qu’il était possible de consommer du LSD sans dommage, et que cette drogue ouvrait d’autres dimensions à l’esprit humain.
Le résultat fut différent de celui espéré combien restèrent « collés au plafond », comme on disait alors, après avoir consommé du LSD, pourtant un produit pur ! Eh oui ! Votre projet de loi, madame la ministre, ne répond à aucune de ses questions, mais la réflexion de M.
Roumegas est intéressante en ce qu’il est idéologiquement dominant à gauche et que ce qu’il nous indique là c’est l’avenir : l’officialisation des paradis artificiels, à côté de la télévision.
La parole est à M. Bernard Debré.
Le LSD, pardonnez-moi, mais c’est du passé, ça n’existe plus.
Ça existait au Moyen Âge, sous le nom de bal des ardents, si vous voulez tout savoir, puisque c’était l’acide lysergique qu’on voyait quand… Ne « dhuicquisez » pas, monsieur Debré ! (Sourires.) Maintenant les toxicomanes consomment des produits extrêmement sophistiqués et extrêmement dangereux et qui peuvent être couplés ou coupés.
Vous avez donc raison, monsieur Roumegas, de parler de la pureté des produits.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Il est évident, madame la présidente de la commission que, ni dans ma bouche ni dans le texte de l’amendement, le mot de qualité n’impliquait une quelconque promotion de ces produits.
Sa signification ici est neutre : il s’agit simplement d’indiquer la nécessité d’analyser la dangerosité des produits.
Cependant, si le sens du 5°, ajouté en commission, est bien celui que vous indiquez, il répond à la nécessité d’offrir une base légale au testing.
En conséquence, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 659 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 2312.
Reconnaissons qu’ils sont malades, et reconnaissons que, conformément à l’objectif de santé publique qui nous est commun, nous pouvons les amener sur le chemin d’une thérapie qui fonctionne et qui permet de sortir de cette addiction.
Quel est l’avis de la commission ? En fait, monsieur Moreau, j’ai presque envie de dire que l’amendement que vous présentez va dans notre sens.
Alors votez-le ! Bien évidemment, j’émets un avis défavorable, mais, même s’il a été repoussé par la commission, votre amendement démontre qu’il y a toute une population de toxicomanes qui échappe aujourd’hui aux dispositifs existants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bernard Debré.
Je suis d’accord avec mon collègue Moreau : il faut donner plus d’argent aux centres de désintoxication.
D’ailleurs, ceux qui y travaillent affirment qu’ils ont la possibilité d’aller au-devant des drogués, sans que l’on ait besoin de piéger ceux-ci.
Tout à fait ! Ils le font avec des psychiatres et des médecins pour, sinon les raisonner, car c’est très difficile, du moins prendre contact avec eux.
C’est pourquoi il conviendrait de mieux financer les centres de désintoxication plutôt que d’utiliser une partie de l’argent disponible pour ouvrir ces centres d’intoxication appelés « salles de shoot ».
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Il y a un terme que mes maîtres m’ont appris : il s’agit de « la demande ».
C’est peut-être là que réside la grande différence entre la psychiatrie et les autres spécialités médicales.
Nous devons accepter de ne pas pouvoir sauver tout le monde, et de ne pas pouvoir sauver quelqu’un qui refuse de l’être – hors cas d’urgence que la loi a prévu, avec l’hospitalisation sous contrainte.
Exact.
Madame la ministre, mes chers collègues, je comprends les intentions de ce texte ; elles sont généreuses, mais c’est une générosité de surface.
Tout à fait ! Vous allez vous casser les dents sur la réalité du fonctionnement d’une personne toxicomane ! La toxicomanie, c’est autre chose qu’une maladie, c’est un mode de fonctionnement, et un fonctionnement profondément transgressif envers ces limites fondamentales que sont le corps et la mort.
Votre projet de loi, animé d’une générosité de surface, va se briser sur ce mode de fonctionnement.
Quelle mesure faudra-t-il prendre le jour où vos salles d’intoxication échoueront ? Quelle crédibilité aurons-nous, nous autres adultes, qui serons nus devant les toxicomanes parce que nous aurons à la fois adopté une législation autorisant l’accès aux produits et tenu un discours sur la nocivité de ces mêmes produits ? Où est la cohérence du raisonnement ? Nous leur disons simultanément : « Allez-y, nous vous donnons un produit pour vous détruire » et « Attention, cher ami, c’est mauvais pour votre santé » ! Qu’aurons-nous à proposer à celles et ceux qui, au bout d’un long chemin, auront échappé à la mort et demanderont des soins pour pouvoir accéder à la vraie liberté, celle de vivre sans produits ? La parole est à M. Guy Delcourt, pour soutenir l’amendement no 1676.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 334.
Cet amendement tend à substituer aux mots « mettre en garde » les mots « faire prendre conscience des pratiques à risque ».
« Mettre en garde » nous semble trop directif ; les personnes qui souffrent d’addiction ont besoin de ne pas être culpabilisées si l’on veut qu’elles puissent guérir.
Quel est l’avis de la commission ? « Mettre en garde » a un sens objectif : on sait de quoi il relève.
En revanche, une « prise de conscience » est plus difficile à évaluer de manière objective.
Par conséquent, je préfère que l’on en reste à la rédaction initiale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
Monsieur Delcourt, que décidez-vous ? Je retire mon amendement.
Madame Guittet ? Je maintiens le mien.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Un dernier mot à propos de l’alcoolisme.
Un psychiatre disait fort justement : « Au mieux, nos interventions thérapeutiques n’empêchent pas le processus naturel de guérison. » C’est dire s’il faut être modeste sur ces sujets ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
J’appelle l’attention de mes collègues de droite sur le risque de « dhuicisation » des esprits et des discours.
Même M. Debré, que je respecte beaucoup, y a cédé ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement.
Quant au sevrage et à l’abstinence, ils seront possibles, et proposés ; mais ils ne peuvent s’adresser qu’à ceux qui en ont la capacité.
Il s’agit de proposer une offre graduée et complémentaire, étant entendu qu’il faut avoir l’humilité et l’objectivité de penser que chacun dispose de son propre parcours – voire de sa propre solution.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir le sous-amendement no 2447.
Si l’on limitait aux seuls professionnels la protection mentionnée à l’article 122-4 du code pénal, il y aurait un flou juridique concernant les intervenants bénévoles.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Favorable aux deux.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Vous proposez d’exempter de leurs responsabilités les professionnels de santé qui regarderaient ou surveilleraient les personnes qui se shootent.
L’exemple de Montpellier, évoqué tout à l’heure, est pourtant catégorique : des salles de shoot, cela signifiera des surdoses et des décès brutaux, sans que l’on ait la possibilité de ranimer.
L’impunité est une question morale.
Voilà des années que nous débattons de la responsabilité civile professionnelle, madame la présidente Lemorton.
Et là, vous shootez dedans ! Personnellement, cela me choque.
Vous devriez demander l’avis du Conseil de l’ordre.
La parole est à M. Bernard Debré.
Et s’ils assistent à une injection ou à une prise de comprimé et que la personne droguée commet à proximité un crime ou un délit, ne seront-ils pas responsables ? Pourront-ils dire : « Je suis enfermé dans un local, la salle de shoot, qui me déresponsabilise » ? Eh oui ! Ce sera l’impunité ! Je ne veux pas parler au nom du comité d’éthique ou de l’Académie de médecine, mais je ne vois pas comment on peut défendre cet amendement.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Enfin, j’aimerais que l’on s’appelle « collègue » dans l’hémicycle.
Nous ne sommes ni consœurs ni confrères : nous ne sommes ni dans un hôpital ni dans un centre de santé.
Merci ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.– « Elle a raison ! » sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Élie Aboud.
L’expérience de Montpellier, je la connais très bien.
Je ne vous appellerai ni « consœur » ni « collègue », mais je suis issu de cette université.
Il y a eu des dysfonctionnements majeurs, graves même.
Nous allons assister aux mêmes problèmes.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Mes chers collègues, je ne suis quant à moi ni médecin ni spécialiste des questions de santé.
La ministre non plus n’est pas médecin ! Le citoyen vous pose donc la question suivante, madame la ministre et madame la présidente de la commission : comment se fait-il que, dans cette assemblée, on traite pendant des semaines de la responsabilité du médecin devant la fin de vie, on rappelle à ce propos le caractère sacré de sa mission qui consiste à sauver et non à accélérer la mort, même quand celle-ci est souhaitée, et qu’au détour d’un texte sur la santé et donc sur la protection de la santé, non seulement on va faire en sorte que l’État distribue de la drogue,… Non ! Ce n’est pas vrai ! Je comprends, naturellement, qu’il faille protéger les médecins qui travaillent dans ce genre de centres, mais vous inscrivez dans la loi quelque chose qui est profondément contraire à l’éthique médicale.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
La ministre n’a pas répondu ! La ministre a donné son avis tout à l’heure.
Nous renvoyons à une clause générale plutôt que de lister des infractions particulières.
Puisque cela figure à l’article 9, comme vous l’avez très bien dit, il faut que ce soit aussi précisé à l’article 8, pour que non seulement les professionnels de santé, mais aussi les acteurs sociaux qui vont travailler dans ces centres soient protégés à raison de leur action de santé publique.
Je rappelle que nous parlons de cas rudes, pour être en cohérence avec l’article 9.
Même quand il y a intervention ? C’est important ! La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 955.
Je ne suis pas tout à fait naïf : nous savons que cela existe, mais il me semble qu’au lieu de viser la réduction des risques, il conviendrait d’avoir une stratégie pour empêcher que la drogue entre dans les prisons.
C’est la priorité qui devrait être la vôtre.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partons du terrain.
Je suis d’accord avec vous, l’idéal serait qu’aucune sorte de drogue n’entre dans les prisons.
Or, nous savons très bien que ce n’est pas le cas.
Donc on l’autorise ! Je considère que la prison fait encore partie de la République.
Les règles valables hors les murs doivent pouvoir s’adapter à l’intérieur.
Si on est en prison, c’est pour payer sa dette à la société et non pour contracter le VIH ou une hépatite.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il faut tenir compte du principe de réalité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Si nous en sommes là, c’est parce qu’en matière de drogue, la stratégie adoptée n’est pas toujours celle de la répression.
Au passage, je vous signale que le Subutex compte parmi les dix produits les plus remboursés en France.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Tout le monde ici est d’accord pour reconnaître que la peine du prisonnier consiste en une privation de liberté, mais non en une privation de santé.
Très bien ! Je pense non seulement à la drogue, mais aussi aux anabolisants et autres produits que les prisonniers s’injectent, trop souvent avec du matériel qui n’est pas à usage unique.
Il y a donc un taux de contamination très élevé.
Entre l’entrée et la sortie, un nombre significatif de prisonniers se contaminent durant leur séjour.
Il est donc logique de continuer à prendre des mesures, de plus en plus efficaces et pragmatiques, tout en poursuivant la lutte contre l’introduction de drogue en prison.
Mais sachons que, malgré tout, il y a encore et il y aura encore des détenus parvenant à se procurer différentes sortes de drogues.
Soyons réalistes et protégeons les prisonniers contre toute atteinte à leur santé.
Sinon, nous serions coupables.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Arnaud Robinet.
C’est incroyable ! Je ne sais pas quelle est la position de la contrôleuse des lieux de privation de liberté.
Je sais qu’elle voulait faire entrer les portables dans les prisons.
Je voudrais bien avoir son avis sur cette autorisation par le législateur de la consommation de drogue en milieu carcéral.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Effectivement, la loi interdit, mais il y a un principe de réalité.
Est-ce à dire, monsieur Robinet, que vous êtes contre les programmes d’échange de seringues en dehors des prisons ? Je ne vous comprends pas.
La prison et le monde extérieur, c’est donc la même chose ? La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Comment faire ? Il y a des programmes de substitution, comme le disait Mme Lemorton, mais la réalité s’impose à nous.
Il est essentiel de réduire les risques, mais vous ne pouvez pas passer outre la réalité.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Au lieu de rédiger une loi de santé de plus, je demanderais quant à moi que le simple règlement de l’administration pénitentiaire protégeant les gardiens et les prisonniers soit appliqué, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui.
La parole est à Mme la ministre.
On ne peut pas considérer que la prison serait un lieu où le droit à la santé serait exclu par principe.
Vous caricaturez ! Je vous rappelle que c’est la loi du 18 janvier 1994, votée par une majorité que vous souteniez et portée par Mme Veil, qui a posé opportunément le juste principe de l’égalité d’accès aux traitements entre le milieu carcéral et le milieu ordinaire.
En l’occurrence, il ne s’agit pas de traitement ! Cela n’a rien à voir ! À cette occasion, les professionnels de santé et les associations qui interviennent en milieu carcéral se sont exprimés.
Tous ont jugé qu’il était absolument nécessaire de pouvoir intervenir auprès des détenus dans des conditions de droit identiques.
Il ne s’agit pas de cela ! Cela n’a rien à voir ! J’entends le discours qui consiste à dire qu’au fond, il ne devrait pas y avoir de drogue en prison.
C’est en effet interdit.
Eh bien oui ! Il ne devrait pas y avoir de drogue en prison.
Les personnels pénitentiaires font d’ailleurs leur travail en luttant contre cet usage et en le limitant.
En même temps, nous savons que des hommes et des femmes détenus s’injectent des produits – parfois même de l’eau de Javel, mesdames, messieurs les députés.
Il y en a même qui, tous les jours, agressent les gardiens ! Ce n’est pas en fermant les yeux sur les réalités que l’on apporte les meilleures réponses.
Nous ne fermons pas les yeux ! Il s’agit de soigner… Là, on ne soigne pas ! Avis défavorable.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Juste un mot pour vous dire, madame la ministre, que l’égalité de traitement ne justifie pas vos propos selon quoi il serait normal que la drogue circule en prison… Elle n’a pas dit cela ! C’est le monde à l’envers – je rejoins de ce point de vue-là M. Robinet – lorsqu’une majorité politique contourne le code pénal en demandant à l’Assemblée nationale… C’est une caricature ! Non ! Vous écrivez le droit ! Il a raison ! Lorsque l’on écrit le droit, on évite de contredire le code pénal et la loi qui sera votée dans quinze jours ! La parole est à Mme Chantal Guittet, pour les soutenir.
L’amendement de repli no 336 vise quant à lui à remplacer les mots « au milieu carcéral » par les mots « aux lieux privatifs de liberté », lesquels intègrent différents dispositifs d’enfermement ne relevant pas nécessairement du milieu carcéral.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, cela concerne les centres de rétention, les locaux de garde-à-vue, les dépôts des tribunaux, des secteurs psychiatriques, des zones d’attente dans les ports, les gares et les aéroports.
Tout cela me paraît donc très compliqué.
Ce n’est pas seulement compliqué.
Ce serait scandaleux ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Je rappelle en cette enceinte que si la loi se contente de suivre l’évolution de la société, il ne sera bientôt plus nécessaire de la faire.
Exactement ! Il a raison ! Lorsque j’entends Mme la présidente de la commission et Mme la ministre dire qu’il faut agir ainsi parce que telle est la réalité, je considère que c’est un déni de droit.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je comprends donc la générosité dont vous faites preuve, chère collègue, mais vous devriez retirer votre amendement car son adoption compliquerait sacrément la tâche des membres de l’administration pénitentiaire – qui est déjà assez compliquée comme cela – et celle des soignants, en particulier en hôpital psychiatrique.
Celle des policiers aussi ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur.
Je me demande si certains collègues ne se sont pas trompés de semaine.
Je croyais que nous discutions du projet de loi relatif à la santé et non d’un texte sur la sécurité.
En l’occurrence, les deux sont liés ! Nous aurons l’opportunité de discuter des conditions de sécurité en milieu carcéral, mais si nous discutons des problèmes de santé, il est de notre devoir de garantir cette dernière à tous nos concitoyens – et même au-delà.
En temps de guerre, c’est notre honneur de soigner les blessés du camp ennemi comme ceux de notre camp.
Et les gardiens aussi ! De la même façon, les mineurs n’ont pas le droit d’acheter du tabac et lorsqu’ils ont des maladies respiratoires, nous les soignons.
Cela n’a rien à voir ! La santé de ceux qui transgressent des interdits doit aussi être protégée.
Ce sont deux choses différentes.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je retire l’amendement no 336.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1870.
Puisque nous inscrivons dans la loi cette politique de réduction des risques, il faut protéger pleinement ceux qui en seront les acteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, la rédaction que vous proposez a l’inconvénient d’être trop restrictive : elle risquerait d’entraîner la pénalisation de toutes les infractions que votre amendement ne vise pas.
Ce que vous tentez de faire à travers cet amendement, et c’est votre droit, c’est d’inscrire à l’article 8 l’expérimentation prévue par l’article 9.
Or ce n’est pas de cette manière que nous avons conçu l’articulation de ces deux articles.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Élie Aboud.
Mme la présidente de la commission a déposé, à juste titre, un amendement sur l’immunité des soignants.
Ma question est simple, et fondée sur l’expérience du passé : l’immunité des soignants sera-t-elle appliquée en cas d’observation ou en cas d’intervention ? Tous les acteurs concernés nous surveillent, nous suivent, et ils attendent une réponse claire à cette question.
Si l’immunité ne concerne pas l’intervention, ces acteurs ne feront rien du tout, par crainte des poursuites.
Ma question est simple, mais je n’ai toujours pas de réponse ! La parole est à M. Arnaud Robinet.
Je me demande si certains de nos collègues sont sérieux ou s’ils font de l’humour – auquel cas il y aura de nombreux nominés pour l’édition 2015 du prix de l’humour politique.
Cela commence à bien faire ! Les mêmes qui, la semaine dernière, considéraient presque les fumeurs comme des délinquants, et les vignerons comme des meurtriers (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.
– Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) nous disent aujourd’hui qu’il faut protéger les consommateurs de produits illicites lorsqu’ils sont dans des salles de shoot.
Je peux vous dire que les salles de shoot vont avoir un vrai succès ; tout le monde va y aller ! Et vous allez favoriser le trafic, puisque les trafiquants de drogue pourront pénétrer aisément dans ces salles qui seront des zones de non-droit où ils ne seront inquiétés ni par la police ni par la justice.
C’est irresponsable de la part du législateur ! Vous racontez vraiment n’importe quoi ! Vous ne pouvez pas croire à ce que vous dîtes ! Tout ce qui est excessif est insignifiant ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Monsieur Robinet, ce n’est pas digne de vous ! Personne sur ces bancs n’a jamais comparé les fumeurs à des délinquants.
Les fumeurs sont des victimes de stratégies qui, malheureusement, nous dépassent bien souvent… Et pas les drogués ? …et qu’en tout cas nous avons beaucoup de difficulté à contrôler.
Voilà ce qui a été dit sur le tabac.
Et vous ne trouverez pas un mot qui aille en sens contraire.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Goujon.
Avec cet amendement, et avec la réponse de Mme la présidente de la commission, nous voilà hélas arrivés à ce que nombre d’entre nous redoutaient, à savoir une dépénalisation de fait de la consommation de drogue dans notre pays.
Absolument ! De surcroît, vous allez tout bonnement permettre la dépénalisation des trafiquants.
En effet, comment ferez-vous la différence entre un usager simple et un trafiquant qui se dira usager, mais qui aura en réalité deux ou trois doses sur lui ? La meilleure preuve de ce que j’avance, c’est que la garde des sceaux, en ce moment même, est en train de réaliser, dans une région française, une expérimentation de non-mise en détention des usagers de drogue à partir du moment où ils sont seulement usagers.
Cela va évidemment servir les petits trafiquants, qui n’encourront aucune peine s’ils se disent usagers.
Vous êtes donc en train de dépénaliser la consommation de drogue en France.
Assumez-le ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je voudrais d’abord inviter mes collègues à ne pas caricaturer ce que font les uns et les autres.
Pensez-vous vraiment qu’il faille mettre en prison les consommateurs pour leur simple usage personnel de stupéfiants ? Est-ce illégal, oui ou non ? La loi, c’est la loi ! Dura lex, sed lex ! Puisque vous n’admettez pas qu’il puisse exister des lieux où les toxicomanes soient pris en charge de façon sanitaire et où ils puissent être traités… Vous ne les traitez pas, vous leur distribuez de la drogue ! …afin d’éviter des situations tragiques, dois-je en déduire que la seule solution que vous envisagez est d’incarcérer immédiatement les simples consommateurs – puisque c’est bien d’eux que nous parlons ? Vous savez très bien que ce n’est pas la pratique dans notre pays : aucun juge ne met systématiquement en prison un simple consommateur.
Heureusement ! Outre que cela serait impossible, car on manquerait de place dans les prisons, cela ne résoudrait absolument rien.
Il n’est pas question ici de trafic : il faut arrêter les caricatures ! Nous sommes tous d’accord pour combattre le trafic de drogue, c’est évident, et de la façon la plus sévère.
Il n’est question ici que de consommateurs, et de cas pathologiques.
Quand on est malade, on va à l’hôpital, pas dans une salle de shoot ! Compte tenu des explications données par Mme la présidente de la commission, je retire mon amendement, qui est effectivement satisfait.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1852.
Il s’agit de dépénaliser l’usage du cannabis thérapeutique, qui existe déjà en France sous forme médicamenteuse, pour le traitement de douleurs et d’affections de longue durée.
C’est ce que font déjà certains pays aussi civilisés que le nôtre.
Dans quel monde vit-on ? Quel est l’avis de la commission ? Des autorisations de mise sur le marché ont été accordées pour des produits à visée thérapeutique contenant du cannabis.
Restons-en là et ne permettons pas que tout un chacun puisse consommer du cannabis, parce que cela lui fait du bien et lui permet de supporter une pathologie, aussi lourde soit-elle.
Je vous entends bien, monsieur Roumegas, mais votre amendement marquerait un débordement qui n’est voulu ni par le Gouvernement ni par la commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Or ce que vous proposez, c’est autre chose : c’est de se servir du cannabis pour lutter contre des douleurs ou des situations qui seraient mal prises en charge par les médicaments.
Il y a là une part d’ambiguïté et d’incertitude… Tout à fait ! …qui n’entre pas dans le cadre de la politique menée par le Gouvernement.
Je vous le dis très explicitement : le Gouvernement n’est pas favorable à la dépénalisation de l’usage du cannabis.
Ah ! Quand même ! Cela étant posé, nous ne voulons pas qu’il y ait la moindre ambiguïté.
Dès lors que des comprimés contenant du cannabis peuvent être prescrits par des professionnels, dans certains cas très précis, le besoin que vous évoquez est satisfait.
J’ai veillé, vous le voyez, à ne pas caricaturer le débat que vous avez ouvert.
Très bien.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Je me réjouis que Mme la ministre et Mme la présidente de la commission se soient opposées aux deux amendements de M. Roumegas.
Pour autant, nous ne sommes pas pleinement rassurés.
C’est clair ! La voie est tracée ! Dans ces deux amendements, que je considère comme particulièrement dangereux, je vois, plus encore que des amendements d’appel, des amendements d’avenir.
On met le pied dans la porte, en instaurant un système dans lequel ceux qui le souhaitent peuvent aller consommer de la drogue dans des salles qui leur sont spécialement dédiées, dans les prisons et en dehors de celles-ci.
Et petit à petit, dans quelques mois,… Moins que cela ! …en dépit des dénégations de Mme le ministre et de l’apparente fermeté du Gouvernement qui se dit hostile à la dépénalisation de l’usage de la drogue, on va nous dire, au nom du principe de réalité, dont il a tant été question aujourd’hui, qu’il faut dépénaliser.
Et on le fera, non pas de manière brutale, non pas de manière systématique, mais petit à petit, comme vient de le proposer notre collègue Jean-Louis Roumegas.
Elle est belle, la réalité ! Ce serait là une dérive absolument mortifère.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Pour ma part, je vous remercie, monsieur Roumegas, d’avoir soulevé cette question.
Mme la ministre a indiqué qu’ont déjà été introduits sur le marché des médicaments contenant des cannabinoïdes.
De l’opium ! Cela s’appelle des dérivés cannabinoïdes ! Ces médicaments comportent une indication thérapeutique unique, la sclérose en plaques, et ce pour une double raison : la spasticité et les douleurs.
Pour ma part, si je souscris totalement à ce qu’a dit Mme la présidente de la commission, à savoir qu’il n’est pas question de légaliser le cannabis, je suggère qu’une réflexion s’ouvre en vue d’étendre l’indication médicale de ces produits, en particulier aux personnes très âgées qui souffrent à la fois de spasticité et de douleurs chroniques qui les clouent sur place.
Personne n’est contre cela ! Ces questions sont très sérieuses, madame Greff, et je vous demande de ne pas m’interrompre.
Mais ce n’est pas le sujet ! J’ai participé à l’élaboration du rapport Vaillant et j’étais, à l’époque, favorable à l’ouverture d’une réflexion sur la légalisation du cannabis.
Si je suis aujourd’hui tout à fait opposée à une telle légalisation, comme notre gouvernement, c’est parce que j’ai pu constater les pressions que nous subissons de la part des cigarettiers – et il s’agit pourtant de multinationales ayant pignon sur rue.
J’imagine ce que nous aurions à subir si le cannabis venait à être légalisé : c’est avec la mafia de la drogue que nous devrions discuter, et nous aurions leurs colts sur nos bureaux.
Nous sommes d’accord ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je regrette que certains agitent des peurs ou considèrent que certaines questions sont taboues.
La population est beaucoup plus réaliste et informée que cela… Vous voulez dire désinformée ! Nous proposons non pas d’autoriser le cannabis en général, mais seulement que, sur prescription médicale et dans certains cas, comme cela se fait déjà en Suisse, par exemple, ou pour des indications très précises, on autorise des gens à fumer parce que leur maladie le justifie.
Certains États des États-Unis le pratiquent et on n’y rencontre pas, pour autant, des drogués à tous les coins de rue.
Il faut arrêter de caricaturer : ce n’est pas en agitant les peurs et en refusant le débat que l’on responsabilisera qui que ce soit.
Je maintiens mon amendement, et je refuse qu’il soit caricaturé.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Le seul pays qui ait réussi à interdire la drogue, c’est le Japon, parce que les yakuzas s’étaient rendu compte il y a quelques années que faire entrer certains produits déstructurait la société japonaise.
En bons savants de la société japonaise, ils avaient lutté contre l’introduction de drogues.
Faut-il regretter que nous n’ayons pas les yakuzas chez nous ? Je me le demande.
(Sourires.)  La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission, pour soutenir l’amendement nos 2168 rectifié.
Défendu.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 2213 rectifié.
Dans un rapport de février 2014, l’IGASS recommande de rendre obligatoire la mission de prévention des CSAPA.
C’est l’objet de cet amendement, qui est identique à l’amendement présenté par Mme Lemorton.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Le terme « obligatoirement » prévu par cet amendement me gêne terriblement, pour une deuxième raison théorique que je rappelle : il faut qu’il y ait une demande.
Si vous voulez sauver quelqu’un, il faut qu’il le demande et qu’il l’accepte.
Vous ne pourrez jamais sortir de la drogue et de l’alcool une personne qui le refuse.
Vous pourrez parer au danger, le protéger au maximum, vous ne pourrez jamais l’en faire sortir s’il ne le veut pas.
Donc le terme « obligatoirement » est profondément gênant et difficile au regard de la situation des professionnels de santé mentale en France, qui crient famine.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
J’entends les arguments de notre collègue Nicolas Dhuicq, et voyez Mme Delaunay qu’il n’y a pas de « Dhuicquisation » du groupe UMP, puisqu’il est dans sa grande majorité favorable à cet amendement.
(Sourires.) C’est ce que nous défendons depuis le début : renforcer la prévention et donner parfois plus de missions aux structures qui existent.
Avec quel argent ? Nous préférons aller dans ce sens plutôt que d’ouvrir des salles d’injection, ou salles de shoot suivant la dénomination employée par les uns ou les autres.
Nous sommes donc favorables à cet amendement que nous voterons.
La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour soutenir l’amendement no 1225.
Je propose d’insérer après l’article 8 un article additionnel ainsi rédigé : « Dans un délai de six mois, le Gouvernement remet au Parlement un rapport sur les possibilités de prise en charge par l’assurance maladie, dans les conditions précisées par la loi de financement de la Sécurité sociale, des dépenses afférentes aux actions de prévention, de formation et de recherche en matière de pratiques addictives mises en place par les centres de soins d’accompagnement et de prévention en addictologie ou auxquelles ils contribuent. » Quel est l’avis de la commission ? Depuis 2002, l’assurance maladie contribue au financement des seules missions d’hébergement des CSAPA.
Vous demandez un rapport pour étudier la mise à la charge de la CNAM des dépenses de prévention, de formation et de recherche des CSAPA qui relèvent aujourd’hui de l’État et des collectivités territoriales.
On ne peut pas envisager un dispositif impliquant un tel transfert de charges sans compensation pour la CNAM, ce qui relève de la loi de financement de la Sécurité sociale qui se discute tous les mois d’octobre chaque année.
Toute évolution du champ d’intervention de l’assurance maladie ne pourra être envisagée qu’à l’issue du plan gouvernemental de lutte contre les drogues et les pratiques addictives qui vient à échéance en 2017.
Avis défavorable.
De nombreux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Vous avez même dû outrepasser la censure du Conseil d’État qui vous faisait le reproche de violer la loi de 1970.
Je ne reprendrai pas l’argumentation que beaucoup d’entre nous avons développée à l’article 8 sur les bienfaits de ces salles en matière de réduction des risques, puisque les usagers problématiques de drogue qui les fréquenteront seront les plus marginaux, qui pourront certes y recevoir des soins – il n’y a pas que là – mais qui y accéderont, hélas, déjà contaminés pour la plupart par le VIH ou l’hépatite C.
Cela ne servira donc à rien de ce point de vue, et c’est ce qui ressort aussi bien des expériences étrangères que du rapport de l’Inserm.
Merci.
La parole est à M. Yannick Moreau.
« Dans ces salles de shoot, on nous demandait notre nom et de ce fait, nous faisions demi-tour de peur d’être fichés.
La réalité était que cette salle de shoot était vide.
Il m’est arrivé par deux fois d’aller chercher des seringues propres là-bas, mais son utilité s’arrêtait là.
La campagne pour la distribution de matériel a eu un vrai but sanitaire et m’a sûrement sauvée d’une maladie de type sida ou hépatite.
Cependant, je ne vois vraiment pas l’intérêt d’un lieu où l’on puisse consommer des produits illégaux sous couvert de la loi, c’est pour moi banaliser l’utilisation des drogues.
De plus, ce lieu ne serait ouvert que trente-cinq heures par semaine, et les toxicomanes consomment vingt-quatre heures sur vingt-quatre. » Merci.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
C’est pour atteindre ces populations très marginalisées que l’Inserm, dans son étude, préconise la mise en place de salles de consommation qui permettraient de les sensibiliser à la réduction des risques, de les accompagner vers une démarche de sevrage, et de réduire la consommation sur les lieux publics.
Pas du tout ! Vous dévoyez l’étude ! Certes, la mise en place des salles de consommation n’est un geste enthousiasmant pour personne.
Mais c’est un geste responsable face à une situation concrète, aussi regrettable et préoccupante soit-elle.
Elle implique évidemment des moyens suffisants pour permettre que ces lieux ne soient pas seulement dédiés à la consommation, mais aident ces personnes à en sortir et à reconstruire une vie digne.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
La gauche est connue pour brandir un certain nombre d’idées prétendument à la mode, que je ne citerai pas ici pour ne pas choquer.
Celle-ci en fait partie.
Quel mépris ! Dans le Xe arrondissement de Paris, qui est limitrophe de ma circonscription et où M. Delanoë avait proposé une telle création, on débat de la question depuis de longues années.
La population est férocement contre : tout le monde sait bien que l’ouverture d’une salle de shoot provoque un appel d’air pour le trafic de drogue à proximité.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Nous rêvons tous d’un monde meilleur, madame la ministre.
Si tel n’était pas le cas, nous ne nous serions d’ailleurs pas engagés en politique.
Hélas, le monde n’est pas tel que nous souhaiterions qu’il fût.
Il est fait de personnes biologiquement inégales, qui présentent de ce fait des risques plus ou moins importants de vulnérabilité au développement d’une dépendance.
Nous pouvons du reste nous interroger sur la dépendance au travail et à la politique qui nous a conduits ici : peut-être certaines dépendances sont-elles utiles à la société – du moins espérons-le ! Très juste ! En outre, il ne vous sera possible de trier ni les produits – nous l’avons vu à l’article 8 – ni les personnes qui entreront dans vos centres.
Comme certains de mes collègues, je crains que les personnes les plus éloignées des cadres juridiques habituels ne franchissent pas leurs portes.
En revanche, vous verrez affluer des personnes qui trouveront là un moyen confortable de rester dans la toxicomanie.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Madame la ministre, la communauté scientifique vous est reconnaissante d’avoir eu le courage d’introduire cette expérimentation dans votre projet de loi.
Vous saviez bien – car c’est un marqueur de droite – l’opposition dogmatique que vous trouveriez en face de vous.
Ce n’est nullement une opposition dogmatique ! Je me contenterai ici d’évoquer la méta-analyse publiée par l’INSERM à partir de mille publications scientifiques sélectionnées selon des critères de qualité précis, en résumant les conclusions de ce travail considérable : amélioration majeure des conditions de sécurité et d’hygiène, en particulier s’agissant des infections ; réduction de la morbidité et de la mortalité dues aux overdoses ; création d’un lieu permettant de diriger les personnes de manière progressive et sécurisante vers les professionnels du soin, les structures et les services d’addictologie ; diminution des injections en public et des abandons de matériel d’injection dans les lieux publics ; au total, une mesure complémentaire mais nécessaire dans le parcours de soins des usagers de drogue.
Merci d’avoir cité ce travail ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Ensuite, contrairement aux contrevérités énoncées sur les bancs de l’opposition, ces salles s’adressent à des personnes en situation de marginalisation qui ne sont pas aujourd’hui prises en charge par les dispositifs d’accompagnement existants.
On peut faire comme si ces personnes n’existaient pas ; pour notre part, nous faisons le choix de les regarder et de les accompagner.
Les salles de consommation à moindre risque sont un moyen de sortir de la spirale de l’exclusion et de la rue les usagers qui ne se rendraient pas dans des structures comme les CAARUD – centres d’accueil et d’accompagnement à la réduction des risques chez les usagers de drogues – ou dans les hôpitaux,… Vous les forcerez à venir « spontanément » ! Enfin, le dispositif a également une fonction d’amélioration de la tranquillité publique : on constate une réduction du nombre de seringues usagées laissées dans l’espace public aux abords de ces salles, donc une réduction du nombre d’accidents.
Soutenir l’inverse, c’est mentir et instrumentaliser les riverains ! La parole est à M. Jacques Lamblin.
Enfin, on ne saurait imaginer que la qualité des produits consommés dans ces salles de shoot puisse être garantie.
Viendra forcément un jour où l’on y consommera des substances particulièrement frelatées et où il y aura des victimes.
Comment vous en tirerez-vous sur le plan légal ? La parole est à M. Élie Aboud.
Je ne céderai pas.
L’Assemblée va voter aujourd’hui deux articles majeurs sans que nous ayons obtenu de réponse claire quant à l’immunité pénale des personnels médicaux et paramédicaux qui, M. Roumegas l’a rappelé, exerceront dans ces dispositifs de façon bénévole et militante.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je trouve assez choquant pour les Français que l’on dépense de telles sommes d’argent.
Mercredi dernier, lorsque nous débattions de la médecine scolaire, j’insistais sur le manque de médecins dans les établissements, notamment dans les lycées.
Il n’y a plus, disais-je, qu’un médecin scolaire pour 12 000 élèves.
C’est pourtant à l’école que commence le travail de prévention qui permettrait d’éviter l’augmentation du nombre de toxicomanes dans notre pays.
C’est là qu’il faut concentrer les moyens, et non dans des dispositifs qui poseront inévitablement de nombreux problèmes.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Loin des discours moralisateurs, il faut des solutions pragmatiques pour répondre à ces situations.
Les salles de consommation à moindre risque y correspondent.
Les personnes qui y travaillent font preuve d’abnégation et d’une grande rigueur.
Cessons de les caricaturer.
Au contraire, donnons-leur les moyens d’agir pour nous tous.
La parole est à M. Bernard Perrut.
C’est dans cette voie qu’il faut aller, madame la ministre.
Nous vous demandons de revenir sur cette proposition qui ne va pas dans le sens que nous souhaitons et qui ne représente pas les valeurs que nous défendons.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Au lieu de garder les toxicomanes dans la dépendance et de les laisser mourir, il faut mettre en place une politique sur le sevrage encore plus efficace.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Ce texte n’est pas véritablement un marqueur de droite, chers collègues de l’opposition.
Si j’ai bon souvenir, cette expérimentation avait été proposée par la précédente ministre de la santé, Roselyne Bachelot-Narquin.
(« Absolument ! ») sur les bancs du groupe SRC.) Elle avait recueilli le soutien de l’ensemble des membres du groupe SRC dont je faisais partie.
Elle a été désavouée par le Premier ministre, le Gouvernement.
Mais il est vrai que vous changez souvent d’avis.
Pas du tout.
Il ne s’agit en aucun, contrairement à ce que vous prétendez, une légitimation de la toxicomanie, un encouragement ou un « toxico-bar » comme certains le laissent penser dans leurs discours.
Les usagers de la drogue seront accompagnés par des équipes pluridisciplinaires, des travailleurs sociaux, des militants associatifs.
Merci de conclure.
Concernant les expériences qui ont été menées à l’étranger, les résultats sont significativement encourageants.
C’est faux.
J’émets une réserve : le texte prévoit que les maires soient uniquement destinataires du rapport annuel sur le déroulement de l’expérimentation, alors qu’il faudrait qu’ils soient consultés sur ces projets.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Le projet de modernisation de notre système de santé est incohérent.
D’un côté, il stigmatise le tabac et, de l’autre, il ouvre une voie à un usage légalisé de stupéfiants.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Enfin, la création de telles salles entraînera des dépenses, Philippe Goujon l’a rappelé : dépenses immobilières, dépenses d’équipements, rémunérations d’équipes.
Ces dépenses sont évaluées à un million d’euros, ce qui n’est pas rien, 1,2 million d’euros à Paris pour une salle.
Or combien de salles seront ouvertes dans le pays ? Combien ? Cela risque de coûter cher.
Avec quel argent ? M. Door a raison.
Avec cet argent, nous pourrions mieux équiper les CSAPA et les CAARUD, les centres d’accueil et d’accompagnement à la réduction des risques chez les usagers de drogue,… Merci.
En conclusion… Non, monsieur Door.
Si vous aviez confiance en vous, madame la ministre, et dans les expériences étrangères, pourquoi expérimenter en France sur une période de six ans ? On aurait pu le faire d’emblée, sans expérimentation.
Très bien.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Il est également contradictoire avec d’autres messages que vous délivrez dans ce texte.
Alors que vous pourfendez le tabagisme avec des mots extrêmement durs, vous adoptez une position tout à fait laxiste à l’égard des drogues.
Il a raison.
Comment voulez-vous que ceux qui liront votre loi, si par malheur elle était votée, comprennent la moindre chose à ces deux messages contradictoires ? Personne n’y comprendra rien.
C’est incohérent.
D’un côté, vous pénalisez le tabac et de l’autre, vous légalisez les salles de shoot.
Enfin, je veux insister sur la précarité juridique de votre dispositif.
Le Conseil d’État vous l’a rappelé l’an dernier lorsque vous avez voulu vous aventurer dans la création par voie réglementaire d’une salle de consommation à Paris.
Vous avez été rattrapée par le Conseil d’État ainsi que par la Haute autorité de santé.
Vous persistez dans la contradiction, l’illusion alors que votre dispositif législatif va à l’encontre d’un certain nombre d’autres dispositifs qui visent précisément à lutter contre l’utilisation et la consommation de drogue.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je suis conscient que le signal envoyé par une telle décision sera peut-être mal perçu, surtout si c’est la France qui la prend, car notre pays possède – j’y crois toujours – une dimension universaliste, mais il faut parfois franchir le pas.
J’ai retenu de la proposition de notre collègue de l’UMP que ces centres ne doivent pas faire peur et qu’ils doivent être installés à l’hôpital, au grand jour, avec le plus de sérénité possible.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Bref, vous organisez en plein Paris la ghettoïsation que vous prétendez combattre.
La parole est à Mme Seybah Dagoma.
Tous les députés de cet hémicycle veulent lutter contre la toxicomanie, mais la différence entre nous est une différence d’approche.
En effet, la réalité est qu’il y a dans notre pays des toxicomanes marginalisés qui échappent à tous les dispositifs existants et qui se droguent dans des conditions sanitaires déplorables – dans les jardins publics, dans les toilettes publiques, dans les parkings, dans les cages d’escalier ou à proximité des écoles.
C’est ce que je viens de dire ! Cette situation est en effet dramatique – d’abord pour eux, mais également pour les riverains.
Face à cela, que propose l’opposition ? Le statu quo,… Pas du tout ! C’est faux ! Ce que vous dites est faux : nous ne sommes pas dans une zone de non-droit.
C’est une contrevérité ! Vous n’y habitez pas ! C’est du mépris des gens.
Allez donc voir ! La réalité est là.
Je veux donc saluer l’action du Gouvernement, qui agit sans brutalité et dans la concertation, à tous les stades de l’expérimentation – aussi bien pour l’ouverture de ces salles que pour la durée de leur exploitation.
Alors, agissons, expérimentons, et bravo au Gouvernement ! Ce n’est pas possible d’être élue de cet arrondissement et de dire des choses pareilles ! Je le connais mieux que vous ! Non ! La parole est à M. Arnaud Robinet.
D’après l’INSERM, les coûts d’implantation et d’exploitation de ces centres sont importants.
Nous faisons bien des propositions, chère collègue – c’est ainsi que nous déposons, avec M. Jean-Pierre Door et les membres du groupe UMP, un amendement tendant plutôt à une expérimentation dans le cadre des centres d’accueil et d’accompagnement à la réduction des risques pour usagers de drogues – CAARUD.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, dernier orateur inscrit sur l’article.
Ce sont ces différents aspects que nous contestons et c’est la raison pour laquelle je défendrai tout à l’heure un amendement de suppression de cet article.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Ces salles de consommation s’adressent à ces gens qui ont disparu du radar de notre société, en un sens très large – radar amical et familial, radar du droit commun, radar des droits à la Sécurité sociale, aux allocations logement, aux allocations familiales.
Bref : des gens en perdition, au bout du bout de la chaîne, qui ont une espérance de vie de 35, 40 ou 45 ans.
Quel rapport ? Il y a d’autres moyens de les aider ! Ces salles de consommation, je le répète, ne sont pas la solution unique – ce serait trop facile –, mais une solution pour rattraper certains jeunes, ou moins jeunes, en rupture de tout.
Contrairement à ce que vous dites, ces salles ne sont pas faites pour augmenter leur consommation, mais pour que vienne un moment où une main leur soit tendue et pour qu’un jour ils mettent leur main dans cette main pour dire qu’ils voudraient éventuellement faire quelque chose pour s’en sortir.
Arrêtez ! À cette question, l’une des réponses est précisément la salle de consommation.
Excusez-moi, mais en disant cela, je pense avoir raison pour cette population, ou du moins pour une partie de cette population.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre.
Concernant les toxicomanes utilisateurs de drogues dures, nous sommes face à la même situation.
La seule question qui vaille est : que fait-on face à ces hommes et à ces femmes qui sont éloignés de tout, qui n’ont accès à rien et ne cherchent rien, à ces hommes et à ces femmes qui ont été marginalisés au fil des années ? Votre réponse consiste à dire « Trouvons autre chose ! », mais on ne sait pas quoi.
Mais si, on sait ! On vous l’explique depuis tout à l’heure ! Pourquoi expérimenter, monsieur Door, si cela se fait dans d’autres pays ? Parce que dans chacun des autres pays où cela se fait, les modalités de mise en œuvre sont différentes.
Contrairement à ce qui se dit et contrairement à ce que vous relayez, il n’y a pas de fermeture de ces salles de consommation à moindre risque.
Il y a des doutes ! Il y a éventuellement des évolutions, mais il n’y a pas de fermeture, en particulier en Suisse et en Australie.
Chaque pays a ses caractéristiques… Nous avons les nôtres ! L’un de vos collègues, M. Lurton, me demandait tout à l’heure combien de salles nous allions ouvrir : je lui répondrai que ces salles étant des expérimentations, il faut que des collectivités s’engagent avec des associations.
Les cahiers des charges seront évidemment examinés au niveau national.
Vous le voyez, monsieur le député, chacun assume ses responsabilités ; le Gouvernement assume les siennes.
On peut prendre le même argument pour rouvrir les maisons closes ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.