La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant la ratification du protocole pour éliminer le commerce illicite des produits du tabac (numéros deux mille sept cent quarante et un, trois mille cinquante-neuf).
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Lutter contre le tabagisme, c’est donc d’abord une exigence de santé publique.
Mais c’est infiniment plus que cela.
Dans un pays où un jeune de dix-sept ans sur trois est un fumeur régulier, où les femmes enceintes fument davantage qu’ailleurs, où la consommation et l’achat de tabac progressent, c’est un combat de société.
Ce combat, le Gouvernement est déterminé à le mener de front.
Le protocole visant à éliminer le commerce illicite des produits du tabac, dont le Gouvernement vous demande aujourd’hui la ratification, est une arme supplémentaire dans cette bataille.
De quoi s’agit-il ? De répondre à un phénomène qui nuit à l’efficacité de nos politiques anti-tabac : le commerce illicite.
Les divergences entre législations et l’absence de coordination européenne et internationale sont autant d’alliés objectifs du tabagisme.
Selon l’Organisation mondiale des douanes, une cigarette sur dix circulant dans le monde appartiendrait au marché illicite.
La France n’échappe évidemment pas à ce phénomène.
Notre pays a fait le choix, parmi d’autres, de pratiquer des prix élevés du tabac pour en dissuader nos concitoyens et en particulier les plus jeunes.
Or la France, particulièrement dans ses territoires frontaliers, est confrontée au trafic de cigarettes.
Vendues moins cher, en l’absence de tout contrôle, elles sont un obstacle à l’efficacité de notre action.
C’est pour cela que notre pays a été, le dix janvier deux mille treize, l’un des premiers États à signer ce protocole issu de la Convention-cadre de lutte anti-tabac – CCLAT – de l’Organisation mondiale de la santé – OMS.
Concrètement, il s’agit de lutter contre le commerce illicite à la racine, en agissant sur l’ensemble des acteurs qui y participent, depuis le simple revendeur jusqu’aux réseaux transnationaux organisés.
Le principal dispositif figurant dans ce protocole est la création d’un système global de suivi et de traçabilité des produits du tabac.
Il s’agit de pouvoir identifier l’origine de chaque paquet commercialisé ou importé dans notre pays.
Des discussions sont en cours, au niveau européen, pour préciser les recommandations opérationnelles qui devront être appliquées.
Cette traçabilité sera assurée par des « tiers indépendants », eux-mêmes soumis au contrôle de la Commission européenne et d’un auditeur externe lui-même indépendant, afin de parvenir à une indépendance – tel est le maître mot ! – et à une transparence – c’est important aussi – complète du dispositif.
Très bien ! Les États membres auront un accès permanent aux données gérées par ce ou ces tiers indépendants – puisqu’ils peuvent évidemment être plusieurs.
La ratification de ce protocole vient ainsi renforcer notre arsenal de lutte anti-tabac.
Il permet aussi le renforcement des sanctions pénales et la coopération internationale des services de répression des fraudes et des services judiciaires.
Ce protocole permettra aussi de protéger les buralistes, dans le moment de transition que connaît leur activité.
Depuis plus de trois ans, j’ai, au nom du Gouvernement, une ambition affirmée : faire de la génération d’enfants qui naît aujourd’hui la première génération d’adultes non-fumeurs.
Bien sûr, nous ne parviendrons pas aussi facilement à un « monde sans tabac », formule qui, je le rappelle, est retenue à l’échelle internationale.
Mais, en tout cas, l’objectif doit bien être de libérer notre pays de son emprise.
Ma conviction, c’est que nous n’y parviendrons pas sans des mesures fortes, audacieuses.
Notre pays a trop souffert des déclarations de principe et des demi-mesures.
L’adoption d’un programme cohérent et global de réduction du tabagisme doit nous permettre de franchir une nouvelle étape.
Ce programme comprend un ensemble de mesures, dont le paquet neutre, qui a fait ses preuves en Australie, où le nombre de « premières cigarettes fumées » a diminué, et où les appels téléphoniques à l’équivalent de notre « Tabac information service » se sont multipliés.
Le programme national de réduction du tabagisme, c’est un tout : campagnes d’information, paquet neutre, restriction des lieux où l’on peut fumer, notamment ceux où se trouvent des enfants, aide au sevrage et lutte contre les trafics.
Dans ce contexte, les buralistes font part de leur inquiétude, alors même que, depuis cette année, les ventes de tabac chez eux recommencent à augmenter, ce qui est aussi une source d’inquiétudes en matière de santé publique.
Ils doutent de leur avenir.
Je veux le dire à nouveau de la manière la plus forte qui soit : lutter contre le tabagisme, ce n’est évidemment pas s’en prendre aux buralistes.
Mais soutenir les buralistes, ce ne peut pas être un renoncement à la lutte contre le tabagisme.
C’est les accompagner dans la diversification de leurs activités.
Pour cela, nous devons anticiper, innover et avancer collectivement.
C’est la raison pour laquelle le député Frédéric Barbier anime depuis plusieurs mois un groupe de travail sur l’avenir des buralistes.
Ses travaux avancent dans quatre directions : la sécurité des commerces, la lutte contre la contrebande, la rémunération et la diversification des activités.
À partir de ces propositions, c’est bien le métier de buraliste de demain que nous devrons collectivement construire.
Avec la ratification du protocole qui vous est aujourd’hui proposé, la France poursuit son action volontariste à l’international.
L’entrée en vigueur de ce protocole est subordonnée à sa ratification par au moins quarante États.
Neuf pays l’ont ratifié à ce jour, dont seulement trois États membres de l’Union européenne : l’Autriche, l’Espagne et le Portugal.
Nous espérons que la France complétera rapidement cette liste.
En ratifiant ce texte, nous voulons envoyer un signal fort au niveau international, au moment même où la France a pris la tête d’une coalition internationale contre le tabac.
Les combats menés par la France vont précisément en ce sens.
Outre la mise en place du paquet neutre et la ratification du protocole de l’OMS, un combat nous mobilise aussi fortement : la recherche des voies d’une convergence entre les prix du tabac au sein de l’Union européenne.
Tout à fait ! La France est le pays d’Europe continentale où le paquet de cigarettes est le plus cher : sept euros en moyenne, contre quatre virgule huit au Luxembourg ou quatre virgule sept cinq en Espagne.
La Belgique a d’ores et déjà pris des mesures d’augmentation, ce qui est une excellente nouvelle.
Mais nous devons faire évoluer la situation.
La directive en vigueur sur les accises a fixé certaines règles minimales qui se révèlent insuffisantes.
C’est la raison pour laquelle je viens de demander, avec Michel Sapin et Christian Eckert, à la Commission européenne de mettre en œuvre une meilleure harmonisation de la réglementation sur la fiscalité des produits du tabac.
Mesdames, messieurs les députés, la ratification de ce protocole est une étape importante dans le combat que nous menons contre le tabagisme.
Cette ratification nous permettra de lutter mieux encore contre le commerce illicite, qui sape l’efficacité de nos politiques de santé et fragilise l’économie de certains territoires frontaliers.
Il s’agit là d’une nouvelle occasion de montrer que la France est à l’avant-garde.
Je vous remercie de votre soutien et de votre engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Linda Gourjade, rapporteure de la commission des affaires étrangères.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, comme l’a dit Madame la ministre, la France fait partie des tout premiers pays ayant signé le protocole pour éliminer le commerce illicite des produits du tabac adopté en novembre deux mille douze.
En votant ce projet de loi, nous serons aussi parmi les tout premiers à ratifier ce texte et nous contribuerons ensemble à rendre possible son entrée en vigueur au plan international.
Je rappelle que cette entrée en vigueur n’aura lieu qu’après le dépôt du quarantième instrument de ratification.
Au quatre septembre, seuls neuf États avaient ratifié le protocole.
La lutte contre le commerce illicite des produits du tabac est une priorité, compte tenu de l’ampleur de ce phénomène dans le monde entier et de ses conséquences néfastes à plus d’un titre.
Le programme national de réduction du tabagisme, adopté en conseil des ministres au mois de septembre deux mille quatorze, prévoyait d’ailleurs la ratification de ce protocole.
Au plan fiscal, les pertes annuelles seraient de plus de dix milliards d’euros au sein de l’Union européenne et de plus de quarante milliards de dollars dans le monde.
Outre l’impact sur les finances publiques, les trafics illicites entravent la politique fiscale du tabac menée au service de la santé publique.
Il convient de protéger les prix pratiqués en France dans le réseau des buralistes en renforçant la lutte contre le commerce illicite et contre les dérives des achats transfrontaliers.
Par ailleurs, s’il existe déjà des risques sanitaires très élevés pour les produits légaux du tabac, les risques sont évidemment majorés quand il s’agit de contrefaçons ou de cigarettes dont la vente n’est pas autorisée en France.
L’Organisation mondiale des douanes estime qu’une cigarette sur dix fumée dans le monde pourrait être issue du commerce illicite.
Les trafics prennent des formes multiples.
Ils peuvent concerner des produits du tabac authentiques mais détournés, des contrefaçons de marques légales ou encore les cheap whites, ces marques de cigarettes légales dans leur pays de production mais non autorisées ailleurs, par exemple en France.
La marque de cigarettes Jin Ling, que l’on retrouve en Europe, serait ainsi produite à Kaliningrad, en Ukraine et en Moldavie.
Le protocole qui nous est soumis aujourd’hui par l’intermédiaire de ce projet de loi a pour objet de compléter et de renforcer les actions déjà engagées pour lutter contre les trafics.
Une deuxième série de mesures, tout aussi utiles, concerne la répression des trafics.
Les parties au protocole devront prendre leurs dispositions pour interdire en droit interne un ensemble d’actes constitutifs du commerce illicite des produits du tabac ou participant directement à ce phénomène.
Le protocole demande que tous ces actes fassent l’objet de sanctions efficaces, proportionnées et dissuasives.
En vue de faciliter la détection et la répression des trafics, le protocole favorise les livraisons surveillées et d’autres techniques d’enquête spéciales.
Le renforcement des coopérations internationales est un autre pilier du protocole.
En France, les services de la douane ont déjà recours à une large palette de coopérations internationales, et notre dispositif est déjà très complet en matière de répression.
Au plan mondial, le protocole a pour grande vertu de contribuer au rapprochement des mesures de lutte contre le commerce illicite.
Si l’enjeu immédiat de notre débat cet après-midi est d’autoriser la ratification du protocole en France, il convient aussi d’essayer de faire en sorte qu’il entre en vigueur aussi rapidement et aussi largement que possible dans le monde.
Je crois que l’on peut être ambitieux en la matière.
La Convention-cadre de l’OMS à laquelle ce protocole se rattache est l’un des traités les mieux ratifiés dans l’histoire des Nations unies, avec plus de cent quatre-vingts parties à ce jour.
Il faut espérer que le protocole connaisse un avenir aussi universel.
Des actions de sensibilisation aux enjeux du commerce illicite du tabac, de promotion du protocole et d’accompagnement dans sa mise en œuvre peuvent aider à favoriser son entrée en vigueur.
Je sais, madame la ministre, que vous prenez en compte la dimension globale de la lutte contre le tabagisme.
La réunion internationale que vous avez organisée le vingt juillet dernier à Paris en témoigne notamment.
En France et en Europe, il reste aussi à compléter la mise en œuvre du protocole en ce qui concerne le dispositif de marquage et de traçabilité.
Sans attendre l’entrée en vigueur du protocole, les travaux nécessaires ont déjà été engagés au plan européen et nous attendons maintenant que la Commission européenne adopte des actes délégués et des actes d’exécution pour l’application du dispositif.
Elles servent au contraire de boussole.
Nous devons rester vigilants sur le respect plein et entier du protocole.
C’est naturellement la lecture la plus extensive qui doit prévaloir.
Je sais que vous y êtes attentive, madame la ministre, et que nous aurons peut-être l’occasion de revenir sur ce point à l’occasion de la discussion du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Je voudrais également mettre l’accent, même très brièvement, sur quelques-unes des propositions faites par la Commission européenne en juin deux mille treize dans le cadre d’une communication relative à une stratégie globale de lutte contre le commerce illicite du tabac.
L’importance des différentiels de taxation et de prix crée un environnement favorable à la contrebande et au développement d’achats transfrontaliers, qui sont souvent disproportionnés.
Si nous parvenions à aller dans le sens d’une plus grande convergence en Europe, il conviendrait évidemment de le faire par le haut.
Au bénéfice de ces quelques observations, je vous invite, mes chers collègues, à adopter le projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Gilda Hobert.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, une cigarette sur dix fumée dans le monde proviendrait du commerce illicite du tabac.
C’est considérable quand on sait combien le tabac est un fléau de société.
Les chiffres nous le disent.
Chaque année, il y a six millions de décès dans le monde, dont dix pourcent sont dus au tabagisme passif.
C’est la première cause de décès évitable chez les adultes, un décès sur dix étant lié au tabac.
La moitié du milliard de fumeurs dans le monde mourront d’une maladie liée au tabac.
Plus préoccupant encore, la mortalité liée au tabac continue de croître : l’OMS prévoit que, d’ici à deux mille trente, si rien n’est fait pour réduire le tabagisme, le nombre annuel de décès liés au tabac atteindrait plus de huit millions.
Sa consommation a aussi un coût économique.
Elle grève les dépenses directes de santé des fumeurs malades.
Elle fragilise aussi les systèmes d’assurance maladie en raison de la prise en charge de long terme de maladies chroniques liées au tabac.
En France, le tabac tue vingt fois plus que les accidents de la route.
La prévalence du tabagisme a augmenté depuis deux mille cinq, particulièrement chez les jeunes, les chômeurs et les femmes âgées, et atteint désormais le tiers des fumeurs quotidiens, dont une grande partie se trouve chez les jeunes de dix-sept ans.
Le commerce illicite compromet l’efficacité des politiques de lutte anti-tabac.
Il facilite l’accès aux produits du tabac, notamment pour les plus jeunes.
Il rend moins efficaces les hausses du prix des produits du tabac par taxation promues par l’OMS.
Rien qu’en Europe, les produits illicites du tabac représenteraient entre six pourcent et dix pourcent du marché.
Au niveau mondial, il a été estimé en deux mille dix que le total des pertes de revenus fiscaux pour les gouvernements serait de quarante milliards de dollars.
Il faut insister enfin sur le fait que ce commerce illicite est souvent lié aux réseaux de criminalité organisée – trafic d’armes, de drogue ou de médicaments – qui mettent en péril la sécurité publique.
Face à ce constat accablant, plusieurs politiques ont été décidées.
En France, après plusieurs rapports et avis, une nouvelle politique structurée de lutte contre le tabac a été entreprise.
Dans cette perspective, le Président de la République a annoncé en février deux mille quatorze l’élaboration d’un programme national de réduction du tabagisme.
Espérons ! Au niveau européen, a été adoptée en avril deux mille quatorze une directive relative au rapprochement des dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres en matière de fabrication, de présentation et de vente des produits du tabac et produits connexes.
Elle offre ainsi la possibilité aux États membres de mener des politiques sanitaires cohérentes sur le territoire de l’Union.
Cependant, l’essor du tabagisme dépasse largement notre territoire et celui de l’Union européenne.
Sa mondialisation est facilitée par un ensemble de facteurs complexes et transfrontaliers, notamment la libéralisation des échanges commerciaux et le mouvement international des cigarettes de contrebande ou contrefaites.
C’est dans ce contexte qu’a été décidée l’élaboration d’instruments juridiques internationaux pour la lutte anti-tabac.
Ainsi, un protocole pour éliminer le commerce illicite des produits du tabac a été adopté en novembre deux mille douze lors de la cinquième conférence des parties de la Convention-cadre pour la lutte anti-tabac, placée sous l’égide de l’Organisation mondiale de la santé.
Il vise à lutter contre ce trafic afin de compléter les politiques sanitaires de réduction du tabagisme.
Il accroît les contrôles de la chaîne logistique par la mise en œuvre de systèmes de suivi et de traçabilité, avec l’application d’un marquage unique, sécurisé et indélébile sur chaque produit.
Il renforce les sanctions pénales pour le trafic et développe l’échange d’informations et la coopération internationale entre les services de répression de fraudes ainsi que les services judiciaires.
Lors de la cérémonie de signature du protocole, le dix janvier deux mille treize au siège de l’OMS, douze États représentant les six régions de l’OMS l’ont signé.
La France, représentant la région européenne, faisait partie de ces premiers signataires.
Depuis le dix janvier deux mille treize, cinquante-cinq parties l’ont signé, dont quinze pays de l’Union européenne.
Au premier mars deux mille quinze, six parties l’avaient ratifié : Nicaragua, Uruguay, Gabon, Mongolie, Autriche, Espagne.
Sa ratification aura de grandes conséquences nationales, en premier lieu sur le plan sanitaire.
L’efficacité des hausses significatives du prix sur la réduction de la consommation, en particulier chez les jeunes, qui présentent la plus grande sensibilité aux variations de tarif, a été soulignée par plusieurs organismes internationaux.
Les derniers rapports sur la lutte contre le tabac en France formulent des recommandations convergentes sur la nécessité de poursuivre une politique des prix du tabac motivée par des considérations de santé publique.
La mise en œuvre du protocole pourrait aussi avoir des conséquences fiscales positives.
Le commerce illicite fait en effet perdre à l’administration fiscale française et européenne un montant significatif en termes de taxes et droits non récupérés.
La Commission européenne estime ainsi qu’il représenterait dans l’Union huit virgule cinq pourcent, et que sa part aurait augmenté de trente pourcent ces six dernières années.
Le manque à gagner fiscal est lourd : il s’élèverait à plusieurs milliards de dollars au niveau mondial.
Mais, comme vous l’avez dit, madame la ministre, il convient aussi d’accompagner les buralistes vers une diversification de leur métier.
Ils contribueront ainsi, eux aussi, à cet enjeu de santé.
Il s’agit en effet de sauver des milliers de vies en France et des millions en Europe et dans le monde.
Seule une réponse internationale forte et déterminée permettra de mettre fin à ces trafics, d’assurer une meilleure efficacité aux politiques de santé publique et de renforcer la sécurité dans les zones cibles de ces marchés.
Assurément, le respect du protocole le permettra.
C’est la raison pour laquelle le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient le projet de loi autorisant sa ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Le protocole vise à éliminer toute forme de commerce illicite des produits du tabac en exigeant des parties qu’elles prennent des mesures pour contrôler efficacement la chaîne logistique de ces produits et qu’elles coopèrent au niveau international dans plusieurs domaines.
Il prévoit en outre des sanctions lourdes à l’encontre des contrevenants.
Seuls les cigarettiers sont hostiles à ce texte, pour la simple et bonne raison qu’ils bénéficient du commerce parallèle du tabac.
Ils se livrent à un lobbying intense depuis déjà deux ans, en dépit des intérêts de santé mais également de finances publiques.
Rappelons que, selon l’OMS, l’élimination du commerce illicite du tabac rapporterait une manne fiscale de trente et un milliards de dollars par an aux gouvernements, dont dix à quinze millions de dollars aux seuls États membres de l’Union européenne.
C’est une somme rondelette qui améliorerait sans doute l’état de nos finances publiques et permettrait certainement à nos collectivités locales de sortir de l’ornière dans laquelle la course aux économies et à la résorption de la dette les a enfermées.
Ce lobby ne saurait nous faire détourner les yeux des objectifs du protocole, qui ne pourront être atteints que par la mise en place totale et sans réserve de ses dispositions.
Pour cela, il nous faudra rester extrêmement vigilants à ce que la lettre de son article huit s’applique en respectant la volonté des parties signataires.
Dans notre droit interne français, ces dernières dispositions sont retranscrites par l’article cinq cent soixante-neuf du code général des impôts, qui les reprend à la lettre.
Or, le compte rendu du conseil des ministres du vingt-neuf avril deux mille quinze précise que « les modalités relatives à la traçabilité des produits du tabac sont précisées par la directive deux mille quatorze/quarante/UE […] et les actes qui en découlent.
Ces dispositions entreront en vigueur en deux mille dix-neuf pour les cigarettes et le tabac à rouler, et en deux mille vingt-quatre pour les autres produits du tabac ».
On en déduit que nous pouvons considérer que la directive tabac et l’article cinq cent soixante-neuf du code général des impôts suffisent pour la mise en œuvre des dispositions du protocole.
Pourtant, ces dispositions sont manifestement contraires à l’article huit de ce protocole et représentent un véritable blanc-seing pour les producteurs de cigarettes et dérivés du tabac.
Plusieurs fabricants font d’ailleurs l’objet d’enquêtes pour faits de contrebande passive, en direction notamment de la Grande-Bretagne.
Je peux d’ailleurs d’ores et déjà vous annoncer que je proposerai une réécriture ou une suppression pure et simple de l’article cinq cent soixante-neuf du code général des impôts lors de l’examen du prochain projet de loi de finances.
Parallèlement, nous militerons au niveau communautaire pour que l’article quinze de la directive tabac soit modifié afin de le rendre conforme au protocole de l’OMS.
La Guyane bat désormais tous les records et s’est muée depuis quelques années en une véritable plaque tournante de la drogue en provenance de Colombie vers la France et les autres pays de l’Union européenne.
Désormais, l’aéroport international de Cayenne a dépassé toutes les moyennes imaginables.
La semaine dernière, ce ne sont pas moins de dix-neuf mules – ces personnes transportant sur elles des produits stupéfiants – qui ont été arrêtées au départ d’un vol vers Paris.
Elles dissimulaient plusieurs kilogrammes de cocaïne.
Les arrestations se font de plus en plus nombreuses et de plus en plus spectaculaires.
Il ne se passe pas plusieurs mois sans que la douane ou la police des frontières n’annoncent une nouvelle prise record.
Pourtant, le trafic ne ralentit pas.
De fait, pour une mule arrêtée, combien passent à travers les mailles du filet ? Beaucoup, certainement : ce commerce ne connaît pas la crise auprès d’une jeunesse majoritairement venue de l’ouest guyanais et complètement désœuvrée.
Je n’ai pas cessé de tirer la sonnette d’alarme, par le biais de questions orales ou écrites et par des courriers adressés aux ministres – le dernier en date militant en faveur de l’installation d’un scanner corporel à l’aéroport Félix Éboué.
Pourtant, rien ne semble attirer durablement l’attention du Gouvernement sur ce problème qui ressemble de plus en plus à une véritable cocotte-minute prête à nous exploser à la figure à chaque instant.
Le groupe GDR est, je le répète, favorable à la ratification de ce protocole.
Je vous remercie de votre écoute, en espérant que vous n’oublierez pas le problème de la Guyane afin que nous puissions trouver rapidement des solutions efficaces.
Très bien.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Le protocole de l’OMS pour éliminer le commerce illicite du tabac qui nous est présenté aujourd’hui est essentiel à notre politique de lutte contre le tabagisme.
Ce protocole va nous donner les outils juridiques nous permettant de lutter encore plus efficacement contre le commerce parallèle de tabac.
Ce commerce parallèle est un véritable fléau.
Il joue sur le prix du paquet alors même que nous savons, et l’OMS le dit aussi, que le prix est la meilleure arme contre le tabagisme.
Un tiers des adolescents qui fument deviennent des adultes fumeurs réguliers.
Or, le prix est un élément dissuasif chez les adolescents, beaucoup plus que chez les adultes.
C’est en jouant en particulier sur le prix que l’on peut éviter que des jeunes ne se retrouvent sous l’emprise du tabac.
En ce sens-là, nous le voyons bien, le commerce parallèle du tabac sape notre politique de santé publique.
Qui plus est, il ronge nos recettes fiscales et rogne le chiffre d’affaires des buralistes, qui maillent notre territoire d’autant de lieux de proximité.
Quelques chiffres pour montrer l’ampleur et la nocivité de ce phénomène.
D’abord, l’Organisation mondiale de la santé estime que douze pourcent des six mille milliards de cigarettes commercialisées chaque année dans le monde font l’objet d’un commerce illicite.
En France, ce sont plus de vingt pourcent des cigarettes consommées qui sont achetées hors du réseau officiel des buralistes.
Cela représente un manque à gagner fiscal de plus de deux virgule cinq milliards d’euros chaque année, soit une somme supérieure à la baisse d’impôt que nous allons adopter en loi de finances ! Ce n’est pas rien.
Imaginons nos marges de manœuvre, notamment en matière de santé publique, si ces sommes entraient dans les caisses de l’État ! Et le manque à gagner pour les buralistes serait d’environ deux cent cinquante millions d’euros par an.
Mais ce qu’il faut savoir également, c’est que plus de quatre-vingt-dix pourcent de ce commerce parallèle est composé de vraies cigarettes, fabriquées et commercialisées par les fabricants de tabac eux-mêmes.
Ce sont eux les premiers bénéficiaires de ce trafic et de ce commerce parallèle ! Et ce sont eux parfois qui l’organisent et l’alimentent.
Mes chers collègues, le tabac dans notre pays, c’est soixante-dix-huit mille morts chaque année.
Quant au coût social estimé, j’allais parler de quarante-sept milliards d’euros, mais vous l’avez évalué, madame la ministre, à cent vingt milliards… En tout cas, c’est énorme pour notre pays, et nous ne savons peut-être même pas vraiment comment l’évaluer.
Les taxes et la TVA sur les ventes de tabac rapportent, elles, quatorze milliards d’euros.
Nous soutiendrons toutes les dispositions qui pourront nous être présentées pour réduire la consommation de tabac.
Mais, comme j’ai déjà eu l’occasion de le souligner, la majorité parlementaire est très sensible à la situation des buralistes dont beaucoup, situés près des zones frontalières, dans les quartiers et les zones rurales, éprouvent des difficultés.
J’ai ainsi demandé dès le mois d’avril deux mille quinze à Frédéric Barbier, député du Doubs, de réfléchir aux mesures qu’il conviendrait de prendre pour garantir la pérennité des buralistes sans engager de dépenses nouvelles pour l’État.
Je ne détaillerai pas ici les dispositions contenues dans le protocole de l’OMS, tous ceux présents ici les connaissent.
Je n’en citerai que quelques-unes : les actions sur la délivrance de licences pour l’importation, l’exportation et la fabrication de produits du tabac ; la mise en place de systèmes de suivi et de traçabilité ; les sanctions contre les responsables du commerce illicite.
Ce protocole érige également en délit la production illicite et la contrebande transfrontalière.
C’est la raison pour laquelle le groupe SRC soutient ce projet de loi qui doit permettre à la France d’être le premier pays de l’Union européenne à mettre en place la traçabilité indépendante des produits du tabac.
Je souhaite vraiment que ces objectifs soient partagés sur tous les bancs de notre hémicycle.
Le groupe SRC tient à ce que ce protocole entre en vigueur après sa ratification le plus rapidement possible, parce que nous pensons qu’il en va de la qualité de notre politique de santé publique et de son efficacité.
Il est un dernier point sur lequel je souhaite attirer votre attention, même si vous nous avez déjà rassurés.
Méfions-nous toujours des bonnes intentions qui se perdent dans les méandres du droit et qui créent de faux espoirs.
Ainsi, ce protocole de l’OMS, la directive tabac et l’article cinq cent soixante-neuf du code général des impôts évoquent tous les trois la traçabilité des produits du tabac.
Pourtant, ils n’en parlent pas de la même manière et cela peut permettre au final, si nous n’y prenons garde, que le contrôle de la traçabilité de la production de cigarettes soit confié…aux fabricants eux-mêmes.
Une telle perspective serait pour nous inadmissible.
Il faut des instances et une traçabilité totalement indépendantes.
Et se tourner vers l’Europe ne suffit pas : il faut vraiment que toutes les preuves d’indépendance soient réunies pour que la traçabilité puisse être mise en œuvre.
Dès que nous aurons ratifié le protocole, le lancement d’un appel d’offres, au moins pour notre pays, devrait nous rassurer sur cette question.
Je cite pour conclure le docteur Chan, directeur général de l’OMS : « Le protocole est un instrument juridique unique au monde pour combattre et, à terme, éliminer une activité criminelle très perfectionnée.
Pleinement appliqué, il renflouera les caisses de l’État et permettra de dépenser davantage pour la santé. » La lutte contre le tabagisme demande une mobilisation de tous, une politique de santé publique sériée, offensive et résolue.
Nous savons que vous vous y attachez, madame la ministre, au prix d’ailleurs de devoir bousculer un certain nombre de choses dans l’action quotidienne que vous menez.
C’est pourquoi le groupe SRC vous apportera sur ce texte comme sur les autres son entier soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
Le tabac n’est pas un produit comme un autre : sa consommation constitue une des premières causes de mortalité en France avec, comme nous l’avons entendu, soixante-dix-huit mille décès par an, soit deux cents morts par jour.
La dangerosité du tabac est avérée socialement et sanitairement, mais il faut aussi rappeler qu’il joue un rôle économique certain.
Je sais ce qu’il représentait pour l’emploi à la SEITA de Strasbourg – elle a fermé en deux mille neuf.
Je sais ce qu’il représente pour la filière tabacole et, comme nous tous, j’ai conscience de ce qu’il représente pour les recettes fiscales de l’État.
Les contrats d’avenir ont atténué les problèmes mais n’ont pas été des solutions définitives.
Le Sénat vient de supprimer, pour ma part avec raison, le paquet de cigarettes neutre, contre l’avis du Gouvernement.
En outre, la politique de hausses régulières du prix du paquet de cigarettes, un des moyens les plus efficaces pour dissuader nos concitoyens de fumer, a été initiée par le président Chirac et jamais interrompue depuis.
Député d’une circonscription frontalière avec l’Allemagne, je ne peux que me réjouir de la ratification de ce protocole visant à combattre le commerce illicite des produits du tabac, parfois plus lucratif et moins risqué que le trafic de stupéfiants.
Nous sommes unanimes à partager l’objectif de lutte contre le tabagisme, mais les politiques mises en place ont souvent pour conséquence de fragiliser les buralistes en induisant un accroissement des transits illicites, notamment avec les pays limitrophes.
Ainsi, en Alsace, chaque nouvelle augmentation du prix du paquet entraîne une baisse du chiffre d’affaires des buralistes.
En cause, les achats réalisés directement en Allemagne, parfois de manière organisée, alors que ce pays est, lui aussi, signataire de ce protocole.
En cause également toutes les autres formes de contournement du marché français.
Dans le cadre de ce débat, je crois aussi essentiel de rappeler que la lutte contre le commerce illicite des produits du tabac passe par une meilleure harmonisation au niveau européen.
En effet, au-delà des réseaux internationaux, la première source d’évasion fiscale reste liée aux flux de voisinage.
Les différences de taxation mais aussi le nombre de cigarettes par paquet et leur présentation sont des facteurs d’approvisionnement à l’étranger.
Seule une harmonisation européenne peut mettre fin au trafic illicite et à ces multiples trafics pseudo-légaux.
Vous avez eu raison, madame la ministre, de le souligner, comme d’autres collègues d’ailleurs.
Nous n’avons en effet que trop attendu.
La politique de lutte contre le tabagisme emprunte deux vecteurs principaux : la prévention par l’information et un niveau de prix élevé du fait d’une taxation lourde.
S’agissant de prévention, je pense qu’on peut faire nettement mieux, notamment à destination des jeunes.
L’Organisation mondiale de la santé considère que douze pourcent des six mille milliards de cigarettes commercialisées chaque année dans le monde font l’objet d’un commerce parallèle.
C’est quatorze fois le marché légal français ! En France, en raison des prix plus élevés, le taux de cigarettes achetées hors du réseau des buralistes atteint les vingt-cinq pourcent.
On ne peut plus continuer ainsi.
La France est partie à la Convention-cadre de l’OMS pour la lutte antitabac entrée en vigueur le vingt-sept février deux mille cinq.
Cette convention prévoit des protocoles d’application : le premier d’entre eux est le protocole pour éliminer le commerce illicite des produits du tabac, adopté le douze novembre deux mille douze par la conférence des parties à Séoul.
La France l’a signé le dix janvier deux mille treize, et reconnaissez au regard des enjeux que je viens de décrire, madame la ministre, qu’il est temps de le ratifier et de le mettre en œuvre.
L’Union européenne l’a signé le vingt décembre deux mille treize et a annoncé son souhait de le ratifier le quatre mai dernier, malheureusement sans concrétisation à ce jour.
Ce protocole vise à éliminer toute forme de commerce illicite des produits du tabac en exigeant des parties qu’elles prennent des mesures pour contrôler efficacement la chaîne logistique des produits du tabac et qu’elles coopèrent au niveau international dans plusieurs domaines.
Il prévoit des sanctions plus lourdes pour les contrevenants et invite à une coopération internationale renforcée.
Concrètement, il s’agit d’imposer une traçabilité indépendante des produits du tabac qui soit, comme le précise le douze.
de l’article huit du protocole, totalement indépendante des fabricants de tabac.
Une fois ratifié, il deviendra supérieur aux droits internes.
Le protocole, la directive tabac et l’article cinq cent soixante-neuf du code général des impôts traitent tous de la traçabilité des produits du tabac.
Pourtant, ils comportent des différences.
L’article huit du protocole stipule que chaque partie instaure « un système de suivi et de traçabilité contrôlé par elle » et que « les obligations auxquelles une partie est tenue ne sont pas remplies par l’industrie du tabac et ne lui sont pas déléguées ».
L’article quinze de la directive tabac, en revanche, définit la traçabilité mais se borne à imposer que les fabricants et importateurs « concluent un contrat de stockage de données avec un tiers indépendant ».
Nous connaissons le lobbying exercé par les cigarettiers à Bruxelles sur ce point.
Il en résulte que, à l’exception du stockage des données, la directive permet que l’industrie du tabac soit en charge de la traçabilité de ses produits, ce que le protocole interdit formellement.
Comme l’ont évoqué Monsieur Serville et Monsieur le président Le Roux avant moi, la ratification de ce protocole par la France entraînera nécessairement l’obligation de modifier l’article cinq cent soixante-neuf du code général des impôts.
Je le proposerai moi aussi dans le projet de loi de finances.
L’article deux cent seize du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne fait en outre prévaloir les accords internationaux conclus par l’Union européenne sur tous les actes de droit communautaire.
Les principes généraux du droit international public imposent ainsi à la France de faire prévaloir un traité général sur un accord géographique limité tel qu’un acte dérivé communautaire.
Ainsi, le groupe Les Républicains votera en faveur de la ratification de ce protocole et de sa mise en œuvre dans les meilleurs délais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
Première cause de mortalité évitable en France, le tabac, responsable du décès de soixante-treize mille personnes par an, soit deux cents morts par jour, est un véritable fléau.
Ce sujet ne souffre aucune controverse entre nous.
C’est un fléau qui, avec sept cent mille décès par an au sein de l’Union européenne, et six millions de victimes dans le monde, s’étend bien au-delà de nos frontières.
C’est aussi un drame sanitaire qui coûterait, selon la Cour des comptes, au moins quarante-sept milliard d’euros par an à la solidarité nationale.
Ces chiffres révèlent l’insuffisance des politiques publiques nationales, européennes et internationales menées jusqu’à présent, aussi indispensables soient-elles.
L’efficacité des politiques de lutte antitabac est en outre freinée par le commerce illicite des produits du tabac, qui accroît l’accessibilité et le caractère abordable des produits du tabac et nuit de ce fait à la santé publique.
Loin de disparaître, le marché parallèle des produits du tabac est en constante progression.
Ce marché prospère en Europe de façon inquiétante.
L’Union est confrontée à un afflux croissant de produits illicites d’autres marques en provenance de l’extérieur, ainsi qu’à une production et une distribution illicites accrues à l’intérieur de son territoire.
Ainsi, selon le rapport de KPMG de deux mille quatorze, la consommation de cigarettes illicites représente dix virgule quatre pourcent de la consommation en deux mille quatorze, contre huit virgule quatre pourcent en deux mille sept – et ces chiffres sont vraisemblablement en-dessous de la réalité.
La France n’est pas épargnée.
Elle est en effet le pays de l’Union européenne dans lequel la consommation de cigarettes vendues illégalement est la plus importante.
Celle-ci a atteint le niveau record de vingt-six virgule trois pourcent de la consommation totale en deux mille quatorze.
Ainsi, plus d’une cigarette sur quatre fumées est désormais achetée en dehors du réseau des buralistes.
Nous savons combien l’impact financier du commerce illicite sur nos budgets est grave.
Ces trafics font perdre à l’administration fiscale un montant significatif de taxes et droits d’accises.
La mise en œuvre du protocole qu’il nous est proposé de ratifier pourrait donc avoir des conséquences fiscales positives.
Nous savons aussi que la criminalité organisée joue un rôle important dans ce commerce, ses aspects lucratifs et peu risqués le rendant particulièrement attrayant aux yeux des organisations criminelles.
Ces données révèlent que la lutte contre ce trafic est indissociable des politiques sanitaires de réduction du tabagisme.
Elles démontrent la nécessité de renforcer notre arsenal législatif mais également d’harmoniser nos différentes législations.
En effet, le commerce illicite des produits du tabac n’est pas une spécificité européenne mais bien un problème mondial.
De ce fait, une approche globale, au niveau international, s’impose.
Les différences notables de prix, la complexité des règles applicables dans les différents pays – Frédéric Reiss le rappelait à l’instant – créent un environnement favorable à la fraude et à la contrebande.
Elles sont autant de facteurs d’incitations à la pratique d’activités illégales.
Concrètement, ce texte impose notamment des obligations aux parties en matière de marquage et de traçabilité des produits liés au tabac.
Une telle disposition devrait permettre à terme d’instaurer un régime mondial de suivi et de traçabilité favorisant l’échange d’informations, qui seront alors accessibles à toutes les parties.
L’encadrement du secteur du tabac constitue un autre point important de ce protocole.
Il est indispensable.
Toute activité économique en lien avec le commerce des produits du tabac devra être déclarée et autorisée par les autorités désignées par les parties au protocole.
Ainsi, chaque partie devra prendre des mesures appropriées pour prévenir les pratiques irrégulières ou frauduleuses dans le fonctionnement du système de licences, les déceler et enquêter à leur sujet.
S’agissant de l’articulation de ce traité avec notre droit interne, l’étude d’impact indique que la plupart des dispositions du protocole, en particulier celles relatives à la coopération judiciaire, sont déjà en vigueur dans le droit français.
L’étude précise que la conformité avec le droit communautaire des dispositifs de traçabilité et de marquage unique devrait être assurée au moyen d’un décret d’application instituant une obligation en la matière pour les produits du tabac.
En revanche, nous ignorons quelles seront réellement les conséquences de ce protocole sur notre législation nationale.
En matière de lutte contre le tabac et contre le commerce illicite, les niveaux européens et internationaux sont incontestablement les niveaux de décision les plus pertinents.
Si les mesures proposées vont dans le bon sens, elles ne sont pas suffisantes pour lutter contre les effets des écarts dans les prix du tabac entre pays voisins, écarts qui ne cessent de se creuser.
Sans contester la nécessité d’augmenter les tarifs des cigarettes, il apparaît que plus les tarifs augmentent, plus la contrebande se développe et plus les consommateurs recherchent du tabac loin de nos frontières.
Dans ma ville de Bar-le-Duc, à une centaine de kilomètres de la frontière belge et luxembourgeoise, les buralistes se plaignent toujours plus de la fuite des clients.
Certes, des contrôles existent, mais ils ne font pas tout – d’autant que nous avons de moins en moins de moyens de contrôler.
Il ne servirait à rien de renforcer la législation en matière de contrôle, on n’en a pas les moyens ! Le vrai problème reste celui de l’harmonisation sur le plan européen.
Les buralistes sont légitimement furieux.
Conduits à s’endetter lourdement, exerçant un métier très difficile, ils voient la valeur de leur fonds de commerce s’écrouler.
Sans contester les mesures mises en place par les gouvernements successifs, ils trouvent la méthode employée complètement folle.
On veut les faire disparaître ? Chiche, mais alors en les indemnisant ! Et il faut arrêter de modifier la législation si vite que c’en est parfois grotesque.
Il en va ainsi de l’instauration du paquet neutre, dans le cadre du programme national de réduction du tabagisme – Frédéric Reiss en a parlé : une mesure qui entraîne encore des investissements supplémentaires et qui n’était pas prévue.
Les règles du jeu changent en permanence.
En proposant cette mesure, le Gouvernement est allé au-delà des dispositions de la directive européenne.
On le voit, cette proposition de ratification du protocole pour éliminer le commerce illicite des produits du tabac va dans le bon sens, mais la France ne peut pas avancer seule en matière de lutte contre le tabac.
Elle doit au contraire promouvoir cette démarche auprès de ses partenaires européens.
Certains passent leur temps à taper sur l’Europe, mais ce dont nous avons besoin, c’est de renforcer les règles au niveau européen, sans quoi toutes les belles législations nationales ne sont guère que des rêves vite balayés par la réalité.
Mes chers collègues, la lutte contre le commerce illicite est indispensable et indissociable des politiques sanitaires de réduction du tabagisme.
Parce que le tabagisme est un fléau contre lequel nous devons tous lutter, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutiendra bien évidemment le projet de loi autorisant la ratification du protocole pour éliminer le commerce illicite des produits du tabac.
Il souhaiterait cependant que le débat soit posé comme il le devrait, dans un cadre harmonisé sur le plan européen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Michèle Delaunay.
Le protocole qu’il nous est proposé de ratifier est un texte majeur.
En plus du projet national, il doit s’inscrire dans un projet européen, visant à la sortie du tabac.
Cet enjeu est de même importance que celui de la sortie du nucléaire.
Or à ce jour, malgré les catastrophes effrayantes que nous avons connues dans ce domaine, le tabac a tué bien davantage que l’atome.
Ces chiffres nous imposent d’assumer notre objectif de préparer la sortie du tabac.
Le commerce illicite est un fléau majeur, qui sert d’arme de dissuasion à ceux qui veulent contrer cet objectif et son outil de très loin le plus efficace, l’augmentation des prix.
Je ne détaillerai pas les autres points du protocole, cela a déjà été fait de manière très précise.
Or ceux-ci ont été à plusieurs reprises impliqués directement ou indirectement dans l’organisation et la fourniture des trafics.
Aujourd’hui encore, nous le savons, les cigarettiers sur-approvisionnent certaines régions.
Andorre, par exemple, reçoit huit cent soixante-treize tonnes de tabac pour vingt-quatre mille fumeurs, au lieu de cent vingt-cinq tonnes, soit six fois moins.
Le texte qui nous est proposé aujourd’hui met à notre disposition des outils stratégiques qui nous permettront d’agir, à condition de les utiliser et de veiller à ce que l’ensemble des dispositions prévues soient rigoureusement appliquées.
Eu égard aux enjeux, il paraît urgent de prendre rapidement les mesures claires et précises nécessaires à la mise en place de ce dispositif stratégique.
Aujourd’hui, en Europe, la France rejoint l’Espagne et l’Autriche, qui ont déjà ratifié le texte.
Quinze autres pays l’ont signé.
Notre exigence aujourd’hui doit être d’accélérer la démarche des autres, et d’agir de toutes nos forces pour qu’une harmonisation fiscale européenne vienne compléter ce protocole de lutte contre le commerce illicite.
Très bien ! Selon les règles européennes, cela est légalement possible.
Nous serons demain – mais nous le sommes déjà aujourd’hui – tous comptables du temps que nous aurons mis à y parvenir.
Nous vendons le tabac au nom de l’État ; nous légiférons au nom des citoyens.
Ne prenons pas le risque que l’on nous dise demain : vous saviez, et vous n’avez rien fait.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Quelques mots rapides pour remercier l’ensemble des intervenants de leur soutien à ce texte.
Nous devons nous donner les moyens de lutter efficacement contre les trafics.
Je ne reviendrai pas sur les différents enjeux qui ont été évoqués au cours de la discussion, et ne reprendrai donc pas l’ensemble des volets – sanitaire, réglementaire, législatif – qui doivent composer une stratégie de lutte résolue contre le tabagisme.
En revanche, plusieurs interpellations m’ayant été adressées sur ce qui nous concerne plus particulièrement aujourd’hui, à savoir la manière de mettre en œuvre le protocole, je veux y répondre.
Madame Hobert et Monsieur Le Roux ont insisté sur le caractère véritablement indépendant des « tiers indépendants ».
Ce sont des pratiques que nous ne pouvons pas tolérer.
Cela suppose que ceux qui, aux termes du texte que nous examinons, vont contrôler la traçabilité des produits soient indépendants.
Cette disposition a été adoptée conforme par le Sénat, ce qui veut dire qu’elle est acquise.
Des interrogations sont apparues sur la signification précise de la notion de tiers indépendant, et j’ai pris bonne note de certaines interprétations qui pourraient être faites.
Monsieur Serville, Monsieur Pancher et Monsieur Reiss se sont demandé ce qu’il en serait de l’articulation entre la directive européenne et le protocole de l’OMS.
Il est vrai que les définitions ne sont pas exactement les mêmes dans ces deux documents, mais elles sont parfaitement conciliables.
Le protocole de l’Organisation mondiale de la santé demande aux parties de mettre en place des systèmes de suivi et de traçabilité placés sous leur contrôle, c’est-à-dire indépendants des industriels.
La directive sur les produits du tabac, elle, impose de recourir à des tiers indépendants pour le stockage des données ; elle ne l’exige pas pour ce qui est de l’enregistrement, mais elle ne l’interdit pas pour autant.
Il n’existe donc pas d’incompatibilité entre le protocole et la directive, et c’est à nous, État français, de nous engager résolument dans cette voie, en profitant des possibilités qui nous sont offertes.
Monsieur Le Roux, vous avez souhaité que la France puisse, sinon précéder le mouvement, tout au moins le suivre d’emblée – dès lors, bien évidemment, que le présent texte aura été adopté.
Un volet du texte est laissé à l’appréciation des États signataires.
Dès lors que le texte aura été voté, nous pourrons donc mettre en œuvre les dispositions correspondantes le plus vite possible.
Toutefois, une partie de la transposition appelant à une coopération entre les États signataires, nous serons sur ce point obligés d’attendre la ratification du protocole par les pays concernés.
Monsieur Reiss, vous avez insisté sur la nécessité d’agir au plan européen ; quant à vous, monsieur Pancher, vous avez affirmé qu’il était de la responsabilité de l’action publique de convaincre les autres États européens.
Je veux vous assurer que nous sommes très actifs dans ces domaines – sur tous les sujets, d’ailleurs.
Très bien ! La France s’est engagée à l’échelle internationale et européenne à être l’un des pays moteurs en matière de lutte contre le tabagisme.
Nous ne ménageons pas nos efforts pour convaincre les autres États membres de l’Union européenne de ratifier le protocole, et la Commission de procéder à une réévaluation des prix.
Je l’ai dit tout à l’heure, la stratégie des prix suppose une plus grande coordination et une meilleure coopération – la France étant l’un des pays d’Europe continentale où le prix du tabac est le plus élevé.
Je veux donc vous assurer de l’engagement de notre pays et des pouvoirs publics en faveur d’une harmonisation européenne.
Je terminerai en vous remerciant, chacune et chacun, pour les propos que vous avez tenus et pour votre engagement.
Il y va de notre responsabilité vis-à-vis des générations futures – et aussi des générations actuelles.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
Prochaine séance, lundi vingt-huit septembre, à seize heures : Discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
La séance est levée.