La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Première partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la première partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110, 3112, 3116).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(appelé par priorité) Tel qu’il a été conçu et tel qu’il a fonctionné ces dernières années, le système présente en effet une fragilité incontestable.
L’audit que j’ai commandé en 2013 confirme cette fragilité structurelle.
Nous avons fait le choix du courage politique en réformant cette aide, afin d’éviter qu’elle ne se défasse.
Nous avons décidé de réformer dans la concertation.
Depuis trois ans, je mène une discussion avec les représentants de la profession d’avocat, afin de trouver les moyens de satisfaire deux objectifs principaux, auxquels s’ajoute un troisième objectif, que j’évoquerai plus rapidement.
Le deuxième objectif que j’ai poursuivi est la revalorisation de la rétribution des avocats.
L’unité de valeur n’a pas été modifiée depuis 2007, ce qui nous a paru profondément injuste.
ines particularités et contraintes territoriales – je pense notamment à la distance que les avocats sont amenés à parcourir.
Par ailleurs, nous avons travaillé avec la profession, et suivi sa suggestion sur le barème.
Nous avons introduit une certaine souplesse dans le système des unités de valeur, de manière à tenir compte du niveau de difficulté des prestations, en fonction de la nature du contentieux.
Il n’y a aucun reproche à adresser à la partie de la profession qui ne prend pas en charge l’aide juridictionnelle, mais on peut réfléchir à l’instauration d’une aide sous forme de temps ou de compensation pécuniaire.
Sur ce dispositif, nous n’avons pas abouti.
En revanche, lors des discussions, il a été envisagé d’instaurer un prélèvement sur les produits financiers des fonds des clients d’avocats qui transitent par les caisses des règlements pécuniaires des avocats, les CARPA.
La profession, avec laquelle nos discussions ont duré jusqu’à la semaine dernière, a proposé une autre solution.
Elle pourrait participer non pas directement à l’aide juridictionnelle, mais à la modernisation de la justice civile telle que nous l’avons conçue dans le projet de loi portant application des mesures relatives à la justice du XXI siècle.
La réforme est indispensable, à moins de devoir assumer, dans quelques années, le fait que nous n’ayons pas eu plus de courage que nos prédécesseurs.
Je rappelle en effet que, bien qu’une demi-douzaine de rapports ait été rédigée en dix ans, aucune initiative n’a été prise pour réformer l’aide juridictionnelle.
Nous avons, disais-je en commençant, l’ambition de faire de ce dispositif l’instrument d’une politique nationale de solidarité.
Cela suppose de consentir un effort conjoint pendant une période intermédiaire.
L’État ne lésine pas, puisqu’il n’a pas cessé d’augmenter le budget qu’il lui consacre.
L’engagement de l’État, qui est indiscutable, n’a donc pas faibli, mais nous avons besoin d’oxygène pendant un an et demi afin de pérenniser le dispositif, c’est-à-dire de consolider ses bases.
Tel est le contenu de l’article.
Nous espérons que vous l’adopterez afin d’engager la réforme de l’aide juridictionnelle.
Vous nous annoncez une réforme de l’aide juridictionnelle.
C’est bien.
Mais commençons par un peu d’histoire.ier En réalité, vous vous montrez généreux avec l’argent des autres.
À bien y regarder, vous vous targuez d’améliorer l’accès à la justice, mais vous ne le financez pas.
Vous mettez à contribution les CARPA, une partie de la taxe forfaitaire sur les actes des huissiers de justice et vous augmentez la taxe spéciale sur les conventions d’assurance, la TSCA.
Tandis que vous prétendez revaloriser la rémunération des avocats en augmentant le forfait de base, vous supprimez la part variable.
De ce fait, vous avez réussi à vous mettre à dos tous les barreaux de France, qui se sont mis en grève.
Vous avez ainsi pris le risque que plus aucun avocat ne défende les bénéficiaires de l’aide juridictionnelle.ier Ce mécanisme de financement n’est pas du tout souhaitable.
Nous dénonçons un désengagement continu de l’État du financement de l’aide juridictionnelle et estimons inadmissible que l’État entérine un transfert irréversible de cette charge financière vers des acteurs privés.
Nous ne pouvons accepter une telle disposition.
Nous en venons aux amendements.
J’ai déposé le présent amendement, au nom de mon groupe, pour avoir des réponses à toutes ces questions.
Avis défavorable.(Sourires.) J’en profite pour répondre aux oratrices qui se sont exprimées sur l’article.
En effet.
À cela s’ajoute l’effort que nous faisons pour compenser le manque à gagner annuel lié au remboursement des échéances dues en raison de l’indemnisation de la profession d’avoué, qui a été manifestement supprimée sans préparation, sans estimation fiable et sans organisation pour assurer les recettes nécessaires.
Vous nous dites également que nous ponctionnons les contrats d’assurance de protection juridique et réalisons des prélèvements sur la taxe forfaitaire sur les actes des huissiers et des actes de procédure pénale.
Oui, nous le faisons, dans des proportions parfaitement raisonnables.
Pardon de vous rappeler, madame Dalloz, que nous ne sommes pas les auteurs des rapports affirmant que l’aide juridictionnelle est à bout de souffle.
Certains de ces rapports ont d’ailleurs été élaborés par des députés appartenant à votre sensibilité politique.
Son rapport remonte en effet à moins d’un an.
Absolument, et le rapport précédent remonte à 2006.
Ces rapports disent très clairement que le système va s’effondrer.
Or aucune initiative n’a été prise.
De notre côté, nous avons effectivement le courage de faire le nécessaire pour réformer l’aide juridictionnelle.(Sourires.) Il s’agit ici d’un impôt, dont nous fixons le taux, l’assiette et dont nous déterminons les modalités de recouvrement, comme nous le faisons pour l’impôt sur les sociétés.
Cela consiste en un prélèvement sur les fonds privés, comme l’impôt sur le revenu.
Je ne vois pas quel est le problème.(L’amendement n269 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n Ils sont rédactionnels, madame la présidente.(Les amendements n 482.
Cet amendement concerne davantage le secrétaire d’État au budget que la garde des sceaux.
Certes, il traite de l’aide juridictionnelle, mais il vise à appeler l’attention sur un problème plus général.
L’article a pour objet de relever les plafonds de ressources permettant de bénéficier de l’aide juridictionnelle afin d’élargir l’accès à ce dispositif.
De telles décisions, lorsqu’elles concernent des dépenses de prestation ou dépenses de guichet, pour reprendre le jargon de la direction du budget, impliquent que l’État doit verser l’aide dès lors que les conditions d’éligibilité sont remplies.
Or, tous les rapports le montrent, il convient d’être très attentif, très rigoureux au sujet de ces ouvertures de droit.
En effet, et nous venons à nouveau de le constater à propos d’un décret d’avance que nous avons examiné tout à l’heure en commission des finances, lorsque ces dépenses excèdent les enveloppes budgétaires générales, il faut ensuite annuler d’autres crédits en fin d’année afin de permettre le paiement de ces prestations qu’il faut absolument payer.
Je souhaite surtout appeler votre attention sur le fait que, dans l’application de ces seuils de pauvreté, on ne prend pas en compte les différents transferts sociaux que sont les allocations de logement, les allocations familiales ou le revenu de solidarité active.
On en arrive donc à une appréciation artificielle.
Dans d’autres pays, le versement de dotations dans des domaines divers implique de prendre en compte les transferts sociaux, ce que nous ne faisons pas.
Je reconnais que j’ai un peu dépassé le champ de votre amendement, monsieur le président de la commission… Si cette distinction est opérée dans les statistiques, les transferts sociaux ne sont cependant pas inclus dans la définition du plafond en dessous duquel un citoyen peut bénéficier de l’aide juridictionnelle ou d’autres prestations.(Sourires.) Les explications de la rapporteure générale sont extrêmement claires.
Je ne sais pas si l’amendement du président de la commission était un simple amendement d’appel ou si celui-ci souhaitait le voir mis aux voix.
En tout état de cause, il a obtenu les réponses qu’il attendait sur le champ des revenus pris en compte pour évaluer le seuil.
Si cet amendement est maintenu, le Gouvernement y sera défavorable, car il ne peut en être autrement au vu des explications qui viennent d’être données.
Non, je le retire, madame la présidente.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, je vous conseille néanmoins d’être vigilant si vous voulez tenir vos comptes.(L’amendement n482 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n Ils sont rédactionnels.(Les amendements n 688.
Favorable.flat taxad hoc(L’amendement n688 est adopté.) 689.
Cet amendement tient compte de nouveaux défis auxquels les CARPA peuvent être confrontées.
Il y a en effet de multiples caisses, rattachées à des barreaux petits, moyens ou grands.
Toutes œuvrent non seulement dans l’intérêt de la profession d’avocat, mais aussi pour l’intérêt général.
Or, leur pérennité dépend aussi parfois de la masse de fonds à faire fructifier qu’elles ont en dépôt, et en raison de la conjoncture le rendement financier n’est plus le même qu’auparavant.in fine , servir ce qui demeure notre objectif, c’est-à-dire le financement de l’aide juridictionnelle.
oser obligatoirement ces sommes dans les CARPA.
Il est même assez probable, ou à tout le moins pas tout à fait invraisemblable, compte tenu des travaux sur lesquels nous avançons ensemble avec le ministère des finances et des comptes publics et le ministère de l’économie, que nous n’ayons pas nécessairement besoin de ce prélèvement pour l’année 2017.
C’est pourquoi il ne nous semble pas vraiment nécessaire d’introduire la disposition proposée, d’autant moins qu’elle pourrait en réalité encourager certaines personnes à ne plus passer par une CARPA.
Comme vous l’avez compris, mon amendement a pour but de faire en sorte que l’aide juridictionnelle soit abondée.
Cela dit, de mon côté, je souscris à votre argument selon lequel le dispositif élaboré ici est provisoire, et que le fonds interprofessionnel sera peut-être abondé plus rapidement que nous ne pouvons l’imaginer aujourd’hui.
Dans ces conditions, j’admets qu’il n’est pas nécessaire de réintroduire une disposition de cet ordre et retire mon amendement.(L’amendement n689 est retiré.)(suite) Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 261.(Sourires.) Le dispositif visé par cet article est valable pour les robots acquis ou créés entre le 1 L’écart en nombre de robots entre la France et l’Allemagne présente un rapport de un à huit – bientôt neuf.
Par conséquent, donnons à cette mesure un caractère permanent ou votons contre.
94.
Nous proposons donc, afin d’assurer la stabilité et donc la confiance, de mettre en place un dispositif d’orientation programmée auprès des entreprises, prenant en compte dès maintenant l’année 2017, ce qui leur permettra de travailler dès maintenant sur des projets susceptibles de naître en 2017.
Les entreprises demandent souvent qu’on leur permette d’anticiper et nous sommes très intéressés à ce qu’elles investissent car elles sont en retard d’investissement.
Cet amendement constitue véritablement l’occasion de le faire.
288.
Il est identique au précédent.
Défendu.
94 et 288.
Avis défavorable sur tous ces amendements.
La loi de finances sera votée au mois de décembre.
La date prise en compte est la date d’accord sur l’objet et le prix, madame la députée, et non la date de livraison.
Telle est la jurisprudence constante utilisée par les services pour apprécier les situations.
Par conséquent, votre argument tombe et entraîne dans sa chute votre amendement.(Sourires.)(L’amendement n261 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n 92.
Il est défendu.
Cet amendement vise à élargir l’amortissement exceptionnel des investissements en matière de robotique.
Il fait l’objet d’un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n92 n’est pas adopté.) 221.
C’est le frère jumeau de l’amendement relatif aux parachutes dorés, présenté hier soir par Laurent Grandguillaume et que nous avons adopté.
Il s’agissait alors de la partie concernant l’impôt sur le revenu.
Nous vous proposons ici de voter la partie relative à l’impôt sur les sociétés, en l’espèce la déductibilité des indemnités dans son calcul.
Nous avons adopté cet amendement en commission.
Je ne sais pas s’il faut parler de cousin ou de frère jumeau de l’amendement adopté hier soir, mais ces amendements sont en effet parallèles.
Nous abordons aujourd’hui le problème du côté de l’entreprise, après l’avoir traité hier en ce qui concerne le bénéficiaire.
Le Gouvernement a le même avis qu’hier et s’en remet, au sujet de cet amendement, à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n221 est adopté.) 786 rectifié.
Même avis.(L’amendement n 322.
Vous me répondrez sans doute, monsieur le secrétaire d’État, que le plan de modernisation des bâtiments d’élevage existe déjà, mais il est en constante diminution et ne suffit plus aujourd’hui à permettre le renouvellement des exploitations agricoles et le maintien de l’activité dans les territoires ruraux.
Il en sera de même les deux années suivantes.
Il serait donc de mauvaise foi de dire que l’on ne fait rien pour les méthaniseurs agricoles.
La commission a considéré que le soutien était suffisamment important pour que l’on puisse en rester là et a émis un avis défavorable.
Quel est l’avi Nous rectifions cette anomalie en accordant la même durée d’exonération aux pionniers, à partir de l’année 2015.
Je vous suggère de retirer cet amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Je le maintiens.(L’amendement n322 n’est pas adopté.) Avis défavorable.(Sourires.)  Avis défavorable.(Sourires.) Je retire cet amendement.(L’amendement n Je suis saisie de cinq amendements identiques, n Cet amendement vise à étendre l’amortissement fiscal supplémentaire exceptionnel aux poids lourds fonctionnant au gaz naturel et au biogaz.
Son objectif est de stimuler l’investissement des PME de transport routier, dans le cadre de la transition énergétique.₂ Il s’agit d’un amendement de cohérence avec ce que vous avez suggéré hier, monsieur le secrétaire d’État, lorsqu e vous avez expliqué qu’il fallait privilégier le rapprochement entre essence et gazole et favoriser les énergies propres.
Vous avez dit hier ne vouloir augmenter ni le taux de prélèvements obligatoires ni la dépense publique.
Cet amendement est une façon habile de mettre en pratique ce que vous avez démontré.(Sourires.) Tout a été dit, avec beaucoup de force.
Cette mesure représenterait non seulement un coup de pouce à la filière de fabrication, mais aussi un soutien à la filière d’élevage, qui a besoin de trouver des débouchés pour le biogaz.
C’est une bonne opération, qui ne coûte pas cher et peut rapporter gros.
La mesure de suramortissement a pour vocation d’accélérer les investissements.
Vous lui conférez un objectif environnemental, ce qui est respectable, mais les mesures d’ordre environnemental ont leurs spécificités – nous en avons déjà longuement parlé et nous y reviendrons dans la suite de nos travaux.
Pour résumer, je dirai que la vocation de ce dispositif est d’abord d’accélérer les investissements, sans finalité environnementale.
Par ailleurs, la profession agricole est largement concernée, même si nous n’avons pas décidé de prendre en compte les bâtiments agricoles – j’en ai expliqué les raisons tout à l’heure.
Avis défavorable sur ces amendements identiques.
Je maintiens bien évidemment mon amendement.
Si nous voulons que transport routier privilégie les véhicules propres, nous devons prendre des mesures incitatives fortes.
Oui.
Aussi.
Je le maintiens.(Les amendements identiques n Je vous demande de suspendre la séance, s’il vous plaît.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures cinquante, est reprise à vingt-trois heures.) La séance est reprise.
286.
Pour gagner du temps, madame la présidente, je vous propose de défendre en même temps l’amendement n 287.
Je vous en prie, mon cher collègue.
L’amendement n Le second, l’amendement n 287, vise à prolonger d’un an à trois ans l’exonération d’impôt sur le revenu ou d’impôt sur les sociétés.
Cette mesure ne serait guère onéreuse car les jeunes entreprises innovantes n’émergent guère avant la troisième année.
Elle serait plutôt symbolique.
Je n’ai pas vraiment idée de son coût mais peut-être l’avez-vous, monsieur le secrétaire d’État.
Le second amendement me paraît plus raisonnable que le premier, en tout cas.
Même avis pour le second.
Avis défavorable sur cet amendement, ainsi que sur le second.
Pour faire plaisir au secrétaire d’État, que je ne veux pas irriter dans une situation difficile, je retire ces deux amendements.(Les amendements n286 et 287 sont retirés.) Nous en arrivons à l’amendement n 66 de Mme Dalloz.
Ma chère collègue, pourriez-vous soutenir en même temps l’amendement n Bien sûr, madame la présidente.
L’amendement nterdecies  du code général des impôts qui avait aménagé un régime fiscal favorable à la création d’activités économiques sur le périmètre des zones de restructuration de la défense pour les communes et les intercommunalités concernées.
Nous vous proposons d’étendre le même dispositif, pour une durée de cinq ans, à tous les chefs-lieux de région qui vont perdre leur statut dès le 1 janvier 2016.
Mon amendement n 67, qui est un amendement de repli, ne prévoit cette extension que pour une durée de trois ans.
Il s’agit, là encore, de maintenir un certain équilibre dans des territoires qui n’auront plus du tout la même attractivité.
Avis défavorable, d’autant que nous avons vu ce matin que la Cour des comptes avait émis des doutes sur l’efficacité des zones de restructuration de la défense.
Même avis.
Le changement administratif va avoir un impact sur ces territoires.
Je préfère qu’on en parle avant plutôt que de le constater après et d’être obligé de prendre des mesures de rattrapage.
Je maintiens ces deux amendements.
Je voudrais, comme j’essaie de le faire régulièrement, pointer une nouvelle contradiction.
Vous êtes contre la dépense publique, vous voulez sans cesse la réduire, jugeant les services publics hypertrophiés.
Or je constate que, par cet amendement, vous reconnaissez d’une certaine façon que la dépense publique peut avoir son effet sur le développement économique de certains territoires et le bien-être des populations.(Les amendements n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 164.
501.
Il est déjà possible de passer d’un système linéaire à un système dégressif, mais c’est sans retour.
Le dispositif proposé permettrait de mieux adapter les dotations aux amortissements à la situation économique de l’entreprise.
Cela ne change rien in fine,  mais leur répartition serait modulée en fonction des résultats.
Avis défavorable.
Il existe déjà de nombreux dispositifs concernant la profession agricole, comme la déduction pour aléas, que vous connaissez bien.
Nous travaillons d’ailleurs sur cette question, avec François André et d’autres, et nous proposerons des dispositifs qui permettront d’utiliser plus efficacement ces DPA, pendant l’examen du projet de loi de finances rectificative.
La mesure que vous proposez est tout de même très massive.
Le Gouvernement ne souhaite pas aller jusque-là, mais nous ferons des propositions, concernant par exemple le lissage des DPA.
Si vous mainteniez ces amendements, le Gouvernement émettrait un avis défavorable.
Comme le Gouvernement fait œuvre de bonne volonté, comme nous avons travaillé pendant des heures avec notre éminent collègue sur cette question, je vais retirer mon amendement, en espérant que vous serez ouverts, pendant l’examen du projet de loi de finances rectificative, à quelques idées un peu innovantes.(L’amendement n501 est retiré.)(L’amendement n164 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 515 rectifié.
Pourriez-vous en profiter pour défendre dès maintenant l’amendement n Madame la présidente, vos souhaits sont des ordres.
(Sourires.) Nous en arrivons aux amendements identiques, n 155.
Il est défendu.
L’amendement n Je n’ai rien à ajouter.
et de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous y reviendrons au moment du PLFSS.
En attendant, je retire mes amendements.(Les amendements n(L’amendement n155 n’est pas adopté.) Nous en arrivons à l’amendement, n 223, de la commission des finances.
L’exploitant pourrait ainsi réintégrer avantageusement une fraction supérieure du revenu exceptionnel au cours des années marquées par un résultat faible, voire déficitaire, et à l’inverse réintroduire une fraction inférieure lorsque le résultat est important.
Par ailleurs, la loi cumule déjà le fractionnement du revenu sur sept ans avec le régime du quotient.
Tout cela atténue largement la progressivité du barème.
J’ajoute que si votre amendement était adopté, les dispositifs de contrôle seraient très complexes à mettre en place.
Je vous propose donc de le retirer, au profit des travaux en cours concernant le projet de loi de finances rectificative, et que vous connaissez bien.
Je retire cet amendement au bénéfice de la discussion que nous aurons tout prochainement, dans les jours à venir, notamment au sujet de la notion de déduction fiscale pour aléas, et dans un objectif d’assouplissement.(L’amendement n223 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 57 et 222, pouvant être soumis à une discussion commune.
57.
Cet amendement concerne les revenus des activités accessoires et connexes aux activités agricoles.
L’activité agricole est bien définie dans le code général des impôts, mais il apparaît que depuis un grand nombre d’années les agriculteurs ont, à côté des activités agricoles, des activités qui ont pour support l’exploitation, la prolongent en quelque sorte, et sont de nature commerciale ou autre.
La pluriactivité est en plein essor, et elle est fortement encouragée par les chambres d’agriculture.
Elle est tantôt choisie, tantôt nécessaire.
Or le dispositif fiscal actuel peut apparaître contraignant.
On peut même le considérer comme un frein.
Il est contraire à l’objectif de simplification.
En effet, les exploitations qui exercent plusieurs activités ne peuvent être rattachées au régime des bénéfices agricoles que sous certaines conditions, parmi lesquelles on compte le respect de certains seuils.
222 de la commission des finances.
Il s’agit, à la fin du premie Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements en discussion commune, n Défavorable aux deux.
J’estime que le seuil actuel des recettes accessoires, et la limite exprimée en pourcentage des recettes agricoles, sont bien équilibrés.
Ils permettent la diversification des activités, sans concurrencer les activités présentes par ailleurs dans les territoires.
Étant donné les arguments énoncés par notre collègue André, je retire l’amendement n 222.(L’amendement n222 est retiré.)(L’amendement n57 n’est pas adopté.) 226 de la commission des finances.
Mais la jurisprudence du Conseil d’État sur ce point est peu limpide.
En effet, celui-ci estime que le principe de transparence implique d’apprécier le plafond à la fois à l’échelle du GAEC et à l’échelle de chacun des exploitants.
Cet amendement vise donc à clarifier les choses, en appliquant les dispositions relatives aux recettes accessoires des exploitations agricoles seulement à l’échelle du GAEC.
Monsieur André, j’ai apprécié les explications que vous avez données il y a quelques instants.
Je ne me suis pas exprimé à ce moment-là, mais puisque je connaissais déjà votre position, je subodorais que vous développeriez ces arguments.
J’approuve donc entièrement ce que vous avez dit à propos de deux amendements précédents.
Pour ce qui concerne l’amendement n Le Gouvernement est donc plutôt défavorable à cet amendement, comme vous l’aurez compris.
Moi aussi, j’ai senti une hésitation dans les derniers propos tenus par M.
le secrétaire d’État.
Je serai donc plutôt enclin à maintenir cet amendement, à moins que M.
le secrétaire d’État accepte de faire figurer ce sujet dans les discussions sur le paquet de mesures consacrées à la fiscalité agricole dans le projet de loi de finances rectificative.
Cela me permettrait d’approfondir mon argumentation.
Si M.
le secrétaire d’État accepte de prendre cet engagement, je retirerai l’amendement.
Je m’engage à traiter cette question une fois pour toutes, après l’avoir approfondie.(L’amendement n226 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 469 et 502.
469.
Je le retire.(L’amendement n469 est retiré.) 502.
’en souviens parfaitement.
Les OGA, c’est une vraie question.
Le rapport de la Cour des comptes était clair et je rappelle qu’il y a autant de contrôles, ou du moins de redressements, chez les adhérents des OGA que chez ceux qui n’y adhèrent pas, ce qui pose tout de même la question de leur efficience.
Il y a autant de redressements, en pourcentage, chez les uns que chez les autres.
Le secrétaire d’État a eu raison de rappeler, et j’y suis sensible, que je m’étais battu avec lui contre cet amendement.
Mais nous avions été battus.(L’amendement n502 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 470 et 503.
470.
Cet amendement, qui concerne la même question, tend à instaurer une réduction d’impôt pour frais de comptabilité et d’adhésion à un organisme agréé.
Cet amendement n’est pas très onéreux, monsieur le secrétaire d’État.
503.
Avis défavorable.
Je rappelle que cette réduction a effectivement été supprimée l’année dernière, mais qu’en compensation, ce qui est tout à fait naturel et normal, les charges de gestion sont déductibles de votre résultat.
À la fin, en net, si l’on regarde le net du net, il y a peut-être une petite différence.
Et encore, pas dans tous les cas.
Elle ne justifie pas de revenir sur cette réduction d’impôt, sachant que vous avez là une vraie déduction de charges à l’inscription de votre résultat net.
Même avis.(Les amendements identiques n470 et 503 ne sont pas adoptés.) 224 de la commission des finances.
Je le retire.(L’amendement n224 est retiré.) 59.
Afin de trouver une solution, le législateur a donné aux sociétés civiles agricoles la possibilité d’opter, pour cinq exercices, pour l’impôt sur le revenu, à l’instar de ce qui est fait au niveau des sociétés commerciales que sont les sociétés à responsabilité limitée, les sociétés par actions simplifiées et les sociétés anonymes, qui peuvent opter pour l’impôt sur le revenu – c’est ce que l’on appelle le régime des sociétés de famille.
Il se trouve que ce choix est possible pour une période de cinq exercices.
À l’issue de cette période, les sociétés doivent impérativement se soumettre à l’impôt sur les sociétés, avec toutes les conséquences qu’implique ce changement de régime fiscal, qui emporte en principe cessation d’activité.
Ce que nous proposons au travers de cet amendement, c’est de porter cette durée d’option de cinq ans à dix ans, une période plus longue qui correspond à un cycle de vie, un cycle d’orientation, un cycle d’amortissement au niveau des investissements, sauf renonciation anticipée de l’intéressé.
Défavorable.
Le régime que vous souhaitez modifier est déjà tout à fait dérogatoire, puisqu’on laisse la possibilité, pendant cinq ans, de remonter les déficits dans l’impôt sur le revenu.
Au terme de cette période de cinq ans, on revient à une structure d’impôt sur les sociétés normales.
Vous proposez d’aller au-delà, en étendant ce délai à dix ans, mais ce n’est plus là l’esprit du dispositif dérogatoire.
J’ajoute, madame la députée, que vous évoquez systématiquement le secteur agricole, mais que votre amendement concerne l’ensemble des secteurs, et pas seulement le secteur agricole.
Il n’y a donc pas de raison d’étendre ce dispositif, qui est déjà très largement dérogatoire.
Avis défavorable.(L’amendement n59 n’est pas adopté.) 225 de la commission des finances.
Je peux même aller plus loin et m’engager à accepter cet amendement dans le PLFR.
C’est en effet dans le PLFR que, par souci de cohérence, il faudra l’adopter, sans qu’il soit d’ailleurs besoin de le retravailler.
Je le retire.(L’amendement n225 est retiré.) 466.
L’amendement n 466 est rédactionnel.(L’amendement n466, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 811.
L’amendement n 811.
L’UDI, qui est tout à fait favorable à l’amendement n 802, a déposé ce sous-amendement pour indiquer au Gouvernement que la question concerne non seulement les CUMA mais également les coopératives agricoles.
Il serait intéressant de connaître la position du Gouvernement sur ce point.
En revanche, avis favorable à l’amendement.
Avis défavorable au sous-amendement.
Je ne suivrai pas votre proposition, monsieur le député, en raison du caractère exceptionnel du dispositif CUMA, qui a été adopté dans le cadre du plan d’urgence annoncé par le Premier ministre.
Je réitère l’avis défavorable du Gouver nement.(Le sous-amendement n811 n’est pas adopté.)(L’amendement n802 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 504 et 38, pouvant être soumis à une discussion commune.
504.
L’amendement n 504 soulève une question difficile que nous avons déjà évoquée l’année dernière.
D’aucuns ont alors souhaité que ces équipements soient considérés comme du matériel, de façon à ce qu’ils ne soient pas assujettis, ou qu’ils bénéficient d’une exonération, comme les bâtiments agricoles.
L’assujettissement au foncier bâti met en effet en péril la viabilité économique de ces installations.
Ces deux solutions ont été écartées après bien des débats.process 38.
La mobilisation d’autant d’actifs pour l’activité de méthanisation agricole pose un vrai problème de surcoût des charges, entre la CFE et les charges foncières.
Ce surcoût affecte non seulement la création de ces activités mais également, lorsqu’elles ont été mises en œuvre, leur rentabilité durant les sept premières années, qui constituent la durée d’amortissement.
Nous avons déjà examiné un amendement très proche l’an dernier.
Non.
Si.
En tout cas, celui-ci lui ressemble.ier Vous proposez, quant à vous, une exonération permanente et l’extension du dispositif aux bâtiments de stockage.
C’est en contradiction avec votre volonté, exprimée hier soir, de ne pas augmenter les exonérations ni les crédits d’impôt.
De plus, les bâtiments que vous visez peuvent changer d’usage au cours de leur durée de vie.
Avis défavorable aux deux amendements.
C’est un problème de certification.
Je demanderai à mon administration de donner des instructions pour que les classifications soient identiques d’un département à l’autre, c’est-à-dire respectueuses à la fois de l’esprit du législateur et de la rédaction des textes.
Des différences d’un département à l’autre ont étonné les acteurs.
C’est parfait.(Les amendements n504 et 38, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je tiens, monsieur le secrétaire d’État, à vous remercier de votre présence ici ce soir.
En 2013, alors que vous occupiez d’autres fonctions, vous m’aviez convaincu de la nécessité d’inclure les opérations intraday re abouti.
Nous avons la volonté, monsieur le secrétaire d’État, de poursuivre aujourd’hui ce juste combat afin que, peut-être, ce soir ou demain, cette belle revendication aboutisse enfin.
Je tiens également à souligner que l’extension de l’assiette de la TTF à l’intradayintraday  dans la TTF permettrait d’atteindre ce taux.
La France ne serait ni la dernière nation ni la première à le faire.
Dans le temple même de la finance, que nous avons brocardée le temps d’une campagne électorale, à savoir à la City, au cœur du Royaume-Uni, la taxe sur les transactions financières inclut l’intraday , sans que cela ait fait fuir par milliers les emplois dans cette belle et grande nation.
Voilà pourquoi je souhaite que de ce débat surgisse, demain, une belle avancée.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 227 et 316.
L’amendement n 227 a été adopté par la commission des finances.
Je rappelle que l’un des deux amendements identiques, l’amendement n 227, a été adopté par la commission des finances.
Pourtant, quand on cherche des sous… Permettez-moi d’insister sur ces amendements identiques, que notre commission et l’Assemblée avaient déjà adoptés l’an dernier, empêchant dès lors la suppression de cette taxe.
Cette année, le Gouvernement propose à nouveau de la supprimer, et notre commission, défavorable à cette suppression, a émis le même vote que l’année dernière.
Vous dites, monsieur le secrétaire d’État, que cette taxe n’a pas de lien direct avec la pollution engendrée par ces installations.
Malgré tout, elle porte bien sur des installations dangereuses.
Vous aurez remarqué que je n’ai pas consacré beaucoup d’énergie à combattre ces amendements.
Nous avons déjà eu ce débat sur certains sujets, et j’ai le sentiment que nous l’aurons encore sur d’autres à l’occasion du collectif budgétaire.
La fiscalité écologique n’est pas nécessairement une mauvaise chose en soi.
Faut-il encore qu’elle soit déterminée de manière objective et cohérente.
Toute la fiscalité écologique que nous sommes en train de construire  se contredit elle-même.
Si le législateur voulait abîmer cette idée, il ne s’y prendrait pas autrement.
La fiscalité écologique n’est pas illégitime en tant que telle, mais les constructions intellectuelles que nous accumulons, où l’on taxe ce qui n’entre pas dans le champ défini ou ce qui est totalement contradictoire avec les objectifs poursuivis, sont absolument irrationnelles.
La fiscalité n’est pas obligée d’être à ce point irrationnelle.(Les amendements identiques n227 et 316 sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 379 et 380, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’année dernière, le Gouvernement a décidé de s’attaquer aux taxes à faible rendement.
L’idée était bonne, mais des réticences sont très vite apparues du côté de la majorité.
Cette année, le Gouvernement a donc remis sur le tapis les taxes qu’il n’avait pas réussi à supprimer l’an dernier, en en ajoutant d’autres, même si la même majorité semble assez attachée à certaines taxes.
Eh bien, monsieur Eckert, je vous ai entendu.
En effet, mes amendements n La seconde est la taxe sur les poinçonnages de métaux précieux, dont on ne sait pas grand-chose si ce n’est que son rendement est faible et que le Gouvernement y semble attaché, sans que l’on sache pourquoi.
L’an dernier, en effet, le Gouvernement s’était opposé à ces deux initiatives parlementaires, qui sont pourtant parfaitement dans le même esprit.
Je vous propose donc de supprimer ces deux taxes, allégeant un peu la pression fiscale dans notre pays.
Concernant l’amendement n J’y suis donc défavorable.
Quant à l’amendement n Concernant l’amendement n D’accord, monsieur le secrétaire d’État.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
S’agissant de l’amendement n Je demande donc le rejet de ces deux amendements.
Je retire l’amendement n 379 mais je maintiens l’amendement n 380.(L’amendement n379 est retiré.)(L’amendement n380 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux am endements identiques, n 148 et 393.
148.septies  du code général des impôts.
393.
Cet amendement s’inscrit toujours dans le cadre de la coproduction législative.septies Cette taxe est en effet problématique.
Non.
Un tiers.
Non, ce n’est pas possible.
…sauf à ce que vous proposiez une source de remplacement.
Je ne nie pas le problème, madame la députée, notamment au regard des coûts de recouvrement qui sont extrêmement élevés.
Mais j’émets un avis défavorable.
Les meuniers.
La direction générale des douanes et des droits indirects a soulevé la question.
Pour ma part, j’ai vu le rapport de l’inspection générale des finances relatif aux petites taxes, puisque vous dites que vous ne l’avez pas vu.
Nous, nous ne l’avons pas à notre disposition.
Mme la rapporteure générale l’a cité.
Autre élément.
Vous avez parlé de distorsion de concurrence avec les produits importés.
Les produits importés subissent exactement la même taxe que les produits des meuneries françaises de notre beau pays.
Vous aurez compris que l’avis était défavorable à ces deux amendements identiques.
Nous ne nous laisserons pas rouler dans la farine.
(Sourires.) Je souhaite m’exprimer sur la suppression de cette taxe, et ne pas m’engager dans le débat que vous nous proposez, monsieur le secrétaire d’État.
Les produits importés doivent être soumis à cette taxe, mais entre le devoir et la réalité, je voudrais que vous nous communiquiez le montant de la taxe qui est levée sur les produits importés.
Très bien.
Les professionnels que je rencontre dans ma circonscription sont des hommes et des femmes tout à fait raisonnables.
Les professionnels racontent souvent n’importe quoi.
En dehors du contenu de cette taxe, ils me font part des difficultés qu’ils rencontrent.
On ne peut pas ne pas prendre en compte les problèmes de concurrence avec les pays étrangers.
D’autant qu’à cela, s’ajoute la baisse de la consommation du pain, qui est une réalité aujourd’hui.
Permettez-moi de rétablir les choses, monsieur le secrétaire d’État.
Dans l’exposé sommaire de l’amendement n Cette taxe, je la connais depuis… Vingt-deux ans.
(Sourires.) 1962.
Lorsque vous achetez votre baguette de pain, mes chers collègues, la taxe représente environ 1%.
En fait, vous mangez cette taxe.
On y pensera demain matin, au petit-déjeuner.
(Sourires.) Il faut se méfier, monsieur le secrétaire d’État.
Les grands meuniers allemands vont desservir tous nos boulangers, et chez vous en particulier, puisque vous êtes à côté de la frontière.
Allez voir vos boulangers et demandez-leur s’ils paient cette taxe.
Merci...
Vous constaterez qu’il y a des livraisons directes.
C ’est pour cette raison qu’il faut supprimer cette taxe, mais qu’il faut aussi la remplacer car il faut en effet trouver des recettes de substitution.
Veuillez conclure.
On augmente un peu le droit d’accise et l’affaire est réglée.
Il y va de la survie d’une filière française.
Éclairez-nous, monsieur le secrétaire d’État.
Premièrement, je maintiens que le taux de recouvrement n’est pas celui que vous annoncez et qu’il ne figure pas à ce titre dans le rapport de la Cour des comptes que je viens de consulter à l’instant.
Oui.
Mais, c’est epsilon .
Demandez à vos services.
Bien sûr que je vais leur demander.
Mais ne prenez pas pour argent comptant tout ce que dit la profession.
Si vous n’écoutez que ceux qui sont assujettis à la taxe et qui se battent depuis des années, vous avez une image déformée de la vérité.
Je maintiens mon avis défavorable.(Les amendements identiques n148 et 393 ne sont pas adoptés.) 725.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n725, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, pouvant être soumis à une discussion commune.
351.
354.
Cet amendement, ainsi que les amendements n 818 du Gouvernement et à l’amendement identique n 819 déposé par notre groupe.
Ces amendements se situent dans la perspective de la convergence du prix du gazole et de l’essence.
Il n’est donc pas forcément nécessaire de les défendre.
Nous avons tâtonné en les rédigeant, proposant d’augmenter de deux centimes le prix du gazole ou de diminuer d’un centime celui de l’essence.
L’amendement du Gouvernement, doublé de notre amendement n 819, règle le problème en conformité avec ce que le Gouvernement a annoncé hier.
328.
Je voterai tout à l’heure l’amendement n 818 du Gouvernement, de telle sorte que l’amendement n Il est probable que cet amendement tombera ou qu’il sera retiré.
Je m’exprimerai donc très rapidement pour rendre compte des débats de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, saisie pour avis.
Il faudrait également, monsieur le secrétaire d’État, envisager rapidement le financement de l’évolution du parc.
En effet, nos concitoyens qui roulent avec des véhicules diesel anciens, qui consomment et émettent beaucoup, seraient les premiers à pouvoir bénéficier d’une modernisation de leurs véhicules qui leur permettrait, malgré l’augmentation de la taxe, de moins consommer, moins dépenser et moins polluer.
Reste le problème des infrastructures et des transports collectifs, dont nous reparlerons, je pense, tout à l’heure.
356.
Je dirai juste un mot dans le débat qui s’amorce et qui, surtout, se conclura par l’adoption des amendements n Par ailleurs, puisque l’État est actionnaire des deux constructeurs automobiles nationaux, Peugeot et Renault, il doit profiter de cet actionnariat pour négocier avec ces entreprises des feuilles de route visant à dédiéséliser non seulement le parc existant, mais aussi les nouveaux véhicules.
Nos constructeurs nationaux doivent se mettre à construire des véhicules moins polluants et plus sobres, correspondant mieux à nos engagements en termes tant de qualité de l’air que de lutte contre le dérèglement climatique.
Monsieur Baupin, je considère que vous venez de défendre l’amendement n 301.
Nous en venons à deux amendements identiques, n 818 et 819.
818.
819.
355.
Il est défendu.
Les amendements n 818 et 819 n’ont pas été examinés par la commission, car nous n’en avons eu connaissance qu’après la réunion de celle-ci.
Sur les autres, la commission a rendu un avis défavorable, car cette question devait initialement être traitée lors de l’examen du projet de loi de finances rectificatives et c’est dans cet esprit que nous les avions repoussés.
818 et 819.
Je demande par ailleurs le retrait des autres amendements en discussion commune.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez défendu l’amendement n 818 et 819.
Je préciserai cependant deux choses.
Monsieur Alauzet, je partage votre analyse quant au fait que la prime majorée annoncée pour les véhicules de plus de dix ans doit être couverte par le produit de la taxe.
Les ajustements financiers que j’esquissais pour la modification de l’amendement adopté hier en tiendront compte.
Merci.
818 s’inscrit bien dans la volonté d’un rapprochement en cinq ans.
Cela signifierait qu’il faudra augmenter la rapidité du rapprochement quand on s’approchera du terme, sinon on ne le fera pas en cinq ans.
Nous devons être clairs dans les messages que nous adressons tant aux constructeurs qu’à nos concitoyens.
Je me tourne vers l’ensemble des signataires des différents amendements qui étaient en discussion commune pour savoir s’ils répondent à l’appel qui leur a été adressé de retirer leurs amendements pour se rallier aux amendements identiques n 818 et 819 déposés par le Gouvernement et par le groupe écologiste.
Monsieur Caullet, retirez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n328 est retiré.) Oui, je retire l’amendement n(L’amendement n351 est retiré.) Monsieur Alauzet, vous avez présenté dans cette discussion commune l’amendement n 351, que vous venez de retirer, mais également les amendements n 354, 356, 301 et 355.
Je les retire.(Les amendements n354, 356, 301 et 355 sont retirés.)(Les amendements identiques n818 et 819 sont adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly