La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Nous commençons par une question du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La parole est à Monsieur Christian Estrosi.
Hier, monsieur le Premier ministre, trois militaires ont été agressés à l’arme blanche et blessés alors qu’ils se trouvaient en plein centre-ville à Nice, devant un centre communautaire juif.
Leur courage et leur sang-froid leur ont permis de maîtriser l’auteur de cet acte terroriste.
Je veux leur rendre ici un hommage solennel (Applaudissements sur tous les bancs), ainsi qu’à la police municipale, qui a procédé à l’interpellation, et à toutes les forces de l’ordre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) J’exprime aussi notre émotion et notre solidarité à la communauté juive.
Grâce aux caméras de vidéoprotection, une seconde personne a été interpellée quelques instants plus tard.
Je tiens à remercier le ministre de l’intérieur et le ministre de la défense, qui se sont immédiatement rendus sur place pour évaluer la situation.
L’auteur, le dénommé Moussa Coulibaly, a déjà été condamné à six reprises pour violences sur dépositaire de l’autorité publique, vol, rébellion, usage de stupéfiants ou vandalisme, et avait éveillé les soupçons des services en quittant la France pour rejoindre la Turquie.
Refoulé par la Turquie, il a été entendu à son retour en France par la DGSI, qui l’aurait laissé partir faute de pouvoir caractériser un délit.
Personne ne peut comprendre qu’aucun cadre législatif ne permette d’isoler une telle personne.
Nous devons donc créer un délit approprié, qui dépasse le cadre des départs en Syrie pour faire le djihad.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Deux d’entre eux ont été blessés, l’un au visage, l’autre, venu lui porter immédiatement secours, au bras.
L’auteur a été neutralisé, interpellé et remis à la justice, qui a ouvert une enquête pilotée par le parquet antiterroriste.
J’y associe bien sûr votre police municipale.
Militaires, gendarmes, policiers, policiers municipaux assurent chaque jour, au risque de leur vie, la protection de nos compatriotes.
Le risque terroriste est bien là, nous l’avons répété encore au cours de ces derniers jours, et il peut se manifester à tout moment, sur tout point du territoire.
Cet ennemi terroriste, intérieur comme extérieur, nous l’avons identifié, dénoncé, et nous le combattons tous ensemble.
Le niveau de vigilance du plan Vigipirate a été relevé partout en France, vous le savez, à Nice comme ailleurs.
Ce dispositif sera maintenu le temps nécessaire partout dans notre pays, et des moyens militaires exceptionnels sans précédent continueront d’être dégagés : plus de dix 000 soldats sur le terrain, en plus, évidemment, des policiers et des gendarmes.
À ce jour, huit cent trente sites sensibles sont surveillés en France, dont trente à Nice.
Compte tenu de la situation particulière que la ville vient de connaître, parce qu’il y a toujours des possibilités de mimétisme, je viens de décider, comme en Île-de-France depuis quatre semaines, de passer le plan Vigipirate dans les Alpes-Maritimes au niveau alerte attentat.
Tous les moyens doivent être employés, alors que l’auteur de cette agression a peut-être bénéficié de complicités.
Ce dernier avait présenté des signes de radicalisation idéologique à la fin de deux mille quatorze, portés à la connaissance du service central du renseignement territorial et de la direction générale du renseignement intérieur.
Ces signalements avaient immédiatement conduit à la mise en place de mesures de surveillance et de fouille lors de ses déplacements.
Ce sont ces mesures et la coopération franco-turque qui ont entraîné son refoulement de Turquie afin d’éviter qu’il n’aille éventuellement rejoindre les bataillons du djihad pour se former au maniement des armes et des explosifs.
Notre coopération avec les services turcs a permis d’assurer son retour avant qu’il ne puisse trouver le chemin de la formation à la terreur qu’il recherchait.
C’est pourquoi les opérations de surveillance de son environnement se poursuivent pour déterminer ce qu’il faisait à Nice alors que, à notre connaissance en tout cas, il n’y avait ni racines ni contacts.
Tels sont, monsieur le député, les éléments que je voulais porter à votre connaissance.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, vous me permettrez de poursuivre sur le même sujet, puisque depuis le sept janvier, la France est plus que jamais mobilisée pour faire face à la menace terroriste.
Ce combat, nous le menons avec le souci constant et confiant de fortifier l’unité nationale face à l’obscurantisme, au fanatisme et à la violence.
Je veux ici saluer, après d’autres, le travail de nos militaires, de nos policiers et de nos gendarmes qui sont engagés dans de nouvelles missions de protection.
Réparties sur tout notre territoire, elles sont d’une importance capitale pour notre population.
Comme nous l’avons constaté avec la présidente de la commission de la défense, il y a quelques jours, en allant visiter des installations en Île-de-France, ces missions sont soutenues par la population.
En même temps, elles sont très difficiles, car nouvelles, pour les forces armées.
Hier, en début d’après-midi, en plein cœur de Nice, un individu a violemment agressé des militaires en mission.
Nous condamnons cet acte, bien entendu, avec la plus grande fermeté.
Cette attaque prouve qu’il est indispensable de maintenir un haut niveau de vigilance.
C’est ce qui est fait en protégeant, sur l’ensemble du territoire, les lieux qui sont soumis à une menace.
En l’occurrence, sans ces militaires en faction, nous pourrions nous demander ce qui aurait pu arriver dans le lieu défendu.
Mes chers collègues, au-delà des clivages partisans, à la fin de l’année deux mille quatorze, parce que nous étions conscients de la menace, nous avions déjà adopté une loi ambitieuse contre le terrorisme.
Cette loi est un levier précieux, et elle doit être renforcée si cela peut servir l’efficacité de nos services de renseignement.
Monsieur le Premier ministre, l’esprit du onze janvier est indispensable pour faire face à cette menace qui est réelle.
Nous voulons que le Gouvernement nous confirme son engagement total pour assurer la sécurité des Français et de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président Bruno Le Roux, au moment où avait lieu cette agression à Nice, l’organisation Daech réitérait dans sa propagande un message invitant ses affidés à frapper partout en France les forces de l’ordre.
Vous avez eu raison de souligner combien la présence des forces de l’ordre est nécessaire et combien elle doit être permanente.
Cette idéologie de haine et de mépris de l’humanité, je veux le rappeler, a également frappé le peuple jordanien.
Au Gouvernement, comme sur tous les bancs de l’Assemblée, nous ressentons de l’indignation face à l’acte d’une sauvagerie extrême perpétré à l’encontre d’un pilote de l’armée de l’air.
Je veux témoigner dans cette enceinte le soutien de la France au peuple jordanien dont le roi et la reine étaient présents à nos côtés à Paris le onze janvier.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Cette menace, nous devrons vivre avec elle pendant longtemps.
Nous continuerons de déployer tous nos efforts et de prendre les mesures pour y faire face.
Le plan de renforcement des services de renseignement et de l’administration pénitentiaire que j’ai annoncé ici même sera mis en œuvre sans faille.
Je confirme que les premiers recrutements, qui seront nombreux, interviendront dès cette année.
Nous sommes en train d’y travailler.
En ce moment même, le ministre de l’intérieur, Bernard Cazeneuve, travaille à convaincre le Parlement européen de la nécessité de doter l’Europe dans les plus brefs délais d’un outil de surveillance des déplacements des terroristes : le PNR.
Mais notre réponse dépasse le cadre strictement policier et judiciaire.
Face aux profils psychologiques fréquemment perturbés d’individus radicalisés, comme celui qui a frappé hier à Nice, face à leur déficience éducative manifeste, nous n’avons cessé d’expérimenter de nouveaux modes de prise en charge, et il faudra sans doute aller encore plus loin.
Nous mettrons également au point des actions de contre-propagande.
Le rôle de la presse comme celui du débat démocratique sont indispensables à cet égard.
D’une manière générale, c’est toute la société qui doit se mobiliser.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP, écologiste et GDR ainsi que sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, depuis quelques jours, la dette grecque, et la manière dont elle pourrait être résolue, suscite beaucoup de fébrilité et un peu d’énervement.
Des mots assez forts ont été prononcés par certains ministres des finances.
Nous avons tous relevé cette phrase du ministre des finances de Grande-Bretagne déclarant que l’affrontement entre la Grèce et la zone euro était en train de devenir le plus grand risque pour l’économie mondiale.
La France n’est pas à l’abri de ce risque, puisqu’elle détient, directement et indirectement, quarante et un milliards de créances sur la Grèce.
Ce matin, à Bruxelles devant la Commission européenne, cet après-midi à Paris, les Grecs commencent à montrer de quelle façon ils envisagent la négociation à venir.
Ma question est précise et porte sur deux points.
Un conseil européen des ministres des finances se tiendra le onze février.
Quelle est la position précise du Gouvernement sur le sujet ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député Jean-Christophe Fromantin, je vous prie d’excuser le ministre des finances qui est actuellement aux côtés du Président de la République pour recevoir le Premier ministre grec.
Du côté français, il n’y a pas de fébrilité, pour reprendre votre expression.
Au contraire, il y a un souci de responsabilité et de solidarité, qui nous conduit à dire qu’il faudra un peu de temps.
Vous posez la question de la disponibilité de la Banque centrale européenne pour assurer la liquidité des banques grecques.
Les élections viennent d’avoir lieu, le gouvernement vient juste d’être nommé.
Il faut lui laisser le temps de formuler des propositions qui devront être étudiées et travaillées avec l’ensemble des partenaires.
La position du Gouvernement est très claire.
Elle consiste à travailler avec l’ensemble des partenaires européens, mais aussi bien entendu avec le nouveau gouvernement grec, et ce pas nécessairement sur la seule question de la dette.
Sur tous ces sujets, nous sommes très heureux que les Grecs se rallient à certaines propositions de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Entre la politique dévastatrice de réduction massive des dépenses publiques qui a épuisé le peuple grec et le mur de la dette, deux mesures pourraient ouvrir une troisième voie.
Première mesure : effacer les intérêts de la dette.
Cela ne serait que justice, comme un devoir de réparation.
(«Très juste !» sur les bancs du groupe écologiste.) Tout à fait ! Très bien ! Seconde mesure : augmenter les recettes de l’État grec.
Bien entendu, la Grèce a la responsabilité de mettre en œuvre les réformes permettant à l’État de lever efficacement l’impôt, mais elle ne pourra pas mettre fin seule à l’évasion fiscale.
Il incombe donc à l’Union européenne d’accélérer la mise en place des mesures du G20 visant à limiter les transferts de bénéfices des multinationales vers les paradis fiscaux.
La question de la crédibilité ne se pose pas seulement pour la Grèce mais aussi pour l’Union européenne.
Monsieur le député, vous avez utilisé l’expression « trait d’union», le ministre et moi-même employons parfois le terme «facilitateur».
Je crois donc que nous nous rejoignons sur l’attitude de la France par rapport à la situation de la Grèce.
La position de notre pays tient en trois verbes : parler, proposer… Blablater ! …et permettre.
Parler, c’est faire en sorte que la Grèce continue de parler avec l’ensemble des acteurs du dossier, y compris avec ceux à l’encontre desquels elle a pu avoir des mots extrêmement sévères.
Proposer, c’est aussi entendre les propositions de la Grèce qui sont en train de se dessiner, plus audibles jour après jour.
Cela nous permettra, lorsque nous les connaîtrons formellement – je pense à l’indexation des obligations sur la croissance, vous avez aussi évoqué d’autres pistes – de nous positionner, et éventuellement de discuter des modalités de mise en œuvre.
Enfin, permettre, c’est permettre à la Grèce de retrouver la croissance.
Étant donné la situation où elle se trouve aujourd’hui, les contraintes auxquelles elle est confrontée, il faut s’entendre au niveau européen – c’est pourquoi j’ai dit à l’instant que vous rejoigniez notre position.
Qui c’est, l’Europe ? Il faut, grâce à la France et à l’Allemagne, rendre possible le retour de la croissance en Grèce comme ailleurs.
Ce que nous entendons ces derniers jours de la part du nouveau gouvernement grec va tout à fait dans le sens de la position défendue par la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Xavier Bertrand, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, je voudrais vous parler du rétablissement du service national, d’un service national obligatoire.
Vous tenez régulièrement des discours très républicains, ici même, à la tribune, avec des mots très forts – des discours salués et applaudis par toutes et tous.
Mais nous savons bien, les uns et les autres, qu’il est temps maintenant de mener l’offensive républicaine.
Donneur de leçons ! Cela passe tout d’abord par l’école de la République.
Cela passera aussi par l’accès à l’emploi car si chacun a des droits et des devoirs, la République a, elle aussi, des droits et des devoirs vis-à-vis des jeunes.
Mais après l’école et avant l’emploi, il nous manque un maillon dans la chaîne républicaine.
Je ne suis pas nostalgique, mais je sais ce qu’a apporté le service national à de nombreuses générations.
Nombreux sont ceux qui se sont exprimés sur la question.
Monsieur Le Roux a également abordé le sujet, et nous-mêmes déposons une proposition de loi.
Il est temps de passer aux actes.
Le rétablissement du service national est indispensable à la République.
Faisons-le ensemble, si vous le souhaitez.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Oui ! Très bien ! La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur Xavier Bertrand, je vous réponds bien volontiers.
En mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, nos prédécesseurs ont fait collectivement, après des travaux nourris et un débat parlementaire très important, le choix de la professionnalisation de nos armées.
C’était le choix du président Jacques Chirac.
Et du Premier ministre ! La loi du vingt-huit octobre mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept suspend la conscription et crée ce qui deviendra la Journée défense et citoyenneté, la JDC.
Le service militaire avait sans doute les atouts que vous évoquez.
Certains de ses bénéfices, loin de disparaître, ont d’ailleurs perduré à travers la JDC : le recensement, la sensibilisation aux droits et aux devoirs du citoyen ou encore le dépistage de l’illettrisme.
Mais la nostalgie, vous l’avez dit vous-même, ne doit pas nous masquer les raisons qui justifient nos choix.
À travers ces armées professionnalisées, le ministère de la défense demeure grand ouvert à la jeunesse.
J’en viens à votre question sur un service national.
Beaucoup a déjà été fait à travers le service civique et les EPID – établissements publics d’insertion de la défense.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Monsieur Romain Colas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Monsieur Patrick Kanner, ministre de la ville.
En Île-de-France, région la plus touchée par ce gel funeste des constructions, des motifs politiques sont avancés dans quatre cas sur cinq.
Cette paralysie organisée a bien entendu de lourdes et cruelles conséquences, qui ont été rappelées par la Fondation Abbé-Pierre dans son rapport annuel.
Alors que sur tous les bancs de cette assemblée, il est admis que la France souffre de ségrégations sociales et territoriales, il est intolérable que certains maires préfèrent les postures politiciennes au combat acharné à mener pour le logement et la résorption des ghettos urbains.
(«Bravo ! » et vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bonne question ! La parole est à Monsieur le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Monsieur le député, je partage votre colère.
Au cœur de cette fracture, il y a le logement, avec, vous avez raison de le souligner, le double discours de certains élus qui, tout en condamnant la ghettoïsation, l’entérinent en refusant de se conformer à la loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste.– Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Arrêtez ! C’est faux ! Je puis vous assurer que, face à la gravité de la situation, le Gouvernement sera force d’action.
Ça promet ! À la mi-mars, se tiendra un comité interministériel qui sera l’occasion de dévoiler notre plan d’action contre les inégalités, et particulièrement contre les ghettos.
(Huées sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) En Île-de-France, où la crise du logement est particulièrement aiguë, quarante communes sont considérées comme carencées.
Mesdames et messieurs les députés, porter l’écharpe tricolore donne des droits, mais entraîne aussi des devoirs.
Ma question s’adresse à Monsieur Alain Vidalies, secrétaire d’État chargé des transports.
Monsieur le secrétaire d’État, au moment de la hausse du prix du baril de pétrole, les compagnies aériennes l’avaient répercutée sur les tarifs aériens.
En effet, elles ont appliqué une taxe dénommée « surcharge carburant », taxe opaque et fourre-tout, venant grever le prix du billet.
Or, depuis le mois de juin deux mille quatorze, le prix du baril de pétrole a connu une chute vertigineuse, passant de cent onze,huit dollars à cinquante-trois,cinq dollars aujourd’hui même – et la courbe est monotone décroissante.
Il semblerait que cette baisse n’ait pas été prise en compte par les compagnies aériennes desservant les outre-mer.
Monsieur le député, une précision pour commencer : sur les billets d’avion, notamment les long-courriers, apparaît effectivement la mention « surcharge carburant ».
En réalité, il ne s’agit ni d’une taxe ni d’une redevance ; c’est une simple pratique commerciale, sans aucune base législative ou réglementaire, inventée par les compagnies au moment où la hausse du prix du pétrole pouvait – probablement – le justifier.
Il n’empêche que votre question est légitime, maintenant que l’on constate une diminution de ce prix.
Il n’y a donc pas de réponse réglementaire à apporter à votre question – que les consommateurs sont en droit de se poser.
Compte tenu de la politique de couverture, la baisse du prix du pétrole devrait se répercuter sur le prix des billets, notamment pour les longs-courriers, dans le courant de l’année deux mille quinze.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo Air France ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre des affaires sociales, notre système social est mal en point.
Deux cent trente-six milliards d’euros : c’est le montant de la dette cumulée de la Sécurité sociale en deux mille quatorze, alors qu’en Allemagne, je le rappelle, les comptes sociaux sont équilibrés.
L’avenir de notre système de retraite n’est pas plus réjouissant.
Vous êtes en effet revenue sur les mesures courageuses prises par Nicolas Sarkozy et présentées par François Fillon.
Pire, le Gouvernement a commandé un rapport, qui sera présenté prochainement au Conseil d’orientation des retraites, le COR, et qui préconiserait de revenir sur les majorations de pension pour les parents de famille nombreuse.
Cette mesure, si elle était adoptée, madame la ministre, porterait un coup très dur à notre politique familiale.
Une fois de plus, les familles et les classes moyennes seraient mises à contribution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, le rétablissement des comptes sociaux est une préoccupation absolue pour ce gouvernement.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ça ne se voit pas ! C’est raté ! Si, ça se voit.
Puisque vous évoquez la question des retraites, je vous donnerai deux chiffres : les caisses de retraite du régime général étaient en déficit de six milliards d’euros en deux mille onze, et ce déficit a été ramené à un,six milliard d’euros en 20un4.
En effet, ce redressement ne nous a pas empêchés de permettre à celles et ceux qui ont commencé à travailler jeunes de partir à la retraite dès soixante ans.
Le rétablissement des comptes que j’évoquais est dû à une contribution courageuse de l’ensemble de nos concitoyens, y compris les familles.
C’est donc avec une attention particulière que nous examinerons les conclusions de ce rapport, avec le souci de la situation des familles comme de l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Sabine Buis, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ouverte par le Président de la République, organisée par votre ministère et clôturée par le Premier ministre, elle a impliqué quatorze ministres et secrétaires d’État, illustrant la mobilisation de l’ensemble du Gouvernement pour faire de la France la nation de l’excellence environnementale.
Cette conférence a en outre reposé sur une méthode renouvelée, associant encore plus étroitement les parties prenantes du dialogue environnemental, réunies au sein du Conseil national de la transition écologique.
Cette feuille de route est importante.
Elle témoigne de la qualité des échanges qui se sont déroulés.
Surtout, elle reflète la confiance instaurée entre les différentes parties prenantes.
Allô ! Allô ! Des mesures fortes et attendues ont été annoncées, notamment sur les liens entre la santé et l’environnement.
Ces mesures sont relatives à la qualité de l’air, de l’eau, aux perturbateurs endocriniens ou encore à l’agro-écologie.
Madame la députée, en effet, Monsieur le Premier ministre a présidé, comme il s’y était engagé, le Conseil national de la transition écologique.
Le Conseil des ministres a adopté aujourd’hui la feuille de route de la transition écologique et la stratégie nationale de la transition énergétique.
Le CNTE rassemble non seulement les partenaires sociaux, c’est-à-dire les représentants des salariés et du patronat, mais aussi les grandes associations et organisations non gouvernementales ainsi que des parlementaires siégeant sur tous les bancs et des représentants des élus locaux.
Le CNTE a donc eu la primeur de cette feuille de route, c’est-à-dire des conclusions des travaux réalisés au cours de la conférence environnementale.
Je ne reprendrai pas l’ensemble des actions qui ont été lancées.
Vous en connaissez un certain nombre, puisque vous avez participé à l’élaboration du projet de loi relatif à la transition énergétique, et donc des actions concrètes qui suivront son adoption.
Mais j’insisterai sur trois sujets particulièrement importants.
Premièrement, comment mobiliser la société civile et les citoyens au sujet de la conférence Paris Climat ? Cela se fera notamment grâce à un plan ambitieux d’éducation à l’environnement.
Dans les écoles, les collèges, les lycées et même dans l’enseignement supérieur sera organisée une semaine du climat.
Deuxièmement, les liens entre la santé et l’environnement.
Des décisions très importantes seront prises dans ce cadre, notamment pour lutter contre les perturbateurs endocriniens, les néonicotinoïdes et les pesticides.
C’est là un enjeu majeur.
Troisièmement, les transports propres.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et quelques bancs du groupe écologiste.)  La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la ministre, dix millions de Français souffrent d’arthrose.
Or, le vingt et un janvier, vous avez signé un arrêté de déremboursement des médicaments anti-arthrosiques symptomatiques à action lente, médicaments qui n’étaient pourtant remboursés qu’à quinze % par la Sécurité sociale, le reste étant pris en charge par les régimes complémentaires.
Cette décision va à l’encontre de l’engagement que vous aviez pris dans cet hémicycle de suspendre tout déremboursement de médicaments.
Prise en catimini, sans concertation avec les associations de malades, cette décision méconnaît les effets, certes imparfaits, mais néanmoins reconnus de ces médicaments, tant par les patients que par d’éminents spécialistes.
Elle méconnaît les conséquences financières qui en résultent pour l’assurance maladie – dont vous venez pourtant de nous dire que vous étiez très sensible à la situation financière –, du fait que sont prescrits à la place des médicaments plus coûteux mais, eux, remboursés.
Elle méconnaît les conséquences médicales de ces transferts de prescription vers des médicaments aux effets secondaires dangereux.
Elle méconnaît enfin que s’ensuivent des recours plus précoces à une chirurgie lourde.
Madame la ministre, cette décision ne présente que des inconvénients – sanitaires, sociaux ou encore financiers pour l’assurance maladie.
Pour autant, sont régulièrement conduites des évaluations de ce qu’on appelle le service médical rendu des médicaments.
Ce n’est pas nouveau.
Cette évaluation est d’ailleurs réalisée, non pas par le ministère, mais par une autorité administrative indépendante, la Haute autorité de santé.
Celle-ci a, à cet égard, évalué le service médical rendu de plusieurs médicaments, ceux que vous évoquez mais également d’autres.
La Haute autorité de santé a été amenée à se prononcer à deux reprises, puisqu’elle a été saisie par les associations et par les laboratoires.
Le processus a été long, s’est étalé sur plusieurs mois, et a permis d’entendre l’ensemble des acteurs.
Vous le voyez, monsieur le député, il n’est pas question de déremboursement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Cette réponse est incroyable ! Les malades n’ont qu’à aller à Dax ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Le quatre février est la journée mondiale de lutte contre le cancer.
Dans le monde, plus de huit millions de personnes en meurent tous les ans.
En France, le cancer touche trois cent cinquante-cinq 000 personnes.
Il nous concerne tous, que nous en ayons été nous-mêmes victimes ou que l’un de nos proches l’ait été.
Il est de notre devoir de combattre ce fléau qui touche les femmes et les hommes, à tous les âges de la vie.
Ses traitements sont lourds, parfois très éprouvants.
Nous devons mobiliser tous les moyens pour développer la recherche, améliorer la thérapeutique et repenser les parcours de soins, car les patients doivent être accompagnés et leur souffrance soulagée.
Le développement de la médecine dite ciblée, permettant un traitement individualisé de chaque patient, pose la question de son coût.
À l’heure actuelle, ces avancées thérapeutiques sont prises en charge par l’assurance maladie.
Combattre le cancer, c’est aussi prendre conscience du rôle primordial de la prévention.
On estime que trente % des décès liés au cancer pourraient être évités.
Il faut donner à tous les Français les outils nécessaires de façon qu’ils soient mieux informés et mieux protégés.
C’est là que le slogan de cette journée contre le cancer «À notre portée» prend tout son sens.
Une détection précoce, la prise en considération des déterminants environnementaux de santé, c’est à notre portée.
Des soins assurant l’égalité face au cancer, c’est notre ambition.
Vous avez récemment lancé un nouveau plan Cancer, très ambitieux.
Monsieur le député Gérard Bapt, c’est en effet aujourd’hui, quatre février, la journée mondiale de lutte contre le cancer.
Le cancer tue chaque année plus de cent cinquante 000 de nos concitoyens et chaque année, quatre00 000 personnes en France se voient diagnostiquer cette maladie.
Même si les taux de guérison s’améliorent, en particulier pour certains cancers, le cancer continue de tuer et handicape dans la vie quotidienne.
C’est pour cela que, l’année dernière, le Président de la République a lancé le troisième plan Cancer, dont les objectifs sont de développer la prévention, d’améliorer la vie quotidienne des malades et de soutenir la recherche.
La recherche, à laquelle vous attachez, à juste titre, beaucoup d’importance, monsieur le député, se concentrera notamment, bien que non exclusivement, sur les cancers pédiatriques.
Nous travaillons avec les laboratoires pharmaceutiques au développement de molécules innovantes.
Enfin, l’accent sera mis sur la vie quotidienne des malades car, on oublie de le dire, on vit souvent de plus en plus longtemps avec un cancer.
Il faut donc faire en sorte de faciliter la vie quotidienne des personnes atteintes.
Nous allons améliorer les choses en matière d’indemnités journalières et faire en sorte que le droit à l’oubli, l’une des grandes conquêtes du plan voulu par le Président de la République, devienne effectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Philippe Le Ray, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, au cours des récents événements, vous avez parfaitement incarné le rôle de chef de gouvernement.
(«Ah !» sur les bancs du groupe SRC.) Bien.
Mais, car il y a un mais, au regard des chiffres, votre action est catastrophique.
(«Oh !»sur les bancs du groupe SRC.) Le chômage explose, notre économie est totalement atone, le moral des Français est en chute libre.
Depuis le début du quinquennat, vous accumulez les mauvaises dispositions : la re-fiscalisation des heures supplémentaires, la loi ALUR et le compte pénibilité, et je pourrais en citer bien d’autres, viennent plomber notre économie.
Le secteur du BTP souffre et supprime des emplois.
Les chefs d’entreprise sont révoltés par vos choix, et malheureusement ce n’est pas la loi Macron qui arrêtera la dégringolade économique de notre pays.
Mais si ! À cela va s’ajouter la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, la loi NOTRe.
Visiblement, s’agissant des départements, la version adoptée par les sénateurs est à l’opposé de vos déclarations passées.
Pour les régions et départements, cette période transitoire va par définition créer de nombreuses difficultés.
Cette incertitude est néfaste à tous les niveaux : les élus locaux, déjà confrontés à la baisse des dotations, n’ont aucune lisibilité.
Résultat : la commande publique s’écroule, ce qui n’aide pas les entreprises.
Et que dire de la démocratie ? Les électeurs vont, à la fin du mois prochain, élire leurs représentants sans connaître le périmètre exact des compétences du conseil général ! Du jamais vu ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un scandale ! C’est incroyable.
Monsieur le député, je vous remercie de vos compliments, et je prends note évidemment des critiques nuancées que vous venez de formuler.
(Sourires.) Au fond, vous posez la question des réformes et de leur rythme.
Christian Eckert le rappelait tout à l’heure, beaucoup dépend des choix faits au niveau européen.
Beaucoup dépend aussi, pour cette année, de la mise en œuvre du pacte de responsabilité et de solidarité, qui se traduit notamment par zéro charges pour les salaires autour du SMIC.
Ce pacte entre dans les faits.
Il faut y ajouter la montée en charge du crédit d’impôt compétitivité emploi, le CICE.
Je me permet de vous rappeler que je ne partage évidemment pas la vision caricaturale que vous portez, même s’il faut être à l’écoute à la fois des entrepreneurs et des salariés.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les entrepreneurs sont en effet des partenaires sociaux, qui ont aussi signé le pacte de responsabilité et de solidarité.
Ce que je souhaite, tout simplement, même si je ne peux pas vous empêcher d’employer le ton que vous voulez, c’est que sur ces questions nous cherchions chacun à être au plus proche de la vérité, et en tout cas de la réalité.
Au-delà se pose la question du rythme des réformes.
C’est raté ! Il y a aussi des réformes plus structurelles.
Je pense notamment à celle qui concerne l’État et les collectivités territoriales.
Nous avons, en six mois, fait voter une loi qui était proposée, demandée et attendue depuis des années sur tous les bancs.
Elle consiste, pour ce qui concerne l’Hexagone, à faire passer le nombre de régions de vingt-deux à douze.
C’est fait, c’est une réforme majeure qui va nous permettre très rapidement une réforme profonde de notre organisation territoriale.
Je pense aussi à la loi relative à la modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles.
Et vous examinerez, à partir de la semaine prochaine, la loi NOTRe, qui sera défendue par Marylise Lebranchu et André Vallini, et qui traite notamment du problème des compétences des régions, des départements, et du seuil de l’intercommunalité.
Le Sénat a fait, je crois, un travail de très grande qualité, même si nous ne sommes pas parvenus à un accord.
Nous continuerons ici, à l’Assemblée nationale, à faire ce travail, en étant à l’écoute des parlementaires et des élus, sur un sujet qui doit nous rassembler.
Je pense en effet que ces réformes qui portent sur les départements, les régions, l’intercommunalité et les métropoles comme Marseille et Paris doivent s’inscrire dans la durée.
S’agissant des départements, et j’ai déjà eu l’occasion de répondre à maintes reprises à ce type de question, ils sont maintenus.
La vraie question est celle des compétences, mais je ne doute pas que nous trouverons un accord.
Mais vous avez eu raison de conclure sur la question du vote.
Évidemment, le rendez-vous du mois de mars sera un moment important pour déterminer, devant les Français, sa position concernant la gestion des départements et les politiques éducatives, d’aménagement du territoire, de la ruralité ou sociales.
À cette occasion, monsieur le député, les Français auront, si vous voyez ce que je veux dire, à faire un choix.
À condition que tout le monde soit au clair sur ses propres choix… (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’action énergique du Gouvernement avait fait émerger une contre-offre émanant de Siemens qui s’était révélé un levier important pour négocier un accord qui préserve l’intérêt national.
Sans être totalement satisfaisant, cet accord était équilibré du point de vue de l’avenir et l’indépendance de la filière nucléaire française.
À l’initiative du président François Brottes, la commission des affaires économiques avait suivi de près ces négociations.
La seconde offre de General Electric prévoyait la création de trois co-entreprises, détenues à cinquante % par Alstom et General Electric.
Le nucléaire français passerait donc sous pavillon américain.
C’est inadmissible ! L’engagement d’Alstom dans ces trois co-entreprises semble des plus précaires, et on peut craindre un désengagement rapide.
En deux mille quinze, l’État entrera dans le capital en rachetant les actions détenues par Bouygues.
Pouvez-vous nous indiquer la stratégie défendue par l’État actionnaire ? Le protocole d’accord de juin deux mille quatorze est-il toujours d’actualité ? Nous le savons, le PDG d’Alstom, Patrick Kron, et la France n’ont manifestement pas les mêmes intérêts.
On trouve la logique financière et la fuite d’un côté, l’excellence industrielle et l’indépendance de la filière énergétique de l’autre.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous indiquer la position du Gouvernement dans cet important dossier ? Bravo ! La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
ministre des autocars.
Et des auto-écoles.
Sachez vous conduire, monsieur le député ! (Sourires.) Monsieur le député, vous avez raison d’aborder ce sujet important.
En juin dernier, en effet, un accord, qui a conduit à un ensemble d’engagements, a été trouvé avec General Electric.
Ces engagements ont été vérifiés au mois de novembre dernier, ce qui nous a conduits à donner notre aval à l’opération telle que convenue au mois de juin avec General Electric.
Je veux ici en rappeler les grandes lignes avant de répondre précisément à votre question sur le nucléaire.
Trois co-entreprises ont d’abord été créées, dans le domaine des énergies renouvelables, des réseaux électriques et enfin des turbines à vapeur pour le nucléaire.
Cet accord prévoit aussi la recapitalisation de la partie transports, qui reste en propre à Alstom, ainsi que l’engagement de General Electric de créer un 000 emplois sur le territoire français.
General Electric a confirmé cet engagement et mis un terme aux licenciements en cours dans sa branche santé.
Pour ce qui est de l’énergie nucléaire, quelles garanties avons-nous obtenues ? S’agissant de la co-entreprise, vous avez raison de dire que, sur le plan économique, la répartition est de quatre-vingts/vingt.
Mais sur le plan des droits de vote, c’est une répartition à cinquante/cinquante qui a été obtenue, conformément à l’accord du mois de juin, puisque c’était bien un accord de droits de vote qui était défendu.
Cet accord est équilibré.
Qui plus est, nous avons obtenu, en sus des accords de juin, que le bénéfice exclusif des activités de l’ensemble du groupe General Electric dans le domaine nucléaire soit garanti côté français.
Des contrats de pérennité ont été conclus entre cette co-entreprise et EDF-Areva.
L’ensemble de la propriété intellectuelle d’Alstom relative en particulier aux turbines Arabelle sera licencié à une société intégralement détenue par l’État.
Voilà la clé de notre indépendance, qui sera préservée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame Dominique Nachury, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le président, mes chers collègues, ma question s’adresse à madame la ministre de l’éducation nationale et de la recherche.
Madame la ministre, à la fin du mois de janvier dernier, vous avez lancé une grande mobilisation de l’école pour les valeurs de la République et annoncé onze mesures.
Nul ne conteste le rôle fondamental, bien que non suffisant, de l’école dans la formation à la citoyenneté et dans la construction du vivre-ensemble.
Cependant, tout ou beaucoup de ce que vous annoncez figure déjà dans la récente loi dite de refondation de l’école de la République, ainsi que dans les précédentes.
Pour cette mobilisation, vous prévoyez un budget de deux cent cinquante millions d’euros sur trois ans.
Pris dans son ensemble, l’effort budgétaire paraît important, mais si on le rapporte au nombre d’établissements, on pressent que l’effet sera bien moindre.
Ce plan est-il donc un simple effet d’annonce, un «coup de com» ? Madame la ministre, convenez que les principes républicains, la laïcité, le vivre-ensemble ne peuvent pas être uniquement des théories, des concepts enseignés à l’école.
Il faut les pratiquer.
Il faut les incarner.
Il faut identifier une autorité du vivre-ensemble à l’école.
Les directeurs d’école, les principaux, les proviseurs doivent être reconnus dans leurs établissements comme les chefs de ce vivre-ensemble.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ils doivent être investis et soutenus par l’institution ainsi que par l’ensemble des partenaires dans leur mission.
Madame la députée Dominique Nachury, je reçois votre propos comme une contribution très bienvenue à la mobilisation actuelle autour de l’école.
Je sais que vous nous suivrez dans la mise en œuvre de toutes ces orientations, madame la députée, et je suis sensible à ce que vous dites sur la nécessité de passer d’un discours incantatoire à la réalité des faits.
En effet, nous savons vous et moi qu’il ne suffit pas d’inscrire dans une directive ministérielle le respect de la laïcité à l’école et le renforcement de l’autorité des maîtres pour que cela se traduise dans la pratique.
C’est la raison pour laquelle les onze mesures annoncées la semaine dernière prévoient beaucoup d’actions concrètes ainsi que le financement requis pour leur mise en œuvre.
En particulier, s’agissant de la formation continue, son financement est prévu dans le cadre d’un plan exceptionnel qui mobilisera dès à présent un 000 formateurs aguerris sur l’ensemble du territoire.
Des règles ont également été précisées sur la question de l’autorité des enseignants.
Les chefs d’établissement, par exemple, devront accompagner les enseignants dans le signalement et le traitement éducatif des moindres incidents signalés pour ne plus les laisser passer.
Ce plan prévoit en outre le financement de la lutte contre la grande pauvreté qui touche certains publics de nos établissements scolaires.
J’ai annoncé à cette fin une augmentation de vingt % des fonds sociaux permettant de lutter contre la pauvreté.
Le renforcement de l’apprentissage du français y est également inscrit, car vous êtes bien placée pour savoir qu’un enfant qui ne maîtrise pas la lecture et l’écriture n’est pas non plus capable de formuler sa pensée.
Je pense que nous pouvons nous accorder sur ces principales orientations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre du travail et de l’emploi, je veux aujourd’hui vous parler de ces travailleurs de l’ombre, souvent oubliés, sauf lorsqu’un camion au système de chauffage bricolé prend feu sur un parking éloigné du cœur des stations touristiques : les saisonniers.
Un excellent débat vient de se tenir au Sénat sur ces deux à trois millions de salariés pour lesquels la précarité est la règle.
À quelques jours des vacances d’hiver, ils vont à nouveau contribuer à faire de la France la première destination touristique mondiale.
Vous comprendrez qu’en tant que président de la commission permanente du Conseil national de la montagne, j’y sois extrêmement sensible, tout comme le sont mes collègues de toutes les régions touristiques ou agricoles, sur tous les bancs de notre hémicycle.
À défaut d’un véritable statut, il existe pourtant une solution vertueuse, tant pour les salariés que pour les employeurs : recourir systématiquement aux CDD saisonniers à reconduction automatique.
Comment valoriser ces contrats ? Pour commencer, en revenant au droit du travail classique.
Les CDD saisonniers sont en effet les seuls contrats qui n’ouvrent pas droit à la prime de précarité alors que leur précarité n’est plus à démontrer.
Il me semble dès lors indispensable de favoriser la clause de reconduction en ouvrant le droit à la prime de précarité aux CDD saisonniers non reconductibles qui, eux, ne permettent ni fidélisation ni formation.
Ensuite, une autre suggestion serait d’ouvrir les CDD saisonniers reconductibles au dispositif des contrats d’avenir dès lors que la période travaillée annuellement est significative, par exemple de quatre à six mois minimum.
Il y a là un gisement considérable d’emplois, notamment dans le tourisme social.
Enfin, il faut simplifier la vie des entreprises qui jouent le jeu des contrats reconductibles.
Et du chômage ! Monsieur le député Joël Giraud, vous l’avez rappelé, en cette période de l’année, de très nombreux saisonniers sont à pied d’œuvre pour accueillir les touristes, notamment en montagne, et apporter tout leur professionnalisme.
Votre question concerne d’ailleurs, vous l’avez dit, un très grand nombre de salariés et d’entreprises tout au long de l’année.
Vous avez mentionné le débat de qualité qui a eu lieu la semaine dernière au Sénat.
Le Gouvernement, à cette occasion, a rappelé sa volonté d’apporter des réponses concrètes aux préoccupations exprimées par les saisonniers, les entreprises et les parlementaires.
Je vais d’ailleurs recevoir très prochainement votre collègue Bernadette Laclais à ce sujet.
Je voudrais à présent répondre aux questions précises que vous posez.
Tout d’abord, le versement d’une prime de précarité et la reconduction automatique ne sont pas obligatoires pour les CDD saisonniers, sauf si des dispositions conventionnelles le prévoient, ce qui est souvent le cas.
Concrètement, nous allons proposer aux partenaires sociaux d’avancer sur ce point, et ce, dans les branches qui n’ont pas encore négocié.
S’agissant du souci de simplification de la vie des entreprises, monsieur le député, je le partage bien évidemment.
Nous examinerons avec une attention particulière le point précis que vous avez évoqué.
J’en profite pour vous indiquer que les services du ministère du travail sont mobilisés sur les conditions de travail et de vie des saisonniers.
À cet égard, je vais mettre en place un groupe de travail qui devra formuler avant cet été des propositions concrètes, notamment en matière de simplification administrative.
Je vous proposerai d’ailleurs, monsieur le député, de faire partie de ce groupe de travail.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (numéros deux mille quatre cent quarante-sept, deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article quinze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, inscrit sur l’article quinze.
À titre d’exemples, je citerai le maintien du droit de présentation et l’exclusion du corridor tarifaire – lequel, après avoir été supprimé, revient sous une autre forme – des actes relevant d’une procédure judiciaire ou d’une procédure civile d’exécution.
Nous avions déposé de nombreux amendements à ce sujet.
Concernant l’exclusion des mandataires judiciaires de la profession de commissaire de justice et donc la possibilité donnée aux huissiers de justice d’exercer la fonction de mandataire judiciaire, ma position diverge de celle de la chambre nationale des huissiers de justice.
J’estime que ces métiers sont très différents et je regretterais que, par voie d’amendement à l’article vingt, comme cela semble prévu, vous proposiez de revenir sur une disposition que vous aviez acceptée en commission spéciale.
Je suis saisie de trois amendements, numéros quatre cent sept, cinq cent cinquante-huit et mille neuf cent soixante-seize, visant à supprimer l’article quinze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent sept.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-huit.
L’article quinze prévoit de modifier les conditions d’installation des huissiers.
Une telle disposition remet en cause le monopole de la signification des décisions de justice, conduit à la suppression des restrictions à la libre installation et à celle des tarifs réglementés pratiqués par la profession.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer cet article.
Fort mauvaise raison ! La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante-seize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
L’article quinze a seulement pour objet de modifier le périmètre territorial de l’exercice de ces compétences monopolistiques, en le faisant passer du département au ressort de la cour d’appel.
Les activités hors monopole pourraient quant à elles être exercées au niveau national.
Nous avons recueilli un accord de la profession sur ce sujet.
Dans un souci de stabilité de la norme, la commission spéciale, sur proposition de vos rapporteurs, a différé l’entrée en vigueur des dispositions étendant la compétence territoriale des huissiers de justice pour les activités monopolistiques au douzième mois suivant la promulgation de la loi.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il ne s’agit pas de revenir sur l’exclusivité des actes d’huissier mais d’étendre la compétence territoriale.
Les apports de la commission spéciale sont nombreux – nous aurons l’occasion d’y revenir lors de l’examen des articles suivants.
Le système actuel de numerus clausus et les restrictions à la liberté d’installation ont des conséquences dommageables sur le plan économique.
Ainsi, le nombre d’études d’huissier de justice a baissé de vingt % depuis mille neuf cent quatre-vingts.
En commission spéciale, le délai d’application de la réforme a été repoussé d’un an.
Alors que le décret du vingt-huit août vingt14, entré en vigueur le 1ier janvier, accordait un temps d’adaptation de quatre mois, les études auront maintenant douze mois pour voir le périmètre de leur exercice passer du département au ressort de la cour d’appel.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Monsieur le ministre, j’espère que vous serez d’accord avec moi pour dire que les acteurs économiques, quels qu’ils soient, ont besoin d’un minimum de stabilité institutionnelle.
Vous déstabilisez ainsi une profession, comme vous le faites avec toutes celles dont il est question dans ce texte.
Cela n’est pas acceptable.
Des pôles d’activité se constitueront.
Vous allez favoriser des concentrations.
Ce qui est vrai pour les avocats l’est aussi pour les huissiers : comme je l’ai expliqué, des clients institutionnels en profiteront pour réduire le nombre de professionnels auxquels ils s’adresseront.
Le nombre d’études diminuera donc également et des concentrations se produiront : cela procède d’un raisonnement basique, que n’importe qui peut comprendre.
En changeant encore la règle du jeu, vous allez désorganiser une profession qui s’était adaptée en quatre mois à une nouvelle donne.
Il serait sain et logique de voter ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je ne saurai trop conseiller à nos collègues de consulter l’excellent travail que nous avons réalisé, avec Cécile Untermaier et Philippe Houillon,… Monsieur Houillon était d’ailleurs co-rapporteur de la mission d’information ! …pour connaître la réalité de l’exercice de ces professions.
Contrairement à ce que tout le monde pense – et je l’ai cru moi aussi avant de travailler sur ce sujet –, la cartographie des activités et de l’implantation des huissiers fait apparaître qu’ils ne sont pas assez nombreux.
Aucun département, en France, n’atteint le chiffre de dix huissiers pour cent 000 habitants.
Paris, avec deux à quatre huissiers pour cent 000 habitants, présente d’ailleurs le ratio d’implantation le plus faible ; seuls dix-huit départements se trouvent dans une situation comparable.
La carte de France témoigne donc du manque d’huissiers.
Cela aussi pose problème ! Le constat que je viens de faire ne peut que légitimer un travail d’analyse du territoire, en vue de faciliter d’autres implantations.
Je suis saisie de huit amendements identiques, numéros deux cent soixante et onze, quatre cent huit, cinq cent cinquante-quatre, sept cent cinquante et un, mille quatre-vingt-sept, mille huit cent soixante-quatorze, deux mille deux cent neuf et deux mille neuf cent quarante.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante et onze.
Vos dispositions, monsieur le ministre, conduiront inévitablement à une perte d’indépendance des professions juridiques, ce qui apparaît tout particulièrement dans cet article quinze relatif à la profession d’huissier.
De plus, elles entraîneront une inexorable financiarisation de la justice.
C’est pourquoi nous voulons supprimer les alinéas deux à neuf de l’article quinze.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent huit.
L’amendement traite de la compétence territoriale, un sujet que je viens d’évoquer et que je ne développerai pas de nouveau.
Cependant, en réponse à Monsieur Le Bouillonnec, que signifie le nombre d’huissiers par rapport à une population ? Que déduisez-vous de ce ratio ? La réponse est évidente ! Avez-vous une étude d’impact ? Il faut plutôt s’interroger sur une éventuelle insuffisance.
En effet, rapporter le nombre d’huissiers à une population, cela ne signifie rien.
La question est : «Ces professionnels sont-ils suffisamment nombreux pour accomplir le travail qui doit être réalisé ?» Pour l’instant, la démonstration d’une insuffisance n’a pas été faite.
Eh non ! Par ailleurs, je répète, même si je ne suis entendu ni par Monsieur le ministre ni par la majorité, que nous assisterons, mécaniquement, à des regroupements en ce qui concerne tant le recouvrement de créances, qui sera désormais national, que les ventes.
Vous dites, monsieur Le Bouillonnec, que les huissiers sont des commissaires-priseurs.
Cela n’est pas vrai : les huissiers peuvent faire des ventes là où il n’y a pas de commissaire-priseur, ce qui est tout à fait différent.
Ce sont deux professions distinctes.
Non, les huissiers ont la compétence générale ! En tout état de cause, il est évident, monsieur le ministre, que des regroupements interviendront.
Et vous verrez bien alors le résultat des appels à manifestation d’intérêt que vous lancerez ! Nous aurons l’étude d’impact en temps réel, lorsque ces mesures seront appliquées.
Hélas ! C’est ainsi que cela se passera car c’est la logique économique.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Dans les territoires ruraux, la crainte est énorme car l’évolution de cette compétence territoriale conduira inévitablement à la concentration des études.
Cet effet ne sera pas sans conséquence sur la répartition des huissiers sur le territoire national.
Sur ce sujet, monsieur le ministre, vous n’apportez jamais de véritable réponse.
De plus, le Gouvernement a modifié cette compétence territoriale par le décret du vingt-huit août deux mille quatorze.
L’encre de ce décret est à peine sèche qu’il est déjà question de revoir les modalités d’organisation de la profession ! Cette situation est tout de même assez incroyable.
Manifestement, cette évolution se confirme.
Nous aimerions obtenir des démentis sur ce point.
Hélas, nous ne les avons pas.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante et un.
J’ai l’impression, monsieur le ministre, que vous continuez à vous enfermer dans la doctrine et le dogme.
Vraiment ? La profession des huissiers fonctionne bien.
Nous avons du mal à comprendre, malgré les quelques explications – d’ailleurs éparses et chaotiques – qui sont données, pour quelles raisons vous voulez vous en prendre aux huissiers de justice.
Les technocrates de Bercy ont peut-être relevé des problèmes mais, sur le terrain, notamment en territoire rural, ce sont ces dispositions qui créeront des difficultés majeures.
Or les huissiers constituent aujourd’hui un des premiers points d’accès au droit pour nos concitoyens.
Ce n’est pas celui qu’ils préfèrent ! Comme cela a été dit, les études vont immanquablement se concentrer si la cour d’appel devient le ressort pour les huissiers de justice.
La clientèle institutionnelle, notamment, choisira des huissiers au siège de la cour d’appel.
Ce regroupement créera donc, dans de nombreux endroits, notamment en milieu rural, des déserts juridiques.
Je ne sais pas quels mots utiliser, monsieur le ministre, pour décrire cette réalité, qui est non pas intellectuelle, mais pratique.
Ces dispositions, comme celles qui sont relatives aux notaires, portent un mauvais coup à l’organisation juridique de notre pays.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-sept.
Il est défendu.
Ainsi, dans l’Yonne, département rural de trois cent quatre-vingts 000 habitants, un petit tribunal de grande instance est dans le ressort de l’immense cour d’appel de Paris.
On voit bien que le droit actuel permettait une forme d’équilibre entre les barreaux de province, au sein du ressort de la cour d’appel de Paris.
Après avoir écouté les praticiens du droit dans nos départements, nous craignons beaucoup, monsieur le ministre, que vos dispositions relatives à la profession d’huissier, comme à celle d’avocat, ne mettent fin à cet équilibre territorial.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-quatorze.
Les dispositions de l’article treize bis, voté hier soir, et leur déclinaison dans les articles quatorze, quinze et seize, relatifs aux notaires, aux huissiers et aux commissaires-priseurs judiciaires, respectivement, portent atteinte à notre modèle juridique.
En outre, le risque d’une désertification juridique, évoqué par les professionnels eux-mêmes et par de nombreux collègues, sur tous les bancs, est bien réel.
L’abandon du corridor tarifaire, en début de semaine, a constitué une avancée.
Mais sa transformation en corridor de remises est loin d’être satisfaisante.
Il faudrait ouvrir encore davantage les yeux, et permettre la suppression des alinéas deux à neuf de l’article quinze.
En effet, ces déserts juridiques sont non pas des inventions, mais une réalité.
Nos collègues ont évoqué de petits ressorts de tribunal de grande instance ainsi que la possible disparition d’études qui existent aujourd’hui sur l’ensemble du territoire.
Halte au feu ! Ouvrons les yeux ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent neuf.
Aujourd’hui, faute d’autre option, le département constitue une maille de proximité justifiant qu’un bouquet de services publics y soit encore à la disposition de nos concitoyens.
La structuration départementale a du sens pour des services comme ceux que proposent les huissiers.
Notre groupe soutiendra donc le maintien de l’échelon départemental pour l’exercice de cette profession.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent quarante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes tous très attachés au maillage territorial.
La preuve ! On ne traduit pas tous cet attachement de la même manière ! Le meilleur moyen de le garantir est de ne pas toucher à la carte judiciaire.
Or les mesures prises précédemment, notamment la suppression des tribunaux d’instance, ont eu des effets dramatiques sur la présence des gens de droit sur les territoires.
N’en rajoutez pas ! Il faut absolument que, tous ensemble, nous combattions pour maintenir les barreaux.
À ce propos, je tiens à rappeler que la ministre de la justice s’est engagée à conserver la carte judiciaire actuelle.
Eh oui, c’est la précédente majorité qui l’a changée ! Rejoignant les propos de Monsieur Larrivé, je pense que, si un TGI est maintenu, des gens de droit continueront à travailler autour.
Nous avons pris soin d’auditionner les huissiers le six janvier sur cette question.
Ils sont favorables à cette extension au niveau national.
Ce n’est pas vrai ! Si, ils sont d’accord ! Ils sont également favorables à cette extension à la cour d’appel, à condition de bénéficier d’un délai.
Celui que nous leur avons concédé, après concertation, les satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Concernant le maillage territorial et l’activité des huissiers, de quoi parle-t-on exactement ? Que font les huissiers ? Il me semble important de répondre à ces questions, de peur d’énoncer des idées fausses.
Pas vous, monsieur le ministre ! Comme vous le savez, je suis pragmatique et j’ai passé beaucoup de temps avec les huissiers.
J’appelle votre attention sur le fait que seules les activités en monopole – significations, assignations et délivrances d’actes – passeront du département à la cour d’appel.
Tout ce que les huissiers font par ailleurs est déjà du ressort national.
Il faut donc éviter toute approximation : seules ces trois catégories d’actes sont concernées.
Il s’agit là, monsieur Larrivé, de procédures qui imposent de se rendre au domicile des personnes concernées, pour des sommes dont le montant est d’ailleurs compris entre cinquante et dix0 euros.
Seriez-vous prêt à parcourir deux cents kilomètres pour cinquante euros ? Eh bien non, vous resteriez dans vos bureaux.
Ne perdez pas le sens des réalités et cessez d’avancer toujours les mêmes arguments à propos de tous les sujets.
Seules sont concernées ces trois catégories d’actes, qui nécessitent une proximité de terrain.
Or, aujourd’hui, si des huissiers ne sont pas proches du terrain, c’est qu’ils ont déjà choisi, grâce au dispositif existant, de s’organiser en monopole et de se déplacer sur le territoire – car les déserts juridiques existent déjà.
Il s’agit là simplement de donner de la matière supplémentaire et de la mobilité ; je ne pense pas que ces dispositions, compte tenu de la nature des actes qu’elles concernent, créeront de nouveaux déserts.
Ne confondons pas tout.
À l’exception de ces trois catégories d’acte, je le répète, le reste relève déjà du ressort national.
Par ailleurs, le délai d’un an auquel nous avons abouti en commission spéciale est le fruit d’échanges avec la profession.
Vous ne pouvez pas parler d’instabilité juridique car la loi, qui sera promulguée dans les prochains mois, laissera un an aux huissiers pour qu’ils s’adaptent, ce qui est raisonnable.
Nous parlons bien des trente-sept cours d’appel et pas des treize régions.
Enfin, ce projet de loi rajoute de la matière, comme le reconnaissent les huissiers eux-mêmes.
C’est cela le maillage, c’est cela la vraie réponse, contrairement aux arguments que vous répétez inlassablement quelle que soit la profession en cause.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
La présentation de vos arguments révèle clairement un problème de méthode, monsieur le ministre.
Reprenons l’excellent argument de Monsieur Houillon sur la question du nombre d’huissiers par habitant.
À ce compte-là, vous allez devoir vous prononcer en urgence sur un tas de professions – les cracheurs de feu, les restaurants trois étoiles ou encore les fabricants de Formule un.
(Sourires.) Ce ne sont pas des professions réglementées ! Notre pays compte très peu de métiers de ce genre par tranche de cent 000 habitants.
Quitte à surcharger de travail l’Autorité de la concurrence, monsieur le ministre, n’hésitez pas à lui transmettre ces dossiers supplémentaires ! Par ailleurs, aucun élément de l’étude d’impact que vous nous avez fournie ne confirme vos propos.
Comme à l’UMP ! Pour ce qui est des dissensions internes, monsieur le rapporteur général, si j’étais vous, surtout à la veille des prochaines échéances, je serais plus humble.
Monsieur Cherki, qui est assis juste devant vous, est là pour vous le rappeler.
(Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Revenons au sujet : il existe, au sein même de la profession d’huissier, des dissensions importantes et il serait juste, précis et honnête que vous en fassiez état aussi.
Votre manière de présenter ce sujet ne reflète pas l’opinion de l’ensemble de la profession, laquelle n’est pas d’accord, pour l’essentiel, avec le mouvement que vous voulez donner à cette réforme.
Personne n’a le monopole de la défense du territoire rural, pas plus dans l’Yonne qu’ailleurs.
Si tout le monde avait été convaincu de l’importance de la ruralité au moment où il a été décidé de supprimer le tribunal d’instance d’Avallon, la situation aurait peut-être été différente, mais ce ne fut, hélas, pas le cas.
Je ne reviendrai pas sur l’argument concernant les huissiers, mais nous savons tous que l’élargissement de la compétence pour des actes par nature localisés n’entraînera pas mécaniquement une quelconque concentration.
Enfin, je suis frappé par le fait que, à vous entendre, une forme de fatalité est censée s’abattre sur tous ces professionnels du droit : elle devrait conduire à la subordination du rural à l’urbain et du petit au gros.
Le petit officier ministériel, le petit avocat rural serait moins compétent, moins organisé, moins performant… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous n’avons jamais dit cela ! …et l’élargissement d’une zone de compétence se ferait nécessairement au profit de la centralité.
Or, si nous en restons aux références icaunaises, la distance qui sépare Paris d’Auxerre est la même que celle qui sépare Auxerre de Paris.
(«C’est faux !» sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Depuis le début de nos débats, les positions de notre groupe visent à préserver le maillage territorial et la proximité des professions juridiques réglementées.
Nous n’avons pas du tout le sentiment que vous partagez nos préoccupations.
Très bien ! Madame la rapporteure thématique ne peut pas déduire des rencontres qu’elle a menées le six janvier dernier que la profession est unanimement favorable à ce texte.
Ce n’est évidemment pas ce qu’il ressort des rencontres que nous avons eues de notre côté.
La mission d’information avait eu, à la suite de l’audition de ces professions quelques semaines auparavant, une appréciation de toute évidence beaucoup plus nuancée.
Notre groupe votera par conséquent ces amendements.
Très bien ! La parole est à Monsieur Guénhaël Huet.
Vous avez par ailleurs évoqué la réforme de la carte judiciaire.
D’une part, ce n’est pas le sujet.
D’autre part, vous auriez dû tirer des leçons des conséquences qu’elle a eues – et qu’un certain nombre d’entre nous, jusque dans les rangs de l’ancienne majorité, avions prévues.
La suppression de certains tribunaux de grande instance a conduit des professions juridiques à se concentrer.
Plutôt que de tirer des enseignements de ce qui s’est passé, vous ajoutez du mal au mal.
Cette disposition aggrave la complexité du dispositif ; elle favorise la concentration et créera des déserts juridiques, que vous le vouliez ou non.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Je ne voudrais pas que notre débat avec Monsieur Caullet prenne un tour trop local, mais puisqu’il évoque Auxerre, dont je suis député, je me permets d’apporter quelques précisions.
Nous sommes tous convaincus de la qualité technique et des compétences des différents barreaux d’Île-de-France et de province.
Il ne s’agit pas de prétendre qu’il y aurait d’un côté des avocats et des huissiers compétents et de l’autre des avocats et des huissiers qui le seraient moins.
Tout comme vous, monsieur Caullet, j’ai écouté les avocats du barreau d’Auxerre.
Eh bien, pas un seul n’approuve la réforme engagée, et ce pour une raison presque mécanique : ce ne sont pas moins de vingt-six 000 ou vingt-sept 000 avocats qui sont inscrits au barreau de Paris, contre quelques dizaines au barreau d’Auxerre.
La réforme aura un effet mécanique et économique évident : des avocats du barreau de Paris en profiteront pour s’introduire sur le marché du droit icaunais.
Eh oui ! Peut-être n’y parviendront-ils pas – c’est du moins ce que je souhaite –, mais c’est une crainte du barreau d’Auxerre.
Vous le savez, hélas, même si vous êtes tenu par une forme de solidarité à l’égard de la majorité, qui vous honore mais vous éloigne des réalités du terrain de notre département.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Lorsque Madame Untermaier ou moi-même avons reçu les représentants de la profession, c’est la parole des représentants démocratiquement élus que nous avons entendue.
Vous ne pouvez pas, comme vous l’avez fait hier nuitamment, vous appuyer sur la représentation d’une profession qui vous agrée pour justifier vos arguments et réfuter ensuite celle d’une autre profession qui ne vous agrée pas, pour combattre une mesure.
Vous en savez quelque chose.
Parole d’expert ! La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Je n’avais pas l’intention de reprendre la parole, mais j’entends tellement de contre-vérités que des précisions s’imposent.
Tout d’abord, la mission d’information a entendu cent soixante personnes,… Pas seulement des huissiers ! …qui représentaient toutes les professions et je ne crois pas avoir mal compris en constatant que, globalement, ces professions étaient, huissiers inclus, hostiles à l’essentiel des réformes proposées.
C’est tellement vrai que, si cela avait été l’inverse, la mission n’aurait pas abouti aux conclusions qui furent les siennes.
C’est vrai ! C’est tout de même simple à comprendre et il ne faut pas raconter n’importe quoi.
Nous avons entendu cent soixante personnes, nous nous sommes forgé une religion et avons abouti à certaines conclusions.
Il est bien évident que si tous les représentants de ces professions avaient trouvé la réforme de Monsieur Macron géniale et simplement regretté qu’elle n’aille pas assez loin, nous en aurions tenu compte, mais ce ne fut pas le cas.
Les structures regroupées ont les chiffres d’affaires et les résultats les plus importants.
Bien sûr ! La nature humaine est ainsi faite qu’un professionnel préférera toujours gagner un peu plus d’argent qu’un peu moins.
Mais peut-être me démontrerez-vous le contraire – vous n’êtes plus à cela près ! Par conséquent, ils se regroupent car, dans toutes ces professions, ce sont les regroupements qui produisent les meilleurs résultats.
Dès lors que vous créez des outils supplémentaires permettant à ces professions de multiplier les regroupements, elles vont naturellement les utiliser et il en résultera un effet inverse au maillage territorial que vous dites rechercher par cette mesure.
Par ailleurs, vous ne pouvez pas prétendre que le dispositif correspond à la volonté des professions et, dans le même temps, prévoir un mécanisme d’indemnisation tel que vous l’avez adopté hier.
Une indemnisation suppose un préjudice.
Comment pouvez-vous nous dire que cette réforme est formidable tout en anticipant les préjudices qu’elle causera – puisque vous instaurez une indemnisation ? Revenons à des choses simples : si indemnisation il y a, c’est bien qu’il peut y avoir préjudice.
Les structures mutualisées qui accomplissent ces diligences professionnelles permettent parfois, le cas échéant, de parcourir de longues distances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Monsieur le ministre.
Que les huissiers soient ou non regroupés, ils renoncent au transport s’il coûte plus cher pour un acte de quelques dizaines d’euros.
En outre, l’indemnisation relève d’un décret de mille neuf cent soixante et onze pour les notaires et d’un autre de mille neuf cent soixante-quinze pour les huissiers : nihil novi sub sole ! Cette loi permet simplement de donner de la visibilité aux acteurs.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante-dix-huit rectifié.
Il est défendu, pour les raisons déjà indiquées tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent trente et un.
Cet amendement vise à associer pleinement le Parlement, qui est constitutionnellement garant de l’équilibre, de la pérennité et du développement des territoires, aux évolutions éventuelles de la compétence territoriale des huissiers de justice s’agissant de leurs activités monopolistiques.
Une libéralisation de l’installation remettrait en cause le maillage territorial et risquerait de créer des déserts juridiques.
La profession va connaître une vague importante de départs à la retraite d’ici à quelques années, avec pour conséquence des difficultés de recrutement, notamment en zone rurale.
Je suis saisie de deux amendements, numéros cinq cent cinquante-cinq et mille six cent trente-deux, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
Cet amendement de repli vise à reporter la date d’entrée en vigueur de la réforme au 1ier juillet deux mille dix-sept.
Comme je l’indiquais plus tôt, la précédente réforme date d’un décret d’août deux mille quatorze et a pris effet le 1ier janvier deux mille quinze.
Il serait souhaitable de laisser du temps au temps ; nous proposons donc une entrée en vigueur le 1ier juillet deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent trente-deux.
Cet amendement vise à différer la mise en œuvre de l’évolution – majeure – à un degré de compétence plus large, en l’occurrence dans le ressort de la Cour d’appel, au 1ier janvier deux mille dix-huit.
La parole est à Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent trente-six.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement n’aurait pas sa place dans l’alinéa trois de l’article quinze, qui ne mentionne aucune cartographie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit rectifié.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa cinq par les mots : «, parmi lesquelles les conditions de reconnaissance de l’expérience professionnelle des clercs salariés.» Le présent projet de loi prévoit de réformer les conditions d’accès à la profession d’huissier de justice.
Cet amendement important permettra de clarifier la possibilité pour des clercs expérimentés d’accéder à la profession par la reconnaissance de leur expérience professionnelle.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent cinquante-quatre et mille six cent trente-quatre.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
On peut vouloir assouplir et ouvrir tout ce que l’on veut, mais il faut tout de même préserver un minimum de sécurité juridique.
L’amendement vise donc à ajouter la mention : «titulaire de l’examen d’accès à la profession», de façon à donner au justiciable un minimum de garanties juridiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent trente-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’alinéa treize prévoit déjà les conditions d’aptitude mais aussi d’expérience qu’il faut remplir pour être titularisé.
Le détail en est renvoyé à la voie réglementaire.
Le présent amendement fermerait certaines conditions d’accès.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit d’un amendement de cohérence avec le dispositif que nous avons adopté hier à l’article treize bis concernant le renforcement de l’offre de services et de la proximité.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent vingt-cinq.
C’est déjà fait ! La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cents.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Je me réjouis que cet amendement ait été repris tel quel par Madame la rapporteure thématique dans son amendement numéro deux mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit rectifié, que nous venons d’adopter.
La reconnaissance de l’expérience professionnelle permet désormais aux clercs salariés d’accéder à la profession d’huissier de justice.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux mille deux cent vingt-huit et cinq cent cinquante-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent vingt-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-sept.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent un.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros quatre cent neuf, cinq cent cinquante-six et mille huit cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent neuf.
Avant de le présenter, permettez-moi de répondre à Monsieur le ministre qui nous reprochait tout à l’heure de nous préoccuper notamment – car ce n’est pas notre seule préoccupation – de la rentabilité des professions dont nous débattons.
Ce n’était pas un reproche ! Je ne comprends pas que vous, qui êtes ministre de l’économie, puissiez nous faire un tel reproche.
La fonction publique, par exemple ? Libre à vous, monsieur le rapporteur général, de trouver que mes propos ne sont pas acceptables, mais ce sont les miens et je les maintiens.
Il va de soi qu’il est également nécessaire de préserver la santé économique de ce secteur.
Je ne vois donc pas en quoi votre réflexion, monsieur le ministre, était la bienvenue dans ce débat.
Exactement ! C’est tout l’inverse ! J’en viens à l’amendement, qui vise à ce que le Gouvernement présente au Parlement un rapport sur l’indemnisation.
Pourtant, le texte que vous avez fait adopter hier prévoit bel et bien un système d’indemnisation.
Il n’est donc pas anormal que vous nous en présentiez l’évaluation lorsque nous aurons l’expérience de l’application de cette loi.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
Comme vient de l’indiquer Monsieur Houillon, il y a de toute évidence un problème d’indemnisation.
En effet, s’il n’y a pas d’indemnisation, se pose la question de la constitutionnalité du dispositif.
Pour y remédier, le projet du Gouvernement tente d’aborder la question de l’indemnisation par ailleurs.
Nous souhaitons donc savoir combien tout cela va coûter.
Vous avez prétendu, monsieur le ministre, que votre loi dynamiserait l’économie ; nous n’en savons rien mais, en tout état de cause, elle induira à coup sûr des dépenses supplémentaires pour le contribuable français.
Cela doit être montré du doigt.
En outre, je répète qu’il se pose peut-être un problème de constitutionnalité, qui justifie cet amendement.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Je partage tout à fait le point de vue de Monsieur Hetzel.
Le problème des huissiers est consternant.
Nous les avons tous reçus : voici une profession réglementée qui ne demandait rien à personne et qui était plutôt appréciée par le monde juridique français.
Elle ne se porte pas particulièrement bien, ses tarifs sont transparents ; ces adjoints de justice sont très efficaces.
La profession joue donc son rôle.
Pourquoi vouloir la réglementer davantage ? Se pose en outre le problème de l’indemnisation.
Vous avez reçu comme nous les huissiers, monsieur le ministre : il semble que le courant ne soit pas passé entre vous, car ils ne sont pas rassurés.
Le problème de l’indemnisation nous paraît absurde : il n’existe aucune étude d’impact, nul ne sait combien cela coûtera ni le progrès économique qui en résultera selon vous, et le dialogue est interrompu.
Force est aujourd’hui de constater que les huissiers de justice sont inquiets.
La parole est à Monsieur Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement numéro mille huit cent soixante-quinze.
Notre collègue Houillon a déjà fait les questions et les réponses en anticipant sur l’avis – prévisible – de Monsieur le ministre.
Permettez-moi à mon tour d’être prévisible et de reprendre la même argumentation que celle que j’ai développée hier pour défendre un amendement de même nature dans le débat concernant les notaires.
Quel est l’avis de la commission ? Je confirme les prédictions de Monsieur Houillon, qui a fort bien expliqué pourquoi nous ne sommes pas favorables aux amendements proposés.
Un rapport sur un tel sujet ne se justifie pas.
Il est pourtant question de l’indemnisation dans le texte ! Quant au délai, il a été discuté et arrêté en commission.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Houillon, je ne vous ai pas reproché de vous intéresser aux équilibres économiques de ces professions, bien au contraire – d’ailleurs, je ne me permettrais pas de vous reprocher vos interventions, quel qu’en soit le contenu.
Je disais simplement que ces sujets justifiaient une discussion de nature économique comme celle que nous menons.
Ce texte prévoit une indemnisation pour préjudice anormal.
Cette précision étant apportée, même avis défavorable qu’hier.
Le cas visé est borné par la loi et nous restons dans les conditions existantes, bien que les décrets en vigueur les encadrent moins strictement.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Bien entendu, il n’en est pas question ! Et il n’aurait pas dû non plus en être question pour les sujets dont nous débattons actuellement.
La question vous a été posée hier à propos des notaires, mais nous ne savons toujours pas comment les choses se passeront.
Sur l’article seize, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle.
Mes chers collègues, comme je l’ai dit hier soir, ce projet de loi nous a permis d’aborder un certain nombre de sujets dont je pensais à titre personnel qu’ils étaient tabous et que nous ne les aborderions jamais.
Mais force est de constater que nous suivons une mauvaise trajectoire.
Pardonnez-moi de vous rappeler que nous ne nous sommes pas encore remis de la dernière réforme de la justice, en tout cas dans mon territoire.
La réforme territoriale de Monsieur Valls va considérablement affaiblir notre territoire, nous le constaterons dans deux ou trois ans – quand je parle de territoire, je pense à nos immenses zones rurales, mais ce ne sera pas mieux dans les zones urbaines.
Certes il s’agit d’un changement et je sais bien que la France est rétive au changement, mais la résistance que ce texte a suscitée, ainsi que la pertinence et la constance des raisonnements m’ont interpellé.
La recentralisation, monsieur le ministre, amènera les gens à se regrouper parce qu’ils y auront intérêt.
Ensuite, nous aurons les pires difficultés à retrouver une répartition équilibrée des institutions judiciaires.
C’est un très gros problème.
Cela n’est pas compris sur le terrain.
Je vous assure que cette réforme-là ne sera pas comprise non plus, ni par les notaires ni par les autres professions réglementées.
Monsieur le ministre, les commissaires-priseurs souffrent un peu de la renommée internationale de leurs plus fameux confrères, en particulier Artcurial, Sotheby’s et Christie’s.
Il convient donc de rappeler certains points.
Le commissaire-priseur judiciaire est un officier ministériel nommé par le garde des sceaux au sein d’un office.
Il prête serment devant le tribunal de grande instance et relève de l’autorité du procureur de la République.
Ses activités sont définies par la loi : ventes aux enchères publiques et prisées prescrites par la loi ou par décision de justice – ventes après liquidation judiciaire, saisies-ventes, réalisations de gage, inventaires et prisées, redressements et liquidations judiciaires, successions, ou encore tutelles.
Notre pays compte aujourd’hui quatre cent trente-sept commissaires-priseurs judiciaires, réunis au sein de la Chambre nationale des commissaires-priseurs judiciaires.
En cas de succès, ils effectuent un stage de deux ans chez un ou plusieurs opérateurs de ventes volontaires ou commissaires-priseurs judiciaires, dont au moins six mois au sein d’un office de commissaire-priseur judiciaire.
Le stage comprend en outre un enseignement théorique dispensé sous le contrôle du Conseil des ventes volontaires et de la Chambre nationale des commissaires-priseurs judiciaires.
Les candidats à la profession de commissaire-priseur judiciaire doivent ensuite subir un examen d’aptitude à la profession.
Nos concitoyens ne savent pas assez que les études des commissaires-priseurs leur sont grandes ouvertes et qu’une expertise est toujours gratuite, sauf si elle requiert un document engageant la responsabilité de l’expert.
Aujourd’hui tout se vend sur leboncoin.fr ; pourtant les salles des ventes offrent une vraie sécurité des transactions, un rapport qualité-prix intéressant et l’on y vend toutes sortes de biens qui ne coûtent pas forcément des milliers ou des millions d’euros.
Par exemple, une commode du XIXième siècle coûte souvent moins cher en salle des ventes qu’un meuble acheté dans un grand hangar bleu et jaune.
(Sourires.) C’est la cour des miracles ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent dix et cinq cent soixante, visant à supprimer l’article seize.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Cet amendement de suppression ayant trait aux mêmes problématiques que celles précédemment abordées, je ne développerai pas les mêmes arguments.
Cela dit, s’agissant de l’indemnisation, monsieur le ministre, vous disiez à l’instant que le texte prévoit une indemnisation en cas de préjudice «anormal».
Mais ce n’est pas ce que dit le texte.
Permettez-moi de vous le lire : «Lorsque la création d’un office porte atteinte à la valeur patrimoniale d’un office antérieurement créé, le titulaire de ce dernier est indemnisé».
Une atteinte à la valeur patrimoniale, si faible soit-elle, est donc matière à indemnisation.
Cela ne correspond pas du tout à la notion de préjudice anormal.
Vous confondez avec une autre partie du texte relative à ce que vous appelez la liberté d’installation, où il est question de porter atteinte de manière anormale aux personnes déjà installées.
Ce sont deux choses distinctes.
En ce qui concerne les commissaires-priseurs, je me rapporte à l’excellente démonstration de mon collègue Cinieri, en ajoutant tout de même que la profession de commissaire-priseur judiciaire a déjà été réformée, comme l’a été plus récemment la profession d’huissier.
Elle a été elle aussi réformée il y a peu de temps, lorsque nous avons séparé l’activité de ventes volontaires et la fonction de commissaire-priseur judiciaire.
Aujourd’hui vous remettez l’ouvrage sur le métier pour changer encore une fois l’organisation de cette profession.
Ce que j’ai dit tout à l’heure à propos des huissiers vaut pour les commissaires-priseurs judiciaires : les acteurs économiques ont besoin d’un minimum de stabilité.
Or vous faites tout pour ne pas la leur assurer, donc cela revient à les désorganiser.
Très bien ! La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante.
Nous proposons de supprimer cet article qui modifie les conditions d’installation des commissaires-priseurs judiciaires.
Comme vient de l’indiquer Philippe Houillon, cette profession a connu au cours de la dernière décennie de nombreuses modifications, notamment afin d’appliquer la directive Services de l’Union européenne.
Nous craignons que la libéralisation du secteur n’amène l’ouverture des études et des offices à des fonds capitalistiques.
Cette libéralisation forcée que vous souhaitez conduire, monsieur le ministre, sur un modèle essentiellement anglo-saxon, n’est pas du goût des commissaires-priseurs, lesquels ont accepté beaucoup de modifications à l’exercice de leur profession.
Nous risquons d’assister à une concentration de capitaux, à une désertification en milieu rural et sans doute à une baisse très illusoire, voire à une hausse des tarifs.
Nos concitoyens ne trouveront plus personne pour réaliser les ventes non rentables.
Enfin, cette réforme aura incontestablement des répercussions très dures sur le plan de l’emploi, puisqu’elle va entraîner des licenciements et détruire des vocations.
Votre entreprise de démolition systématique des professions réglementées continue, alors même que, de l’avis général, elles fonctionnent plutôt bien.
Nous avons noté les problèmes rencontrés par les notaires, les huissiers de justice.
Voici venu le tour des commissaires-priseurs.
Les professions réglementées, reconnues par les Français pour leur efficacité, sont systématiquement attaquées.
Nous partageons les craintes de ces professionnels.
Parfait ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je partage l’avis exprimé par les députés de l’opposition sur la qualité d’expertise des commissaires-priseurs judiciaires.
Il est important de le dire et de le savoir, et nous devrons en tenir compte lorsque nous engagerons une réflexion sur le rapprochement des professions d’huissier et de commissaire-priseur judiciaire.
Je ne peux qu’être défavorable à ces amendements dans la mesure où nous avons, hier, adopté l’article treize bis.
Je suis saisie de cinq amendements identiques, numéros cent soixante-six, mille cinq cent quarante-neuf, mille cinq cent quatre-vingt-seize, deux mille cinq cent deux et trois mille treize.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quarante-neuf.
Il y a une forme de paradoxe dans cette affaire.
Le nombre maximal de deux offices dans le ressort d’une même chambre a été fixé par une loi votée en deux mille sept en vue d’éviter la formation de déserts juridiques.
Les résultats sont satisfaisants.
Si le nombre d’offices n’est plus limité en nombre ni géographiquement, il en résultera des situations de positions dominantes auxquelles vous avez expliqué être hostile, monsieur le ministre, ce qui est d’ailleurs aussi en partie mon cas.
Le dispositif de «binage» n’est pas envisagé pour les autres professions juridiques.
Il faut, me semble-t-il, en rester là.
C’est pourquoi je propose, par cet l’amendement, la suppression des alinéas trois et quatre.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-seize.
En complément des propos tenus par mon collègue Cherpion, je rappelle que le législateur a déjà évoqué ce sujet en deux mille sept afin d’éviter la formation de déserts juridiques.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent deux.
Il s’agit d’un amendement similaire, car la préoccupation exposée est aussi la nôtre.
La commission s’est rangée à notre avis, tant mieux ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille treize.
Un amendement identique vient d’être excellemment défendu par Madame la rapporteure.
J’imagine qu’elle donnera au mien un avis défavorable et que Monsieur le ministre la suivra.
Si tel est le cas, je le retirerai.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable car les amendements sont identiques à celui de la commission.
Ne boudons pas notre plaisir ! D’autant moins qu’il est rare ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent trois.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent trente et un.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux mille cinq cent quatre et deux mille cinq cent cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour les soutenir.
Ce sont des amendements de cohérence rédactionnelle.
Je suis saisie de trois amendements, numéros mille cent quatre-vingt-quatorze rectifié, cent soixante-huit et trois mille dix-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cent soixante-huit et trois mille dix-sept sont identiques.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quatorze rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille dix-sept.
Il est défendu.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros cent soixante-sept, mille trois cent onze, mille six cent soixante-trois et trois mille seize.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Le projet de loi autorise les commissaires-priseurs judiciaires à ouvrir des bureaux annexes sans limite numérique ni géographique et sans autorisation du parquet général de la cour d’appel concerné.
Au demeurant, ce type de proposition n’est pas envisagé pour les autres officiers publics et ministériels.
Il convient donc d’y renoncer.
C’est pourquoi je demande la suppression des alinéas dix-sept à dix-neuf.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent onze.
Il est défendu, pour les raisons que vient d’exposer Monsieur Cinieri.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent soixante-trois.
Il est défendu, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait des amendements.
Nous souhaitons nous aussi en revenir à un régime d’autorisation au lieu d’un régime déclaratif – c’est l’objet de l’amendement numéro deux mille cinq cent six, que nous présenterons immédiatement après.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’approuve la demande de retrait de Madame la rapporteure et émettrais à défaut un avis défavorable.
Les amendements précédemment adoptés, qui limitent le nombre d’offices par professionnel, et l’amendement numéro deux mille cinq cent six couvrent les risques redoutés.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Mes collègues et moi-même retirons donc nos amendements, même si la solution proposée ne leur est pas tout à fait identique, contrairement à ce qui vient d’être affirmé.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je n’ai pas dit qu’il s’agit de la même chose, mais la philosophie de vos amendements est satisfaite à la fois par ceux qui viennent d’être adoptés et par celui qui va vous être soumis.
C’est pourquoi je vous invitais à retirer vos amendements.
C’est chose faite ! La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent six.
Il a pour objet de supprimer les dispositions de l’article seize du projet de loi substituant un régime déclaratif au régime d’autorisation prévalant actuellement en cas d’ouverture d’un bureau annexe par un commissaire-priseur judiciaire.
Nous en revenons donc à la situation initiale du dispositif applicable aux commissaires-priseurs judiciaires.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent sept.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent huit.
Il s’agit d’un amendement de précision et de coordination.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-neuf et trois mille dix-neuf, portant article additionnel après l’article seize.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Il s’agit de clarifier la rédaction du texte qui est ambigu car le terme «corporels» peut s’appliquer à la fois à «meubles» et à «effets mobiliers».
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille dix-neuf.
Il est défendu.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent soixante-dix et trois mille vingt-trois.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix.
Les ventes de gré à gré dans le cadre des procédures judiciaires telles que les ventes de biens de majeurs vulnérables, les ventes forcées ou les ventes après liquidation judiciaire sont le plus souvent effectuées sur la base de prisées réalisées par les commissaires-priseurs judiciaires.
Il est anormal que ceux-ci ne réalisent pas aussi les cessions amiables qui sont le prolongement naturel de leurs missions, comme le prévoient les nouvelles dispositions de l’alinéa deux.
Une telle possibilité ne leur sera accordée que sous main de justice, c’est-à-dire sous contrôle du juge.
En aucun cas le commissaire-priseur judiciaire ne deviendra un commerçant.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro trois mille vingt-trois.
Il est défendu.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La commission a supprimé l’article dix-sept.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent onze et deux mille deux cent trente-six, visant à supprimer l’article dix-sept bis.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
La commission spéciale a adopté un amendement visant à étendre la réforme aux avocats aux conseils, c’est-à-dire les avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation.
Je ne vois pas pourquoi cette profession est particulièrement maltraitée par rapport aux autres et ne bénéficie d’aucune concertation.
De plus, comme elle n’était pas initialement incluse dans le projet de loi, vous n’avez pas sollicité le Conseil d’État et n’avez donc pas reçu d’avis de sa part à son sujet.
Outre ces deux problèmes de forme qui me semblent substantiels, l’article pose un problème de fond.
Comme je l’ai déjà dit lors des débats en commission spéciale, il se trouve que j’ai assisté à l’audience solennelle de rentrée de la Cour de cassation.
Lors de son allocution, le Premier président de la Cour a indiqué que les hautes juridictions – la Cour de cassation dont il a la charge, mais également le Conseil d’État – ont pour objectif de réduire le nombre de saisines.
Par conséquent, la matière qu’elles traiteront au cours des années à venir ira se réduisant.
Pour le dire plus trivialement, il y aura moins de travail.
Ce n’est donc pas le moment d’étendre le nombre de professionnels.
C’est une profession extrêmement spécialisée.
Comme je l’ai dit, il n’y a eu ni concertation sur ce sujet, ni avis du Conseil d’État, ni étude d’impact.
Comme d’habitude ! Certes, mais, en l’occurrence, je n’en fais pas grief au Gouvernement, puisqu’il n’avait pas inclus cette profession dans son projet : il était donc normal que tous les éléments que je viens de mentionner n’y figurent pas.
Tout le monde s’accorde à dire qu’il faut un barreau spécialisé.
Il n’est donc pas question, à mon sens, d’ouvrir cette profession de manière anarchique, comme le propose le texte amendé en commission.
Par ailleurs, dans ce domaine comme dans d’autres que nous venons d’évoquer, une réforme a été engagée récemment.
Une nouvelle réforme n’est donc vraiment pas nécessaire.
Vous stigmatisez inutilement les avocats aux conseils, profitant de l’occasion qui vous était offerte pour traiter également de cette profession.
Cette mesure, je le répète, ne répond à aucune nécessité, tout le monde s’accorde à le dire.
Aussi, monsieur le ministre, écoutez ces grands professionnels que sont les chefs des plus hautes juridictions de France et qui viennent de dire, de manière unanime, que le relèvement du plafond des effectifs, décidé récemment, est largement suffisant.
Il est un deuxième point que je veux soulever ; je l’avais d’ailleurs abordé devant la commission spéciale lors de l’examen du II de l’article dix-sept bis, qui a trait, entre autres, à l’indemnisation.
Monsieur le rapporteur général, madame la rapporteure thématique, comme vous allez très vite en besogne, vous avez dupliqué le système d’indemnisation applicable aux autres professions, ce qui est totalement inepte.
En effet, monsieur le ministre, vous avez dit que, dans ce texte, on allait procéder de la même manière qu’avec les huissiers et les notaires.
C’est une ineptie totale, car une seule zone géographique est concernée – Paris – et deux juridictions sont en présence : la Cour de cassation et le Conseil d’État.
Il n’y a donc pas de maillage territorial.
Si l’on considère que l’installation d’un professionnel cause un préjudice, tout le monde – l’ensemble des autres études – en est victime.
Vous ne pouvez pas déterminer quel professionnel en particulier va subir le préjudice ; tous vont le subir en même temps du fait d’une seule et même installation.
Vous avez toujours raison ! Je ne dis pas que j’ai toujours raison mais, simplement, que, sur cette question, j’ai exprimé un argument de bon sens.
Le système d’indemnisation n’est donc pas pertinent.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent trente-six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais me référer à notre bible, à savoir le rapport de la mission d’information sur les professions juridiques réglementées, auquel nous faisons référence régulièrement.
Étaient-ils tous d’accord ? On ne peut donc pas dire qu’il n’y a pas eu de concertation sur cette question.
Nous nous sommes longuement penchés sur ce sujet, car des questions se posent à l’égard de cette profession de la même façon qu’elles se posent envers les notaires.
Il n’y a pas de raison d’ignorer les uns et de s’intéresser au sort des autres – notaires et huissiers.
Il faut rappeler que c’est une survivance de la Restauration : l’ordonnance de mille huit cent dix-sept est toujours en vigueur.
Ces avocats ont cette particularité de cumuler les statuts d’officier ministériel et d’avocat.
S’ils détiennent un monopole, ils ne se voient pas appliquer de tarifs définis, contrairement aux professions réglementées disposant d’un monopole.
Par ailleurs, ils ont désormais la possibilité, quittant ainsi leur monopole, de plaider devant les juridictions administratives autres que le Conseil d’État – tribunal administratif et cour administrative d’appel.
Exactement ! Ils sont avocats, disposent d’une liberté tarifaire, ne subissent pas de concurrence – puisqu’ils sont en situation de monopole – et viennent à présent sur les terres des autres avocats qui, eux, affrontent la concurrence.
Je pense donc que ce nouveau dispositif mérite d’être proposé.
Il ne faut pas y voir la moindre volonté de stigmatiser cette profession.
J’ai conscience qu’en posant cette question, on se trouve dans la situation du pot de terre contre le pot de fer, mais cela ne me gêne pas.
Je voudrais dire aussi qu’il ne s’agit pas de remettre en question la qualité et la compétence de ces avocats aux conseils.
De fait, ils ont une connaissance des procédures complexes – on peut d’ailleurs s’interroger sur l’origine de cette complexité – qui prévalent devant le Conseil d’État et la Cour de cassation.
Cette spécialisation est donc utile pour permettre une bonne administration de la justice, et il est à mon sens important de conserver un barreau spécialisé détenant cette compétence auprès des juridictions suprêmes.
Cette qualification particulière justifie, me semble-t-il, la spécialisation du barreau auquel ils appartiennent.
On a dénoncé les dérives malthusianistes des officiers publics ministériels.
Or, s’agissant des avocats aux conseils, qui sont également officiers ministériels, il existait soixante charges en mille huit cent dix-sept et pas une de plus à la fin du XXième siècle, alors que le nombre de pourvois a atteint quarante 000.
Autrement dit, face à l’explosion du nombre d’actes, on a toujours quasiment le même nombre d’avocats au Conseil d’État ou à la Cour de cassation.
Comment font-ils pour traiter autant d’actes ? Grâce à un dispositif extrêmement intéressant, un travail collaboratif, qui consiste à faire appel à des petites mains – des universitaires ou des avocats à la cour – qui apportent leur technicité sur des dossiers extrêmement complexes.
À mon sens – cet avis a été partagé par l’ensemble de la commission et par le rapporteur général –, cet état de fait rend nécessaire une évolution.
Il ne me paraît pas nécessaire d’attendre et de constater les dérives du malthusianisme, qui se traduit inexorablement par un renchérissement des charges – qui constitue un phénomène très préoccupant – et, en raison de la perpétuation de cet entre-soi, une fermeture à la jeunesse.
Très bien ! Nous proposons donc, comme nous l’avons fait pour d’autres praticiens – qui sont, pour leur part, officiers publics ministériels – une libéralisation contrôlée.
Il n’y a pas de raisons, en effet, d’établir de différences entre professions.
Peut-être ! On n’en sait rien ! Je vous rappelle que les avocats aux conseils ne sont pas soumis à des tarifs réglementés.
Ce dispositif me paraît tout à fait intéressant et novateur.
Il concerne un monde auquel, traditionnellement, on ne touche pas.
Telles sont les raisons pour lesquelles j’émettrai un avis défavorable aux amendements de suppression.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Courageuse, la rapporteure ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Je voudrais apporter mon soutien – avec, toutefois, quelques nuances – aux propos de notre rapporteure thématique, en indiquant pourquoi il ne faut pas revenir sur ce petit pas en avant.
La profession d’avocat aux conseils concerne un nombre très restreint de personnes – il s’agit d’un oligopole – disposant de revenus conséquents – sept cents 000 euros annuels, en moyenne, contre trente-neuf 000 euros, en moyenne, pour un avocat.
Je vois que cette situation n’a pas échappé à la sagacité des rapporteurs et de la commission spéciale, et je m’en réjouis.
Cela dit, madame la rapporteure thématique, j’apporterai quelques nuances à vos propos.
La libéralisation contrôlée que vous proposez revient à ne pas toucher à la spécificité du statut des avocats aux conseils, tout en permettant d’accroître leur nombre.
Vous avancez deux arguments pour justifier cette mesure.
Premier argument : ces avocats ont une connaissance technique très particulière.
De quoi ? De la procédure devant la Cour de cassation et le Conseil d’État.
Mais cela s’apprend dans toutes les facultés de droit.
Ainsi, la technicité de la procédure devant la cour d’appel justifiait le monopole des avoués.
Leur concours était d’ailleurs très utile dans les mises en état.
Cela n’a pas empêché que cette profession disparaisse en tant que telle et soit fusionnée avec la profession d’avocat.
De ce point de vue, votre argument est tout à fait réversible et l’on pourrait très bien considérer que le critère de la connaissance et de la technicité de la procédure n’est pas suffisant pour justifier le maintien de cet oligopole.
Vous expliquez aussi que ce sont des officiers publics ministériels.
Mais il y a une vraie différence avec les notaires.
Les notaires collectent en partie l’impôt, ce qui n’est pas le cas des avocats à la Cour ou au Conseil.
Les notaires dressent des actes authentiques, monopole qui est d’ailleurs l’une des spécificités du notariat, mais pas les avocats à la Cour ou au Conseil.
Les mémoires sont des constructions intellectuelles intéressantes, peuvent contribuer à amener la Cour à suivre les conclusions des avocats à la Cour ou au Conseil, mais ils n’ont pas valeur d’acte authentique.
Enfin, les tarifs ne sont pas réglementés.
Tout ce qui plaide pour la spécificité du maintien de la profession de notaire ne milite pas pour celle d’avocat à la Cour ou au Conseil.
Ma proposition n’a pas été retenue.
Fondamentalement, quelle est la raison pour laquelle on n’ouvre pas l’accès à la profession d’avocat au Conseil ou à la Cour à l’ensemble des avocats ? C’est le risque de l’indemnisation.
Il faut le dire.
Si nous, assemblée républicaine, ne cassons pas un monopole public qui date de mille huit cent quatorze, des temps peu glorieux de la Restauration, et conservons les vestiges de la monarchie les moins égalitaires qui soient, c’est pour des basses raisons de finances publiques.
Franchement, je regrette que l’on n’ait pas le même élan pour les avocats à la Cour ou au Conseil que celui qu’on a pu avoir s’agissant des notaires.
Mais cela dit, mieux vaut un petit quelque chose que rien du tout.
Il m’est arrivé d’être d’accord avec vous, mes chers collègues, mais, là, supprimer de telles dispositions, ce serait vraiment une mauvaise cause.
Créons les conditions pour faire un petit pas en avant.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
L’enjeu, ce n’est pas la remise en cause ou la défense d’intérêts corporatistes.
L’enjeu, et il est important, c’est la qualité du service public de la justice au niveau des cours suprêmes, avec un accès égal et effectif pour tous les justiciables souffrant d’un jugement qui ne serait pas conforme à la règle de droit.
Tous ceux que nous avons auditionnés ont souligné la qualité de ce service, et bien des organisations syndicales et bien des associations de défense des droits de l’étranger pourraient en témoigner.
Est-ce à dire qu’il ne faut pas d’évolution ? Bien sûr que non, mais la rédaction de l’article dix-sept bis me rend perplexe sur au moins deux points.
Le second point, plus fondamental encore, qui ne vous étonnera pas parce que je l’ai développé lors de l’examen des articles précédents, c’est le rôle majeur qui est confié à l’Autorité de la concurrence.
Il n’est pas doublé ! La possibilité existe.
Le système ne le permet pas ! Vous n’y faites pas référence à l’article dix-sept bis, et vous faites intervenir l’Autorité de la concurrence.
Pour ce qui nous concerne, nous contestons, dans tous les articles de ce projet de loi, le rôle que vous voulez faire jouer à celle-ci.
Bref, c’est un débat important, nous ne sommes pas opposés à une évolution et à une réforme, mais nous ne voulons pas de celle-ci, parce que nous ne voulons pas qu’elle soit placée sous l’égide de l’Autorité de la concurrence.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson.
Comme cela arrive parfois, monsieur Dolez, mon argumentation sur l’Autorité de la concurrence rejoint parfaitement la vôtre, et nous avons d’ailleurs adopté des arguments identiques depuis le début de la discussion de ce texte.
Nous ne voyons pas à quel titre une autorité de cette nature aurait quoi que ce soit à dire sur un sujet pareil en la circonstance, et nous récusons donc, comme d’habitude, une telle perspective.
Je suis étonné par le chiffre qu’a donné Pascal Cherki tout à l’heure, sept cents 000 euros en moyenne, parce que, si je me souviens bien, il a été récusé par la profession elle-même.
Bien sûr que si.
C’est même plus ! En moyenne ? Quand on est dans cet hémicycle, madame la rapporteure, il faut faire attention.
Il n’y a pas que vous qui fassiez attention ! Je parle de la charge.
Monsieur Cherki a comparé, le compte rendu fera foi, le revenu moyen d’un avocat, trente-neuf 000 euros par an, à celui d’un avocat à la Cour.
Faisons attention aux chiffres que nous manipulons parce que tout cela me paraît assez éloigné de la réalité.
Je me félicite d’abord du débat que nous avons ici, peut-être parce que nous nous élevons à chaque fois qu’il est question de la Cour de cassation et du Conseil d’État.
C’est peut-être parce que c’est trop élevé que, depuis cent cinquante ans, personne n’a osé faire un tout petit pas dans ce domaine.
Bref, cela nous élève tous, et je m’en réjouis.
Je voudrais vous remercier, madame Untermaier, parce que je ne suis pas sûr que j’aurais eu le courage d’aborder le problème au moment où nous évoquions ces questions au cours de la mission.
C’est vous qui l’avez abordé la première, et il fallait sans nul doute que ce soit quelqu’un qui ne soit pas du sérail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très sincèrement, vous avez fait preuve d’un courage extraordinaire, sur un sujet qui paraissait inaccessible à un grand nombre d’entre nous, intellectuellement, professionnellement, dans toute l’histoire qui a été la nôtre.
J’ai trouvé qu’il fallait accompagner cette démarche.
Par le seul fait d’avoir engagé le débat, et quel que soit le sort qui sera réservé à ce dispositif au Sénat, parce que j’espère qu’ici, nous allons l’adopter, nous aurons franchi une étape qu’il fallait franchir.
Aux États-Unis, il y a la Cour suprême, en Allemagne, la Cour de Karlsruhe.
Mais ce n’est pas la même chose.
On compare ce qui n’est pas comparable.
La seule chose que l’on constate, c’est qu’il n’y a jamais eu autant de saisines du Conseil d’État et du Conseil constitutionnel, et ce ne sont pas les QPC qui ont réduit l’ampleur de la tâche.
Personnellement, cela ne me choque pas.
Il faut regarder les coûts, car le problème se pose, et il ne peut pas ne pas être considéré comme inacceptable.
Puisque l’on s’est intéressé à tout le monde, dont des gens aussi honorables que les huissiers ou les notaires, il n’y a pas de raison que nous ne nous posions pas la question.
De plus, on est obligé de constater que l’essentiel ne fonctionne pas : la justice et l’accès à la justice pour nos concitoyens.
Il faut donc aborder la question.
La solution qui est proposée, c’est de les placer dans la même situation.
Je regrette de le dire mais, le jour où l’on a accepté que les avocats au Conseil viennent devant les juridictions administratives, tribunal et cour d’appel, on a créé un problème que tous les avocats de France évoquent aujourd’hui.
Il y a une compétence nationale.
Je suis très heureux et, encore une fois, merci, madame Untermaier, d’avoir fait ce pas.
Je suis de ceux qui considèrent qu’il faut voter ce dispositif.
Il est imparfait, on le sait, il y aura le travail parlementaire.
Jusqu’où ira-t-on ? Je n’en sais rien mais, demain matin, quoi qu’il arrive, on aura enfin pris acte du fait qu’on ne peut pas rester dans cette situation.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Caullet.
Si je suis moi aussi loin du sérail.
Il me semble que nous devons à ces grands professionnels du droit de les considérer avec le même respect et avec la même exemplarité que l’ensemble des professions réglementées.
On ne peut pas oublier qu’ils ont une double position, puisqu’ils sont ont une charge ministérielle tout en étant avocats.
Leurs honoraires ne sont soumis à aucune tarification, ce qui est curieux pour une charge.
Ils sont avocats devant les plus hautes juridictions, mais capables de défendre une cause partout en France, dans toutes les juridictions, ce qui leur donne une notoriété qu’a très bien soulignée Jean-Yves Le Bouillonnec.
Sans être spécialiste, je dis que dans l’ordre judiciaire, vaste pyramide que nous respectons de haut en bas, il est logique que nous ayons la même rigueur et le même scrupule pour traiter l’ensemble des professions.
Mettre de côté le sommet de la pyramide, ce serait faire preuve d’une forme de petite lâcheté intellectuelle, ce dont l’initiative de Cécile Untermaier nous a heureusement délivrés.
La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Il me semble que nous pouvons nous réjouir qu’à l’occasion de cette rénovation de l’ensemble des professions réglementées, nous n’ayons pas oublié d’aborder la situation d’un corps de métier qui est resté inchangé depuis la Restauration.
Moyennant quoi, on est dans une situation de monopole et de tarifs libres.
D’oligopole ! D’oligopole.
Si vous préférez ce terme, monsieur Poisson, je veux bien le reprendre.
Monsieur Cherki a également très bien décrit cette situation.
Monsieur Dolez, je voudrais vous dire, en toute amitié, que je sursaute assez vite intérieurement quand j’entends travestir à ce point la notion de service public pour justifier qu’il ne soit jamais porté atteinte à un oligopole.
Ce n’est pas du tout ce que j’ai dit ! Nous ne parlons pas ici du sort des cheminots, ni de celui de toutes celles et tous ceux qui portent le service public.
Nous parlons d’une situation monopolistique à honoraires libres, qui de surcroît limite l’accès d’autres personnes à cette profession, et ce depuis mille huit cent dix-sept.
Je vous invite sur tous les bancs à voter ce progrès qui représente une vraie rupture par rapport à un îlot de privilèges qui duraient depuis plus de deux cents ans.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Monsieur le rapporteur général, vous ne pouvez pas travestir mes propos ! J’y suis fidèle ! Absolument pas ! Le compte rendu en fera état ! Vous arrêtez tout de suite, hein, monsieur le rapporteur.
Mais nous ne sommes pas ouverts à cette réforme-là, parce que vous la placez sous la coupe de l’Autorité de la concurrence.
Et alors ? C’est cela que j’ai dit ! Ni plus, ni moins ! La parole est à Monsieur le ministre.
Plusieurs arguments ont été apportés au débat par la rapporteure thématique et par plusieurs parlementaires, et je ne reviendrai pas sur le fond.
Je ne vais pas répondre de nouveau aux arguments sur l’Autorité de la concurrence, parce que je crois, et ce sans travestir vos propos, monsieur le député Dolez, que nous ne plaçons pas notre réforme sous la mainmise de l’Autorité de la concurrence.
Mais il suffit de lire le texte ! Il suffit en effet de lire le texte pour comprendre qu’il ne s’agit pas d’une mainmise, ou alors vous avez une vision extensive de ce terme.
Nous devons tous faire preuve de plus de modération sur ce sujet.
Vos rapporteurs ont proposé une méthodologie qui reprend ce qui a été proposé par ailleurs.
Le mécanisme de l’indemnisation ne marche pas ! Cela ne signifie pas qu’il y a, comme vous l’avez bien noté, monsieur Houillon, une cartographie ou quelque mécanisme que ce soit.
Ce n’est pas le sujet, comme vous l’avez bien noté vous-même.
S’agissant de l’indemnisation, il est prévu que l’ouverture soit progressive.
Aucun monopole n’est cassé.
Certes, il existe un monopole d’accès à la Cour de cassation et/ou au Conseil d’État, mais il n’est pas remis en cause comme il a été proposé hier soir.
C’était une vision plus substantielle, plus tectonique, en quelque sorte,… Plus courageuse ! …qui avait été défendue hier par Monsieur Cherki.
Elle était assumée.
Elle pouvait conduire à des risques d’indemnisation dont nous avons discuté et elle n’a pas été retenue.
Ici, ce qui est proposé, c’est d’ouvrir l’accès de manière progressive, sans revenir sur le monopole.
Vous savez comme moi que, précisément, ce caractère de progressivité est de nature à éviter qu’il y ait un risque d’indemnisation du fait de la loi.
C’est pour cela que cette disposition a été inscrite, et d’ailleurs que nous l’avons retenue dans le cas des autres professions.
Ensuite, on a prévu… Je dis «on», mais il s’agit de vos rapporteurs.
Vos rapporteurs ont prévu, puis la commission spéciale a adopté la possibilité qu’il y ait en effet des indemnisations entre professionnels lorsque la valeur patrimoniale est atteinte.
Mais ce n’est pas possible ! Vous savez bien que c’est un distinguo qui est très différent.
C’est celui que nous évoquions tout à l’heure et qui existe dans certaines professions.
Cela n’a absolument pas la même base.
Vous défendez n’importe quoi ! Le cas se pose au bout de x années, si un professionnel est en situation de montrer qu’il y a eu une perte de la valeur patrimoniale.
Il n’y a rien ici de comparable avec ce qui a été fait, par exemple, dans la réforme du statut des avoués, qui a été citée.
En effet, il faudrait que, au bout de x années, un professionnel puisse caractériser une perte de valeur patrimoniale.
À ce moment-là, il pourrait se retourner vers son jeune confrère qui s’est installé sans racheter la charge, pour se faire indemniser.
Au pire, cela reviendrait donc à compenser une perte de valeur patrimoniale dont le majorant, on le voit bien, serait l’achat de la charge initiale à laquelle il aurait dû procéder.
C’est exactement la même mécanique d’indemnisation que celle dont nous avons discuté pour d’autres professions.
Il me semble que l’ouverture proposée ici est mesurée et qu’elle ne fait pas, et nous nous en sommes assurés, courir de risque à l’État en termes d’indemnisation.
Si c’est cela que vous vouliez m’entendre dire, monsieur Houillon, je vous le dis.
Une fois que l’on a tenu ce raisonnement avec certitude, à titre personnel, je tiens à souligner le courage de vos rapporteurs, en particulier celui de la députée Untermaier.
Nous n’avions pas eu son audace et c’est avec une certaine jalousie que je reconnais bien volontiers qu’elle l’a eue à notre place.
Bravo ! La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Monsieur le ministre, je veux bien que vous cautionniez tout cela, mais ce qui me déçoit, c’est votre raisonnement.
Vous savez bien qu’il est inexact.
Vous savez bien que ce n’est pas applicable.
Et vous savez bien que l’une de ces juridictions, saisie le cas échéant d’un recours, donnera tort à ce système.
Un office supplémentaire s’installe.
Le système que vous avez inventé pour les autres professions, système avec lequel nous ne sommes pas d’accord, ne peut pas s’appliquer ici.
Mais si ! Vous verrez ! C’est du conservatisme ! Cela n’a rien à voir ! Je ne comprends pas comment vous pouvez raisonnablement soutenir ce type de raisonnement, car ce n’est absolument pas la même chose.
Vous le verrez plus tard, puisque les juridictions, ou l’une d’entre elles, ou le Conseil constitutionnel seront amenées à se prononcer sur ce point.
Nous en reparlerons lorsque les décisions en question seront rendues.
Le Sénat en aura raison, et cela se passera de manière plus feutrée.
Je pense que c’est cela, la vérité vraie.
C’est inadmissible ! La parole est à Monsieur le rapporteur général.
Monsieur Houillon, avec tout le respect que nous nous devons les uns aux autres, je trouve que l’expression de vos dons de voyance confine tout de même à la suffisance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et vous, vous êtes insuffisant ! Je vous accorde que nous avons cela en commun, monsieur Tian : l’insuffisance ! Je voudrais que l’on prenne la mesure de ce qui vient de nous être dit.
Ce texte ira au Sénat ; il en reviendra ; nous serons fidèles au soin que nous voulons lui apporter, y compris en CMP.
Nous ne parions pas, nous, sur le fait que le travail de l’Assemblée nationale doive avoir pour seul avenir de se heurter à la censure des juridictions ! Ce n’est pas l’esprit dans lequel nous travaillons.
Je tiens à exprimer toute ma solidarité avec ce projet, notre but étant précisément de le faire avancer.
Le Gouvernement approuve notre démarche parce qu’il en est d’accord et pas seulement pour des raisons de convenance.
Limiter cela à des conventions de politesse est tout de même une manière assez désagréable de combattre ce que nous proposons.
Il s’agit de reconnaître le rôle du Parlement ! La parole est à Monsieur le ministre.
Vous m’avez interrogé sur les mécanismes d’indemnisation.
Je vous redis qu’il n’y aura pas d’indemnisation par l’État qui découlerait du dispositif prévu, parce qu’il n’y a pas remise en cause du monopole, et parce qu’il y a une ouverture progressive.
En outre, un mécanisme d’indemnisation est prévu entre professionnels – mais manifestement vous n’avez pas voulu voir ce qu’il y avait dans les articles précédents comme dans celui-ci.
Cela ne consiste pas à se réveiller un beau matin pour demander une indemnisation au nouvel installé : la valeur patrimoniale doit être constatée, qualifiée et prouvée par le professionnel demandeur.
Il a jusqu’à six ans pour le faire.
Vous savez bien que la jurisprudence encadre précisément un tel sujet.
Le cas très théorique que vous avez évoqué est donc peu probable : il faudrait qu’un professionnel ayant vendu sa charge puisse prouver, dans les six années suivantes, qu’il a subi une perte substantielle de la valeur patrimoniale de cette dernière pour demander compensation.
Le texte ne dit pas ça ! Il n’est pas question de vente ! Il dit même le contraire ! Tout cela est déjà clairement défini.
Il y a une jurisprudence, de longs débats ont eu lieu au Conseil d’État sur ce sujet.
Il y aurait, dans ce cas précis, une indemnisation par un professionnel en fonction de la perte de valeur patrimoniale, mais ce n’est pas le cas que vous avez décrit.
C’est beaucoup plus subtil que cela : le niveau de la perte de valeur patrimoniale est à déterminer par le professionnel, et cela prendra beaucoup plus de temps.
En tout cas, je souligne qu’il n’y a pas de risque d’indemnisation encouru par l’État, et c’est bien à cette question-là que je me dois de répondre.
Je suis saisie de deux amendements, numéros deux cent vingt-six et deux cent vingt-sept, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Michèle Bonneton, pour les soutenir.
La profession d’avocat est maintenant largement féminisée.
Cependant, seuls vingt-trois % des avocats aux conseils sont des avocates.
L’amendement numéro deux cent vingt-six propose que l’Autorité de la concurrence, faute de mieux, fasse «des recommandations afin de favoriser l’égal accès des femmes et des hommes à ces offices».
Je précise qu’il s’agirait d’un ajout semblable à celui qui a été effectué à l’article treize bis.
L’amendement numéro deux cent vingt-sept est ainsi rédigé : «À la seconde phrase de l’alinéa trois, après le mot : " publiques ", insérer les mots : " au moins une fois "».
Il s’agit de préciser que le délai de deux ans entre deux avis de l’Autorité de la concurrence est un maximum et non pas un minimum.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis favorable sur l’amendement numéro deux cent vingt-six.
Quant au second, l’avis est favorable à condition, madame Bonneton, que soient insérés les mots «au moins», et non pas : «au moins une fois».
Madame Bonneton ?… Je suis d’accord avec cette rectification.
Je n’en vois pas tellement l’intérêt, mais pourquoi pas ? L’amendement numéro deux cent vingt-sept devient ainsi l’amendement numéro deux cent vingt-sept rectifié : «À la seconde phrase de l’alinéa trois, après le mot : " publiques ", insérer les mots : " au moins "».
Je suis saisie par Monsieur Ferrand d’un amendement de cohérence, numéro deux mille cinq cent neuf.
Je suis saisie par Monsieur Ferrand d’un amendement rédactionnel, numéro deux mille cinq cent dix.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-seize.
Cet amendement vise à supprimer le système d’indemnisation proposé par le projet de loi, c’est-à-dire une indemnisation due par le nouvel installé.
Dès lors, soit il n’y a pas lieu de prévoir une indemnisation, soit il y a lieu d’en prévoir une, et alors, elle doit être à la charge de l’État.
Je suis saisie par Monsieur Ferrand d’un amendement de coordination, numéro deux mille cinq cent onze.
Nous en venons aux amendements portant article additionnel après l’article dix-sept bis.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent douze.
Cet amendement vise à adapter aux avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation le dispositif d’amélioration de la transparence des conventions d’honoraires prévu à l’article treize du projet de loi pour les autres avocats.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-quatre.
L’amendement porte sur ce qu’il était convenu d’appeler la règle du «un pour un», devenu «un pour deux».
J’attire l’attention de Monsieur le ministre sur l’incohérence qu’il y a à vouloir modifier une règle adoptée tout récemment.
On veut à nouveau modifier une disposition législative qui vient à peine de l’être, alors même que cette dernière n’a pas eu le temps de se mettre en place et donc de faire ses preuves.
Et puis surtout, il y a aussi une incohérence de fond.
J’ai cru comprendre que votre projet de loi visait à assouplir un certain nombre de domaines, notamment celui des professions juridiques réglementées, permettant en particulier l’installation de nouveaux notaires parce qu’il en manquerait ici ou là.
Or vous proposez ici de modifier une règle qui limite le nombre de notaires salariés par office ministériel, ce qui est contradictoire avec votre volonté d’augmenter le nombre d’offices notariaux.
Tel est le sens de cet amendement visant à supprimer les alinéas deux à quatre.
La parole est à Madame Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Cet amendement propose de fixer à deux au maximum le nombre de salariés employés par les notaires, les huissiers de justice, les commissaires-priseurs judiciaires ou encore les greffiers de tribunaux de commerce.
Puis-je présenter également, par avance, l’amendement numéro trois mille cent soixante-quatorze qui a le même objet, madame la présidente ? Bien entendu, ma chère collègue.
Il propose une phase transitoire, jusqu’en deux mille vingt, durant laquelle l’augmentation du nombre de salariés pourrait aller au-delà de deux.
Il s’agit évidemment d’un amendement de repli.
L’explication en est la suppression des clercs habilités, à qui il faut permettre, jusqu’en deux mille vingt, d’avoir un terrain d’atterrissage dans les études notariales.
Ce sera proposé à l’amendement numéro deux mille six cent douze, troisième rectification, que je viens par là même de présenter, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-quatorze ? Madame la rapporteure vient de préciser les choses.
Si on maintenait la règle du «un pour deux», comme vous le proposez dans votre amendement, madame la députée, certains offices pourraient être contraints de devoir licencier certains de leurs anciens clercs habilités.
C’est un risque qui existe.
D’où la proposition de porter à quatre le nombre possible de salariés, durant un délai qui permettra d’absorber, si je puis dire, ce changement statutaire.
Il faut articuler ce changement avec le passage, jusqu’en deux mille vingt, à la règle du «un pour quatre», puis au «un pour deux».
J’indique qu’un autre amendement sur cet article proposera la remise d’un rapport, dans deux ans, sur la dynamique salariale pour l’ensemble de ces professions.
Nous verrons ainsi l’impact qu’auront eu ces dispositions, et s’il faut revenir au «un pour deux» ou maintenir le «un pour quatre».
Je crois que tout le monde partageait la volonté de supprimer le statut de clerc habilité, parce qu’il génère une pratique qui n’est pas aujourd’hui satisfaisante et qui s’est, de plus, concentrée sur quelques offices.
Nous saurons, dans deux ans, comment les clercs habilités auront été intégrés comme professionnels de plein droit et salariés, et quel niveau il faut conserver pour favoriser l’association puisque tel est finalement l’objectif d’un plafond.
Par conséquent, je vous invite au retrait de votre amendement numéro deux mille cinq cent quatre-vingt-quatorze, ainsi que de votre amendement numéro trois mille cent soixante-quatorze.
J’indique déjà que j’émettrai un avis favorable à l’amendement numéro deux mille six cent douze, troisième rectification.
Madame Laclais ?… Le Gouvernement ayant annoncé un avis favorable à l’amendement de Madame la rapporteure thématique, je me rallie bien volontiers au sien.
Nous en venons aux deux amendements, numéros trois mille cent soixante-quatorze et deux mille six cent douze, troisième rectification, pouvant être soumis à une discussion commune.
Madame Laclais, confirmez-vous le retrait de l’amendement numéro trois mille cent soixante-quatorze ? Oui, madame la présidente.
L’amendement numéro deux mille six cent douze, troisième rectification, a déjà été défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement numéro deux mille deux cent quarante-six.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps les amendements numéros deux mille deux cent quarante-huit et deux mille deux cent quarante-neuf qui, appliqués aux huissiers et aux commissaires-priseurs judiciaires, visent un objectif similaire.
Je vous en prie, cher collègue.
Ce ratio serait calculé en fonction du chiffre d’affaires, de la rentabilité économique et du nombre de dossiers traités par l’office notarial, l’office d’huissiers ou l’office de commissaires-priseurs judiciaires.
Cela permettrait de pousser les jeunes dans ces professions.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous partageons votre opinion : nous considérons que l’association est la meilleure façon d’exercer le métier d’officier public ministériel.
Toutefois, nous pensons que la restriction du salariat constituera une incitation à l’association et que cela permettra de répondre à votre préoccupation.
Bref, on arrive dans tous les cas au même effet, peut-être même de manière plus satisfaisante économiquement avec votre solution, mais celle-ci est aussi juridiquement plus fragile.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement ; à défaut, j’y émettrais un avis défavorable.
Vous retirez donc l’amendement numéro deux mille deux cent quarante-six ? Tout à fait, madame la présidente.
Je suis saisie d’un amendement, numéro deux mille cinq cent treize, de Madame Cécile Untermaier.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent trente-quatre.
J’ai bien entendu les explications de Madame la rapporteure, et j’imagine que l’on va procéder à une harmonisation du texte.
Pour ce qui me concerne, je vais donc retirer mes amendements, puisque tout aura été ajusté dans le sens que je souhaitais.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux mille cent quatre et deux mille six cent treize.
La parole est à Monsieur Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cent quatre.
Il est retiré.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent treize.
Cet amendement tend à étendre aux huissiers de justice la règle du «un pour deux».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Monsieur Fromantin, confirmez-vous que vous retirez l’amendement numéro deux mille deux cent quarante-huit ? Tout à fait, madame la présidente.
Je suis saisie d’un amendement, numéro deux mille cinq cent quatorze, de Madame Cécile Untermaier.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille neuf cent soixante-sept et deux mille six cent quatorze.
Monsieur Clément, confirmez-vous que vous retirez l’amendement numéro mille neuf cent soixante-sept ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent quatorze.
Il s’agit d’appliquer la règle du «un pour deux» cette fois aux commissaires-priseurs judiciaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Monsieur Fromantin, retirez-vous aussi l’amendement numéro deux mille deux cent quarante-neuf ? Oui, madame la présidente.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros deux mille cent six et deux mille six cent quinze.
Monsieur Clément, retirez-vous l’amendement numéro deux mille cent six ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille six cent quinze.
Même chose que pour les amendements précédents, pour ce qui concerne les greffiers des tribunaux de commerce.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Cécile Untermaier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent quinze rectifié.
Il s’agit du rapport dont parlait Monsieur le ministre.
Avis favorable du Gouvernement ? Oui, madame la présidente.
Monsieur Fromantin, l’amendement numéro deux mille deux cent soixante-dix-huit a déjà été défendu ? Tout à fait, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est satisfait.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Fromantin, que décidez-vous ? Je le retire.
Je suis saisie de plusieurs amendements tendant à la suppression de l’article dix-neuf.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Mathis, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-dix.
L’article dix-neuf repose sur une série de contradictions et d’inexactitudes qu’il convient de souligner.
D’abord, il est contraire à la tarification par les coûts dont le principe même est fixé par le projet de loi.
En outre, aucune étude d’impact financier n’a été réalisée.
Depuis deux mille neuf, le registre national du commerce et des sociétés n’a plus de réalité : il n’existe plus de lieu centralisé du registre.
Les licences de rediffusion accordées à ce jour par l’Institut national de la propriété industrielle – l’INPI – sont exclusivement réalisées et transmises par les greffiers.
La mise en œuvre de cette mesure aura pour conséquence une perte importante des ressources liées à la diffusion de l’information légale.
L’équilibre économique des greffes va s’en trouver gravement fragilisé, ce qui portera atteinte à l’organisation de la justice commerciale.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre.
Nous avons déjà évoqué cette question, qui est celle de la propriété intellectuelle : on va substituer à Infogreffe le système prévu par l’article en discussion.
De quoi s’agit-il ? De bases de données, traitées par chacun des greffes, transmises et centralisées – Infogreffe étant un groupement d’intérêt économique établi entre tous les greffiers des différents tribunaux de commerce.
Ces bases de données sont protégées au titre de la propriété intellectuelle.
Il ne faut pas faire de confusion entre les informations elles-mêmes et le système de traitement de ces informations.
Cette dernière question, le texte ne l’aborde pas, et, une fois de plus, aucune indemnisation n’est prévue.
Aucune réponse sur la question de la propriété intellectuelle – sinon de dire, comme le ministre l’a fait en commission spéciale : «Circulez, y’a rien à voir !».
Mais non ! Pourtant, il y a quand même là, me semble-t-il, un sujet ! Quoi qu’il en soit, il faudra que les informations soient traitées.
Or il semble qu’elles le seront sans versement d’aucune rémunération ; en tout cas, le texte n’en prévoit pas.
Voilà deux obstacles majeurs au nouveau dispositif, indépendamment de ce qui a été dit par le précédent orateur.
Autant d’arguments en faveur de la suppression de l’article.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-six.
Si le projet, tel qu’il est prévu, voyait le jour, il faudrait que l’INPI reconstitue ex nihilo une base de données juridique, avec toutes les charges financières et humaines que cela implique.
Je rappelle que depuis deux mille neuf, le registre national du commerce et des sociétés n’a plus de réalité ; il n’existe plus de lieu centralisé du registre.
Les licences de rediffusion accordées à ce jour par l’INPI sont exclusivement réalisées et transmises par les greffiers.
J’ajoute que l’on peut sérieusement se poser la question de savoir si le projet n’est pas contraire au droit européen et au droit national en matière de propriété intellectuelle.
En effet, si les données que les entreprises déposent au greffe leur appartiennent, les bases constituées au fil du temps par les greffiers sont couvertes par le droit de propriété.
Cette difficulté avait d’ailleurs été clairement évoquée par le rapporteur général dans le rapport qu’il avait remis au ministre de l’économie.
Tout à fait ! L’indemnisation qui en résulterait, calculée sur la base d’une durée de quinze ans, pourrait s’élever à un montant considérable.
Nous estimons qu’il s’agit d’un dispositif qui va à l’encontre d’une justice commerciale accessible et efficace.
D’où notre amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
La commission souscrit aux objectifs du Gouvernement d’ouverture des données au public et aux entreprises, et de réduction des coûts.
S’agissant des données, elles sont transmises par les greffes dans le cadre de leur mission judiciaire et extrajudiciaire, et je ne suis pas certaine que la question de la propriété intellectuelle se pose en des termes aussi inquiétants.
Nous souhaiterions voir apporter une garantie au maintien des un huit cents salariés qui travaillent au sein des greffes – mais le Gouvernement aura certainement le souci de prendre cet aspect en considération dans le cadre du travail qu’il aura à mener sur la question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite apporter sur cette question des éléments de réponse aussi précis que possible – je l’avais d’ailleurs déjà fait en commission spéciale.
L’article dix-neuf organise l’ouverture des données publiques relatives aux entreprises en prévoyant la transmission numérique par les greffiers des tribunaux de commerce, dans un format interopérable et sans frais des données relatives au registre du commerce et des sociétés à l’INPI.
De quoi s’agit-il ? De données publiques – tout le monde s’accorde sur ce point.
Cette mission est effectuée depuis dix-neuf5un par l’INPI, un établissement public qui conserve plus de quatre-vingt-dix kilomètres d’archives relatives aux entreprises, renfermant des informations qui vont bien au-delà de celles collectées par les greffiers.
Voilà la nature des informations concernées – vous ne l’avez d’ailleurs pas contesté, monsieur Houillon.
Cette ressource est centralisée par les greffiers : cela fait partie de leur mission.
L’INPI a déjà l’expérience du passage à la gratuité des licences, puisque, depuis octobre deux mille quatorze, il y a procédé, sous l’autorité de mon ministère, s’agissant de toutes les autres données.
La dynamique ici retenue, comme sur beaucoup d’autres sujets, est celle de l’open data.
Deuxième point : toutes les données concernées par cet article appartiennent à l’État.
Pourquoi cela ? Il faut rappeler que les greffiers interviennent par délégation de l’État.
La collecte des données, leur transformation, se fait dans le cadre de cette délégation : c’est une obligation légale.
L’État est tenu de le faire au niveau communautaire, soit lui-même soit par délégation.
Il s’agit bien d’une obligation légale.
Pour ces tâches, les greffiers sont rémunérés, soit spécifiquement, soit forfaitairement, au moyen des tarifs réglementés payés par les entreprises ou entrepreneurs individuels.
Cela inclut la numérisation et la transmission à l’INPI ou aux particuliers.
Les greffiers ne sont propriétaires que des logiciels mis en place, pas du produit, et de l’infrastructure informatique.
Troisième point : l’atteinte à la vie privée et la transmission de données personnelles ont été évoquées, en creux, par certains orateurs.
Ces questions se retrouvent dans un ou deux amendements.
Pour y répondre, je précise que les données qui devront être transmises aux termes de l’article dix-neuf de ce projet de loi sont légalement collectées et traitées.
Les greffiers ont pour mission légale de les diffuser publiquement.
Il s’agit même, là encore, d’une obligation communautaire.
Ces données sont donc déjà publiquement diffusées.
Ainsi, l’open data que propose ce texte ne crée pas le caractère public des informations, ni ne porte atteinte, en quelque manière que ce soit, à la vie privée.
Au demeurant, la mise à disposition gratuite interviendra après la signature d’une licence de réutilisation qui imposera, évidemment, le respect du caractère personnel des données.
Quatrième point, concernant l’indemnisation d’Infogreffe : nous avons longuement examiné cette question.
Il faut la détailler.
La loi ne touche pas au monopole de droit des greffiers.
Les greffiers ne peuvent pas prétendre qu’il y aurait un transfert de leurs compétences à l’INPI, car l’INPI exerce cette mission depuis dix-neuf5un.
Infogreffe est un GIE, un groupement d’intérêt économique.
L’obligation que crée ce texte porte sur les greffiers.
Le GIE ne bénéficie d’aucun monopole de droit, ni d’aucun monopole de fait.
Il n’y a donc pas lieu de l’indemniser ! Les greffiers conservent le monopole de l’authentification via le Kbis et de sa délivrance légale contre rémunération.
Ils sont soumis aux obligations de transmission d’informations que j’ai évoquées.
L’article dix-neuf ne menace donc pas les investissements liés à la bonne exécution de leurs missions via le GIE Infogreffe.
Le GIE résulte d’un choix des professionnels.
C’est une modalité d’application de leur obligation légale et communautaire.
Le choix de cette modalité a conduit à des investissements, mais ces investissements ont été financés – voire sur-financés – et amortis, une première fois au moyen des prix réglementés, et une deuxième fois au moyen des ventes du GIE, en situation de monopole de fait.
Finalement, dans la situation actuelle, les professionnels rémunérés pour collecter des informations et les mettre à disposition du public se sont organisés.
Parce qu’ils ont décidé de constituer un GIE, ils bénéficient d’une situation de monopole qui n’est en aucun cas couverte par le droit.
C’est cette aberration que nous voulons traiter par ce projet de loi.
En effet, les greffiers de tribunaux de commerce ne déposent pas leurs comptes, non plus que le GIE Infogreffe – c’est d’ailleurs l’un des avantages que présente cette forme juridique.
Les informations disponibles sont donc limitées.
On dispose cependant d’un certain nombre de données, qui n’ont pas été contestées par les professionnels visés par le rapport de l’IGF sur les professions juridiques réglementées.
Ce rapport a reconstitué leurs comptes, et a montré que le taux de rentabilité moyen annuel d’un greffe de tribunal de commerce est de quatre-vingt-deux %.
On peut ainsi raisonnablement présumer que s’il y a eu un investissement important, il a été amorti.
Elle n’a nécessité aucun investissement supplémentaire pour le GIE, à l’exception du simple raccordement à l’INPI.
La structure du GIE était déjà en place, et déjà amortie financièrement depuis longtemps ; elle a même accru sa rentabilité depuis.
Elle organise la sous-traitance que j’évoquais avec des rétrocessions annuelles qui ne dépassent un,trois million sur le retraitement, qui est déjà couvert par l’activité normale d’Infogreffe.
Par cet article, nous mettons à la disposition du public des informations.
Cette mise à disposition ne doit pas avoir un caractère onéreux.
C’est une obligation légale qui porte sur les professionnels que sont les greffiers ; ceux-ci ont décidé de s’organiser en créant un GIE, Infogreffe, mais cela ne change rien au raisonnement que je viens de tenir.
C’est pourquoi l’avis du Gouvernement est défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Les chiffres que vous mentionnez sont tout à fait hallucinants : il est question d’un taux de marge de quatre-vingt-deux % sur certains actes.
Comme je l’ai dit hier, je préférerais que l’on demande aux professionnels eux-mêmes ce qu’ils en pensent.
Après tout, personne ne nous oblige à croire l’opinion de l’inspection générale des finances.
Pour ma part, je préfère me référer à ce que nous écrivent les professionnels, notamment les greffiers.
Les greffiers du tribunal de commerce de Paris vous ont écrit pour expliquer que s’ils font grève, c’est parce qu’ils contestent ces chiffres, et qu’ils ont l’impression de ne pas être entendus.
Il s’agit quand même de deux cent vingt et un salariés ! C’est aussi le cas à Marseille ou ailleurs : ils ont de sérieuses inquiétudes.
Ces greffiers vous rappellent simplement que plusieurs milliers d’emplois sont concernés, sur la France entière.
De plus, vous allez détruire l’équilibre financier des greffes.
Il faut bien que quelqu’un en parle ! Ces jeunes greffiers vous rappellent, par mon intermédiaire, que la profession a déjà subi le unier juillet 20un4 une baisse de cinquante % des tarifs concernant l’immatriculation d’un certain nombre de sociétés commerciales.
Depuis le un5 décembre 20un4, l’immatriculation des auto-entrepreneurs est assurée gratuitement.
Ils rappellent également, monsieur le ministre, que la tenue des audiences et la mise en forme des litiges commerciaux est actuellement réalisée à perte.
Aucune étude d’impact n’a été réalisée jusqu’à présent, nous écrivent les greffiers, et les conséquences d’une baisse nullement compensée des recettes laisse augurer de graves difficultés économiques, notamment pour ceux qui supportent la charge d’un emprunt.
Encore une fois, monsieur le ministre, c’est une réforme à hauts risques.
D’ailleurs, à l’UMP, nous ne comprenons pas quel est le véritable intérêt de cette réforme ! La parole est à Monsieur Jean-Christophe Fromantin.
Certes, on peut contester la manière dont cela s’est fait, on peut opposer des arguments juridiques, ou exciper de l’évolution de l’open data.
Mais de fait, il y a un système d’open data, une véritable qualité de service, et des investissements réguliers pour maintenir cette qualité de service.
Les greffiers sont parvenus, grâce à une construction économique, à trouver un point d’équilibre entre leur activité réglementée et Infogreffe.
Au total, cela fonctionne.
Je regrette donc que l’approche du Gouvernement vis-à-vis d’Infogreffe soit aussi directive, car elle risque de remettre en cause un service public rendu aux entrepreneurs qui fonctionne bien – nous l’avons tous régulièrement utilisé.
Nous ne savons pas comment ce service se développera dans un autre univers, celui de l’INPI, c’est-à-dire l’open data «pur».
Vous risquez de dégrader le service, de décourager les greffiers, et au bout du compte, de parvenir au résultat contraire à celui que vous recherchiez, à savoir améliorer la performance, la croissance et l’activité.
Pour ma part, je voterai donc pour les amendements de suppression défendus par mes collègues du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quarante-trois.
C’est ce que l’on appelle un amendement de repli.
Je pense que Monsieur le ministre y sera favorable – je prédis cela avec prudence, car jusqu’à présent il n’a jamais été d’accord avec mes propositions.
Par cet amendement, je propose de suivre l’avis de l’Autorité de la concurrence.
Il s’agit, en somme, de faire ce qu’elle préconise dans un rapport très récent, daté du neuf janvier deux mille quinze.
Cette préconisation se trouve à la page cinquante-trois de ce rapport – toutes ces indications figurent dans l’exposé sommaire de cet amendement.
Vous disiez tout à l’heure, monsieur le ministre, que l’INPI a l’habitude de traiter ce genre de choses.
En vérité, comme vous le savez, elle s’est déchargée depuis 200neuf du traitement des informations dont nous parlons vers les greffiers des tribunaux de commerce ; plus précisément, elle leur a confié la réalisation opérationnelle du traitement de ces informations.
Que propose l’Autorité de la concurrence ? De confier ce traitement au Conseil national des greffiers des tribunaux de commerce.
Elle ajoute que cela permettrait d’économiser vingt-quatre millions d’euros au bénéfice des entreprises.
Pour résumer, cet amendement – que je ne présente qu’à titre subsidiaire, puisque l’amendement précédent n’a pas été adopté – vise tout simplement à suivre ce que préconise l’Autorité de la concurrence, et à économiser de l’argent.
Il représente vingt-quatre millions d’euros d’économies.
Par ailleurs, il correspond à ce qui se fait déjà, car ce n’est pas l’INPI qui, de manière opérationnelle, gère ce registre national, mais bien les greffiers des tribunaux de commerce.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Comme je l’expliquais il y a quelques instants, l’objectif de l’article dix-neuf est de mettre ces données à disposition gratuitement.
Vous proposez de les mettre à disposition du Conseil national des greffiers de tribunaux de commerce : c’est, in fine, un retour au statu quo ante.
En effet, il est peu probable que ces informations seraient, ensuite, mises gratuitement à la disposition du public.
Nous en venons à l’amendement numéro deux mille huit cent trois du Gouvernement.
Il est rectifié par la modification que je vais vous donner, et devient ainsi l’amendent numéro deux mille huit cent trois rectifié.
Le début du deuxième alinéa est ainsi rédigé : «Par dérogation à l’alinéa précédent et à titre expérimental pour une durée n’excédant pas trois ans, dans les départements d’outre-mer de la Guadeloupe, de la Martinique et de la Réunion…», la suite sans changement.
Je précise, à l’attention de nos collègues qui ne disposent pas de l’amendement rectifié, qu’il s’agit simplement de mentionner la Réunion.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir cet amendement.
Il est rectifié de manière à ajouter la Réunion à la liste des départements concernés.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros sept cent cinquante-huit et mille neuf cent soixante et onze.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-huit.
Ces lois disposent que les titulaires de données personnelles ne peuvent voir leurs données réutilisées, notamment à des fins commerciales, que s’ils ont donné leur consentement ou que si les données à caractère personnel ont été rendues anonymes.
À ce titre, l’INPI ne peut être autorisée de manière générale et absolue à assurer une mise à disposition gratuite du public, notamment en vue de leur réutilisation commerciale, de données à caractère personnel.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent soixante et onze.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car il ne nous semble pas que les informations collectées par les greffes relèvent à proprement parler de la catégorie des données personnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros sept cent quatre-vingt-six rectifié et deux mille cinq cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-six rectifié.
La tarification des greffiers, fixée par décret en Conseil d’État, repose actuellement sur un mode de péréquation entre prestations tarifées et prestations effectuées sans frais ; l’Autorité de la concurrence l’a clairement constaté dans son avis sur les professions réglementées du droit.
Les mesures du présent projet de loi remettraient en cause immédiatement, sans compensation, l’équilibre financier des greffes et donc leur capacité à maintenir la viabilité des offices, délégataires de missions de service public.
Les impacts seraient particulièrement dangereux pour les jeunes professionnels endettés, qui représentent un tiers des offices, dont le montant de l’engagement financier a été fixé sous le contrôle de l’État.
Le dispositif proposé aura notamment pour conséquence de déséquilibrer le fonctionnement des juridictions commerciales.
Le présent amendement propose donc de soumettre l’entrée en vigueur de l’article dix-neuf à celle des dispositions réglementaires qui découleront de l’application de l’article douze.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinq cent soixante-dix.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Cet amendement prévoit que le Gouvernement remette un rapport relatif à l’indemnisation des greffiers des tribunaux de commerce au Parlement.
Mais je n’ai pas eu le temps de le rectifier : il convient d’étendre de six mois à deux ans le délai prévu pour la remise de rapport.
Les mots : «Dans les six mois» sont donc remplacés par les mots : «Dans les deux ans».
L’amendement numéro huit cent cinquante-cinq devient ainsi l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons évoquées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-neuf tendant à la suppression de l’article vingt.
Mon amendement vise effectivement à supprimer l’article vingt.
Le recours aux ordonnances est acceptable pour des sujets techniques, pour lesquels elles sont même prévues.
Ce n’est pas le cas ici, et le présent projet de loi multiplie les habilitations de façon excessive.
C’est le cas pour ces mesures, qui doivent faire l’objet d’un vrai débat parlementaire et ne sauraient être renvoyées à des ordonnances.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je note que cet amendement ne tient pas compte du nouveau dispositif prévu par l’article vingt, tel qu’issu des travaux de la commission spéciale.
Dans la rédaction soumise à la délibération de notre assemblée, l’article vingt comporte un premier alinéa explicatif, et ne renvoie pas à une ordonnance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri.
Ce texte prévoit d’autoriser le Gouvernement à adopter par voie d’ordonnance les mesures visant à créer une profession de commissaire de justice regroupant les professions d’huissier de justice, de mandataire judiciaire et de commissaire-priseur judiciaire.
L’objectif est de simplifier le dispositif des ventes judiciaires en préservant des principes déontologiques applicables à chaque profession.
Il convient de formuler trois observations sur ce texte.
En premier lieu, les commissaires-priseurs judiciaires ont déjà fait l’objet, en deux mille et deux mille onze, de réformes profondes destinées à mettre la profession en conformité avec les règles européennes, notamment la directive services et la directive qualifications professionnelles.
À l’inverse, les huissiers de justice ne sont pas encore ouverts à la concurrence, ni à la réforme de leur structure d’exercice.
La profession de commissaire-priseur judiciaire ne peut être, en l’état, fusionnée avec une profession non conforme à ce jour au droit européen.
Ainsi, la condition de détenir la nationalité française, exigée pour devenir huissier de justice, doit disparaître.
De même, les huissiers de justice doivent sortir de leurs offices ministériels les activités qui relèvent du secteur concurrentiel, à commencer par la possibilité de faire des ventes volontaires de meubles aux enchères publiques.
Le présent texte non seulement ne doit pas avoir pour effet de supprimer des acquis communautaires ou européens appliqués à la profession de commissaire-priseur judiciaire mais, au contraire, il doit être l’occasion d’en étendre le champ d’application aux huissiers de justice.
En second lieu, le texte manque de cohérence.
La mise en conformité avec la directive qualifications professionnelles doit conduire à établir le niveau de formation requis pour accomplir les ventes judiciaires et ensuite à indiquer les professions dont la formation permet d’accomplir ces ventes.
Les professions concernées par une telle réforme sont plus nombreuses que celles qui doivent être regroupées dans celle de commissaire de justice.
En effet, sont concernées aussi par les ventes judiciaires immobilières et mobilières les professions d’avocat, de magistrat de l’ordre judiciaire, de notaire, de courtier de marchandise assermenté et de commissaire aux ventes des domaines.
Il convient de s’assurer que toutes ces professions exerceront leur activité sans contrevenir à la directive qualifications professionnelles.
L’absence de cohérence entre le regroupement des professions et la simplification des ventes rend inintelligible, imprécise et équivoque la loi d’habilitation et ne garantit pas que l’ordonnance envisagée soit conforme aux exigences du droit européen.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro mille un.
Les dispositions prévues par les alinéas un à un0 de l’article vingt ont des conséquences particulièrement graves.
Adopté en commission spéciale, l’amendement numéro SPEun802 du Gouvernement modifie l’article vingt-un du projet de loi en vue d’élargir les conditions d’accès à la profession de mandataire de justice – administrateurs judiciaires et mandataires judiciaires –, en supprimant toute sélection véritable des professionnels.
Si cette disposition était maintenue en l’état, les examens d’accès au stage et d’aptitude ainsi que le stage professionnel seraient purement et simplement supprimés.
Il s’agit donc d’une modification extrêmement importante de l’accès à ces métiers, qui ne peut que nous inquiéter.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons constaté à plusieurs reprises, et déjà lors d’une précédente mission, les difficultés rencontrées par les étudiants pour devenir administrateur judiciaire ou mandataire.
C’est souhaitable ! Non, ce n’est pas souhaitable, car il est de l’intérêt de la République que ces jeunes diplômés puissent trouver les débouchés auxquels les ont conduits leurs études universitaires.
Or, tel n’était pas le cas, car le stage était un verrou : il ne permettait pas à bon nombre de diplômés d’entrer dans cette profession.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille neuf cent quatre-vingt-sept rectifié.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas deux à neuf.
Pour notre part, nous considérons que l’ouverture de ces professions, à laquelle nous sommes favorables, ne peut pas pour autant se faire au détriment de la qualité de la formation, car il s’agit de responsabilités très importantes.
Chacun sait bien que, dans ce domaine en particulier, au-delà de la formation initiale, le stage est tout à fait indispensable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes motifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Il faut être très précis, à ce stade du débat.
Comme pour être député ! L’article ne précise d’ailleurs même pas s’il s’agit d’un master un ou d’un master deux.
Ainsi, des jeunes de vingt-cinq ans pourront exercer comme mandataire ou liquidateur sans aucune expérience de la vie professionnelle et sans aucune connaissance de la vie d’une entreprise.
Il faut le dire, car les conséquences de cet article sont extrêmement graves pour ces professions.
Il a raison ! La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il ne faut pas minimiser les conséquences de ces dispositions, car elles sont énormes ! C’est essentiel ! Il s’agit de la survie d’entreprises qui sont menacées de liquidation – malheureusement, nous connaissons bien ce sujet, à Marseille.
Comment pouvez-vous imaginer qu’un président de tribunal de commerce désigne un simple titulaire d’un master de droit ? À la limite, il pourrait même être poursuivi pour complicité de mauvaise gestion ! Ce n’est pas responsable.
Ce n’est pas sérieux ! Le système actuel a peut-être des défauts, mais il présente des garanties de sérieux.
Dans cette affaire, un titulaire d’un simple diplôme de droit n’aurait pas pu être un administrateur valable.
Il s’agit donc d’une disposition très importante, contre laquelle nous vous mettons en garde.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La jeunesse appréciera les réserves que vous avez faites ! Il ne faut pas exagérer ! Ce n’est pas une réponse ! On peut être député à partir de quel âge ? Cela n’a rien à voir ! La parole est à Monsieur le ministre.
Il faut toujours revenir au projet de loi.
C’est peut-être cela qui est, en effet, compliqué et qui peut conduire au trouble.
L’article vingt modifie, au début du cinq°, l’article L.
Quand vous continuez la lecture de ce même article L.
811-cinq, vous avez la règle : «Ne peuvent être admises à se présenter à l’examen d’accès au stage professionnel que les personnes titulaires des titres ou diplômes déterminés par décret.» L’article vingt vient donc compléter le dispositif.
Je suis sensible à votre point, mais simplement, l’accès à la profession est aujourd’hui restreint.
Vous venez le compléter, mais vous ne venez pas le compléter au rabais.
Vous ouvrez une voie, et c’est tout le débat que nous avons eu.
C’est pourquoi je suis sensible à votre préoccupation, car elle est légitime.
Vous dites : on ne veut pas de mauvais professionnels.
On en crée une et on crée cette voie d’accès, avec, ensuite, tout le chaînage qui existe dans les différents articles relatifs à l’accès à la profession.
Vous avez le stage, puis ensuite les différents critères qui existent aujourd’hui.
Mais l’accès professionnel par le diplôme qui est ici créé, et donc en particulier le diplôme de master en administration et liquidation d’entreprises, est en effet ajouté, parce qu’il n’existait pas.
Ensuite, le huitième alinéa vous renvoie bien à un décret en Conseil d’État qui «fixe les conditions de compétence et d’expérience professionnelle».
» Ce décret ne viendra en rien supprimer la totalité des qualifications : c’est la garde des sceaux qui viendra définir par décret les qualifications et l’expérience requises.
Il y a aujourd’hui une fermeture de la profession, due, là-aussi, à un comportement malthusien qui a été constaté partout et de tous côtés.
Sur vos territoires, vous voyez bien souvent que vous manquez d’administrateurs-mandataires judiciaires.
Vous en manquez.
Bien sûr, ce sont toujours les mêmes.
Mais oui, et vous le savez très bien, dans beaucoup de territoires il n’y en pas suffisamment.
Je vous demande pardon, monsieur le député Tian, vous n’avez pas fait cette expérience, ou vous ne voulez pas le reconnaître.
Beaucoup de juges des tribunaux de commerce reconnaissent d’ailleurs qu’ils préféreraient, lorsqu’ils doivent faire appel à ces qualifications, avoir une palette de choix plus large.
Ils me l’ont dit.
Pour répondre parfaitement à Monsieur le député Tian, je veux affirmer que le décret en Conseil d’État permettra de définir ces qualifications, mais qu’il ne s’agit en rien d’avoir un accès au rabais à ces professions.
C’est ce décret en Conseil d’État qui fixera ces conditions de compétences, simplement en revisitant des dispositions devenues aujourd’hui trop restrictives.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je préfère, déjà, ce type de réponse.
Je ne pense pas, moi que nous manquions de mandataires judiciaires.
Je dispose de nombreux éléments qui le démontrent mais je ne souhaite pas, car cela prendrait trop de temps, m’attarder sur ce point.
Je voudrais vous dire, monsieur le ministre, comme je l’ai fait plusieurs fois en commission, que les postes de mandataires judiciaires sont créés par arrêté du ministre de l’économie et des finances.
Or depuis trois ans, aucun arrêté ouvrant des postes de mandataires ou de liquidateurs judiciaires n’a été signé.
C’est bien pour cela qu’il faut changer les choses.
Il n’y en a pas eu, sauf un, au mois de janvier dernier, qui a été signé juste avant que nous commencions à examiner ce texte de loi.
Comme par hasard.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Gilles Lurton a complètement raison.
C’est complètement loufoque : c’est vous qui pouvez ouvrir les postes.
Faites-le ! Que dit votre texte ? Il dit qu’un décret en Conseil d’État pourra permettre des dispenses de l’examen d’accès.
Le mieux est peut-être, tout simplement, d’ouvrir l’examen d’accès, plutôt que de dispenser les gens de cet examen.
C’est complètement absurde.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il existe un principe de hiérarchie des normes : on peut prendre un arrêté quand il respecte un décret, celui-ci devant respecter la loi.
Ne soyez pas suffisant ! Nous venons modifier la loi afin de pouvoir prendre, plus facilement et dans des conditions plus ouvertes, des arrêtés.
Il s’agit d’un simple rappel de notre hiérarchie des normes, celle dans laquelle nous vivons.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros deux mille cent cinquante-six, deux mille cent cinquante-huit, deux mille cent cinquante-sept et deux mille cent cinquante-neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Frédéric Poisson, pour les soutenir.
Ces quatre amendements ont le même objet : ils visent à maintenir la nécessité, pour les personnes s’apprêtant à être nommées dans ces professions, d’accomplir, avant leur nomination, un stage à caractère professionnel.
De notre point de vue, cela est préjudiciable.
Pour ces raisons, ces amendements rétablissent la nécessité pour les impétrants de passer par la case «stages» avant d’être nommés.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
On peut savoir pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je crois avoir déjà répondu car il s’agit, au fond, du même argument que celui employé par votre collègue.
La parole est à Monsieur Gérard Cherpion.
Cela veut bien dire que vous pouvez supprimer la totalité du stage professionnel.
Cela veut bien dire que ces gens n’auront aucune expérience.
Pour répondre à Madame la rapporteure, qui faisait état du nombre croissant de liquidations, je pourrais dire, monsieur le ministre, que cette augmentation constitue déjà un aveu de l’échec de votre politique.
Mais je ne le dirais pas, parce que cela ne correspond pas à la réalité.
Il n’y a en effet pas plus de liquidations aujourd’hui : j’ai repris les chiffres pour mon secteur, dans les Vosges.
Ce secteur est, vous le savez bien, particulièrement difficile.
Or on n’y dénombre pas plus de liquidations qu’auparavant.
Donc, aujourd’hui, la situation telle qu’elle est mérite d’être respectée, tout comme les administrateurs judiciaires.
Par ailleurs, il ne faut pas mélanger les différentes professions.
Un huissier a un client, il va chez des débiteurs pour récupérer quelque chose.
L’administrateur, ou le mandataire judiciaire, c’est l’inverse : il n’a pas de client puisqu’il est nommé par le tribunal.
Il va plutôt, lui, bloquer l’exécution.
Nous sommes donc en train de tout mélanger et de donner accès à ces professions à des gens qui n’auront ni la compétence nécessaire, ni le sens de la sauvegarde de l’emploi.
C’est important car les mandataires judiciaires ont un sens de la sauvegarde de l’emploi qui n’existait peut-être pas il y a quelque années mais qui est maintenant bien ancré dans la profession.
La parole est à Monsieur le ministre.
Il découvre le code.
Non, ce n’est pas le cas, monsieur le député, mais il est toujours préférable de lire un code quand on le modifie.
C’est une règle de base : quand je fais des modifications sur un texte, j’aime bien avoir le texte de référence.
Je vous invite à faire la même chose car cela évite les confusions.
Monsieur le député a dit que je découvrais le code, ce qui est discourtois de sa part.
Je lui répondais, donc, alors qu’il est discourtois à mon égard, ce que je ne me permettrais pas d’être au sien, même si j’aurais des motifs pour cela.
Je réponds à Monsieur le député Cherpion qui est toujours précis et constructif, et je l’en remercie.
Quel est l’objectif ? Quand on renvoie au décret, il n’y a pas de malentendu.
Un salarié, un professionnel, qui a la compétence et une expérience reconnue, vous n’allez tout de même pas raisonnablement lui faire suivre, une nouvelle fois, le stage ? Là, vous êtes typiquement dans la démarche de celles et ceux qui ne veulent pas ouvrir.
Et donc, oui, je veux prendre plus d’arrêtés.
C’est très cohérent avec ce que nous avons fait hier, dans beaucoup d’autres domaines.
Des dispositions similaires sur la valorisation des acquis de l’expérience ont d’ailleurs été votées tout à l’heure.
Vous n’allez pas, raisonnablement, faire repasser le stage professionnel à un salarié qui dispose, selon les termes du décret, d’une expérience et d’une compétence reconnues.
Cela ne se passe pas de cette façon dans la plupart des professions, y compris dans toutes celles que nous avons évoquées depuis tout à l’heure.
Pour pouvoir valoriser ces acquis de l’expérience, il faut pouvoir définir cette filière : ce sera l’objet du décret.
L’idée n’est pas qu’un jeune qui vient d’obtenir un master, puisque c’est ce que Monsieur le député Tian visait dans son exemple très précis, puisse, en vertu de ce décret, entrer dans la profession.
Lui, il fera le stage.
Simplement, quelqu’un qui a le diplôme et qui satisfait aux critères de compétence reconnus, qui a été salarié pendant plusieurs années, et donc qui dispose d’une expérience professionnelle, il faut le dispenser du stage.
Bien évidemment ! Sinon, vous créez de la réglementation inutile, et le texte est aujourd’hui trop serré.
Cette réglementation inutile empêche certains professionnels d’accéder à ces fonctions.
Vous avez là, monsieur Tian, la raison pour laquelle ce texte est un texte favorable à l’activité et la création d’emplois et d’opportunités.
Quand on veut multiplier les règles et les normes, eh bien, en effet, on en détruit.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Juste une précision : vous venez de nous dire «et qui a été salarié pendant plusieurs années».
Sur quelle base vous fixerez-vous pour vérifier cela ? Je vous laisse imaginer l’amertume des jeunes mandataires judiciaires qui actuellement ont fait toutes les études pour accéder à cette profession et doivent suivre le stage.
Dans leur carrière, cela représente de longues années.
Je trouve que vous créez entre eux et ceux qui bénéficieront du nouveau dispositif une certaine inégalité.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Ce qui nous inquiète, monsieur le ministre, c’est la garantie de compétences et d’impartialité de ces personnes.
Jusqu’à présent, le système fonctionnait plutôt bien, même s’il n’y a peut-être pas de liquidateurs en nombre suffisant.
Mais c’est un autre problème.
Il suffit, comme l’a dit Gilles Lurton, d’ouvrir, de créer des postes, et de permettre plus de stages.
C’est la Chancellerie qui n’ouvre pas ce type de stage.
Actuellement, la garantie est apportée par le fait que la personne est choisie, pour son stage, par un magistrat et que la Chancellerie suit, ensuite, ce dossier.
Ce qui nous inquiète n’est pas l’accès des jeunes à ce métier : dans tous les métiers, des jeunes veulent entrer.
Tout le monde veut être professeur de médecine ou agrégé.
Le problème n’est pas là : on accède à ces professions par des concours, et tout le monde n’a pas les capacités de les réussir.
Voilà ce que nous voulons dire.
Il faut respecter quelqu’un qui a le mérite d’accepter les stages placés sous la responsabilité de la Chancellerie.
Ces professions, gèrent, comme je l’ai expliqué, de l’humain, en touchant à des matières qui ne sont pas communes : l’avenir de personnes, des débiteurs qui attendent de voir régler leur situation, ou des situations économiques dramatiques.
Je le disais tout à l’heure, le président du tribunal de commerce qui choisira un liquidateur le fera en fonction des critères les plus objectifs.
Il préférera évidemment faire appel à des personnes qui auront suivi ces stages qui sont très difficiles à obtenir.
Monsieur le ministre, il n’y a peut-être pas assez de personnes qui ont suivi ces stages.
La solution est d’en ouvrir.
Mais qu’on ne nous dise pas qu’il faut que les petits jeunes aient leur place dans ce dispositif.
Ce n’est pas une histoire de petits jeunes.
On ne nomme pas quelqu’un professeur de médecine ni responsable de transplantations cardiaques au seul motif qu’il est jeune, et qu’il faut que les petits jeunes doivent faire ce type d’opérations.
On ne peut y participer que parce qu’on a suivi un cursus universitaire extrêmement long.
Votre réponse était, madame la rapporteure, un petit peu rapide.
Voilà, monsieur le ministre, ce que nous essayons de vous faire partager.
Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, numéro deux mille cinq cent seize, de Monsieur Richard Ferrand, rapporteur général.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent treize.
Je souhaite rectifier l’amendement, madame la présidente, en remplaçant les mots : «six mois» par les mots : «deux ans».
L’amendement numéro quatre cent treize est donc ainsi rectifié.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques.
La parole est à Monsieur Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-douze.
Le II de l’article vingt méconnaît les exigences du Conseil constitutionnel en matière de loi d’habilitation.
Un projet de loi d’habilitation doit justifier le recours aux ordonnances et indiquer précisément la finalité et le domaine des ordonnances à venir.
Or, le Gouvernement ne fournit aucune explication sur la grande profession de l’exécution et n’expose pas les finalités poursuivies.
De plus, les termes utilisés sont flous, l’exposé des motifs est trompeur – ce n’est pas le regroupement des professions qui diminuera les coûts puisque les actes sont tarifés –, et en contradiction avec l’étude d’impact.
Les rapporteurs eux-mêmes se sont interrogés sur la pertinence de cette réforme et sur sa faisabilité compte tenu des compétences exigées pour exercer ces différentes professions.
À terme, le marché de l’art français, générateur de milliers d’emplois et d’importantes recettes fiscales, risquerait de disparaître au profit d’autres places internationales.
On signalera d’ailleurs qu’aucune étude d’impact sur ce point n’a été initiée par les rédacteurs du texte.
C’est pourquoi je demande la suppression des alinéas onze et douze de l’article.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Je ferai les mêmes observations que mon collègue sur le recours à une ordonnance.
Je voudrais, monsieur le ministre, vous soumettre la question suivante.
Je le fais de manière modeste, pour que le rapporteur général ne me dise pas que je suis «suffisant».
Vous prévoyez, par ordonnance, de fondre les professions d’huissier de justice et de commissaire-priseur judiciaire.
Sauf erreur de ma part, les huissiers de justice peuvent faire des ventes volontaires.
Les commissaires-priseurs judiciaires ne le peuvent pas, puisque c’était justement l’objet de la réforme précédente que de séparer les activités de vente volontaire et de vente judiciaire.
Seules les SVV, les sociétés de ventes volontaires, peuvent procéder à des ventes volontaires.
Par conséquent, il faut quand même que vous nous disiez vers quoi vous allez.
Si vous enlevez aux huissiers de justice la possibilité de faire des ventes volontaires, quid de l’indemnisation ? Mais j’imagine que vous me répondrez qu’il n’y a pas matière à indemnisation.
Actuellement, monsieur le rapporteur général, les huissiers de justice peuvent faire des ventes volontaires.
Les commissaires-priseurs judiciaires ne le peuvent pas.
Comment pensez-vous régler le conflit de compétences qui découle de la création d’une seule et même profession ? Le texte ne répond pas à cette question.
Avant de vous habiliter à prendre de telles dispositions par ordonnance, le Parlement doit savoir où vous voulez aller.
C’est une question parmi d’autres, mais il y faudrait tout de même une réponse.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-sept.
Monsieur le ministre, vous poursuivez votre désorganisation, votre désintégration des professions réglementées.
Philippe Houillon a parfaitement expliqué la situation.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-cinq.
Je défends cet amendement pour des raisons qui tiennent à la fois au fond et à la forme.
Sur le fond, je ne suis pas du tout convaincu par la nécessité ou l’opportunité de créer une nouvelle profession de commissaire de justice qui regrouperait les professions d’huissier de justice et de commissaire-priseur judiciaire.
La valeur ajoutée de cette réforme n’est absolument pas démontrée.
Sur la forme, surtout, je suis très surpris de la manière dont vous avez rédigé les dispositions relatives à l’habilitation du Gouvernement à prendre des mesures par ordonnance.
Vous nous appelez à vous signer une sorte de chèque en blanc pour prendre en considération les «risques de conflits d’intérêts propres à l’exercice des missions de chaque profession concernée», tout en nous appelant à fusionner celles-ci.
C’est un peu la pagaille, monsieur le ministre.
À moins que le décret relatif à vos attributions n’ait été modifié et que vous soyez devenu ministre de l’économie et de la justice, avouez que tout cela est tout de même très curieux.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent soixante-huit.
Je souhaite rappeler tout d’abord que les alinéas onze et douze méconnaissent les exigences du Conseil constitutionnel en matière de loi d’habilitation.
Je ne reviendrai pas sur la démonstration qui a été faite par mes collègues à l’instant.
Par ailleurs, la création d’une profession de commissaire de justice paraît inconciliable, en l’état, avec les exigences européennes des directives «Services» et «Reconnaissance des qualifications professionnelles».
La démarche européenne impose de raisonner non pas en termes d’opérateur mais en prenant en considération les caractéristiques de l’activité exercée, en l’espèce, l’exécution, qui est un concept très théorique.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement numéro deux mille quarante et un rectifié.
Je reprendrai les propos de mes collègues Dino Cinieri et Guillaume Larrivé, et convaincrai peut-être le Gouvernement.
Un projet de loi d’habilitation doit justifier le recours aux ordonnances et indiquer précisément la finalité et le domaine des ordonnances à venir ; cela a été rappelé plusieurs fois par le Conseil constitutionnel dans ses décisions.
Or, le Gouvernement ne fournit aucune explication sur la grande profession de l’exécution et n’expose pas les finalités poursuivies.
De plus, les termes utilisés sont flous ; par exemple «regroupant».
L’exposé des motifs est trompeur – ce n’est pas le regroupement des professions qui diminuera les coûts, puisque les actes sont tarifés – et en contradiction avec l’étude d’impact.
Les rapporteurs eux-mêmes se sont interrogés sur la pertinence de cette réforme et sur sa faisabilité compte tenu des compétences exigées pour exercer ces différentes professions.
Par ailleurs, la création d’une profession de commissaire de justice est inconciliable, en l’état, avec les exigences européennes des directives «Services» et «Reconnaissance des qualifications professionnelles».
Les professions de commissaire-priseur judiciaire et d’huissier de justice ont leurs propres spécificités.
Les commissaires-priseurs judiciaires ne procèdent pas à des mesures d’exécution forcée dans la majorité de leurs missions et n’ont pas de clientèle privée.
La fusion des deux professions aboutirait à la création d’une profession de commissaire de justice non conforme aux exigences européennes.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent cinquante rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable, mais je souhaiterais tout de même répondre de la manière la plus précise possible aux questions qui ont été posées, comme j’essaie de le faire à chaque fois.
Tout d’abord, il ne s’agit pas, comme cela a pu être dit, de fusionner ces professions ; il s’agit d’un regroupement, et c’est à cette fin que nous demandons une habilitation à procéder par ordonnance.
En effet, vous conviendrez avec moi, et l’échange entre Monsieur Houillon et Monsieur Le Bouillonnec tout à l’heure l’a bien montré, qu’il existe aujourd’hui des activités concurrentielles dont l’exercice est parfois partagé.
Cela a été évoqué, les commissaires-priseurs judiciaires n’ont plus le monopole des ventes devant notaire depuis la loi de deux mille.
Ce ne sont plus des commissaires-priseurs judiciaires ! Ils peuvent néanmoins réaliser de telles ventes en s’adossant à des structures, et ils le font.
La pratique est observée chez beaucoup d’entre eux ; les cas ont été relevés, tout cela a été décrit.
Je vous renvoie sur ce point aux analyses qui ont été faites.
Cela n’enlève rien à la qualité des rédactions au réel.
Le fameux rapport de l’Autorité de la concurrence, qui a examiné le fonctionnement de ces professions – ce n’est pas un mal de disposer d’un rapport objectif –, le dit en son paragraphe trois cent trente-quatre, dont je ne vous ferai pas lecture ici.
Cette description est intéressante en ce qu’elle montre la possibilité de cette activité.
Les commissaires-priseurs judiciaires peuvent exercer comme opérateurs de ventes volontaires en instituant un office ou en étant adossés à des opérateurs existants.
Les huissiers, quant à eux, peuvent procéder à des inventaires, des prisées, des ventes judiciaires quand il n’y a pas de commissaire-priseur judiciaire dans la commune.
La situation est donc compliquée, tel est le monde dans lequel nous vivons : des compétences s’enchevêtrent sur notre territoire et sont même parfois partagées par certains de ces professionnels.
Quand il y a un commissaire-priseur, l’huissier ne peut procéder à ces inventaires, prisées ou ventes judiciaires, mais quand il n’y en a pas, il peut le faire.
La situation n’est donc pas simple, ou, à tout le moins, pas claire.
Toute une partie des qualifications de ces professions sont donc partagées ; c’est ce qui justifie qu’on réfléchisse à un rapprochement, et non pas à une fusion.
Vous avez un problème ! Le décret ne sortira jamais ! Toutefois, certains commissaires-priseurs judiciaires ont reçu une formation spécifique afin de pouvoir procéder à des ventes d’enchères publiques, à l’estimation de certains biens meubles, des formations qualifiantes que n’ont pas suivies les huissiers.
Quand on compare les différentes formations, et l’idée d’un regroupement suppose qu’on le fasse, on constate, et il est tout à fait juste de le dire, qu’on ne peut pas tout rassembler, tout écraser.
L’objectif du Gouvernement n’est donc pas de fusionner ces professions du jour au lendemain.
Vous le voyez bien, ce travail ne peut être fait du jour au lendemain, mais il se justifie.
Peut-être pensez-vous qu’il faudrait tout écraser, tout simplifier d’un trait de plume, monsieur le député Poisson.
Si vous êtes plus intelligent et que vous pensez pouvoir le faire, je vous invite à proposer un amendement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Nous entendons vos arguments, monsieur le ministre.
Je souhaite rappeler que dans le projet initial, la profession de commissaire de justice incluait également les mandataires judiciaires.
Nous pouvons être satisfaits que cette profession ait été écartée du regroupement envisagé.
Vous faites état d’un certain nombre de similitudes, notamment dans la formation.
Encore peut-on s’interroger sur ces convergences, tant ces métiers sont spécifiques.
Par ailleurs, je doute que cette disposition aille dans le sens de la simplification, car elle encouragera, hélas, la concentration des métiers au sein de grandes structures.
Dans les grandes métropoles ! Vous dites vouloir maintenir le maillage territorial et permettre l’installation des professions partout en France, mais les dispositions que vous prenez, à l’image de ce dispositif, favoriseront en fin de compte la concentration.
La parole est à Monsieur Philippe Houillon.
Il s’agit de «créer une profession de commissaire de justice».
Les mots ont un sens, monsieur le ministre : il s’agit bien d’une seule profession.
Et pourtant, vous nous expliquez qu’il ne s’agit pas d’une profession unique.
Vous avez cette façon d’expliquer les choses pour ne pas répondre aux difficultés qui se présentent.
Vous le faites avec infiniment de talent, mais le problème demeure ! Il est question de créer une profession «regroupant les professions d’huissier de justice et de commissaire-priseur judiciaire».
Je ne dois pas comprendre, mais lorsqu’on crée une profession regroupant deux autres, et quand bien même le rapprochement est progressif, il s’agit bien d’une seule et même profession.
Vous faites référence aux codes, et je vous suis volontiers sur ce terrain.
Ainsi, en application de l’ordonnance du deux novembre mille neuf cent quarante-cinq modifiée, les huissiers de justice, dans les lieux où il n’est pas établi de commissaires-priseurs judiciaires, peuvent procéder à des ventes volontaires.
Cela a d’ailleurs été matière à un grand débat lors de la réforme des commissaires-priseurs, les commissaires-priseurs judiciaires ne voulant pas que les huissiers de justice continuent à y être habilités.
Bref, actuellement, les huissiers de justice peuvent faire des ventes volontaires.
Par ailleurs, vous dites que les commissaires-priseurs judiciaires procèdent à des ventes volontaires.
De fait, non, puisque la réforme a mis fin à cette possibilité.
Soyez précis, monsieur le ministre : le commissaire-priseur judiciaire fait des ventes judiciaires.
C’est ce que j’ai dit ! Il se trouve que la réforme a permis de distinguer deux professions.
Pourtant, vous faites l’amalgame.
Il s’agit des mêmes professionnels ! Oui, mais il ne s’agit pas de la même profession, de la même fonction.
La réforme a permis aux commissaires-priseurs judiciaires qui, en tant que tels, ne pouvaient plus procéder à des ventes volontaires, de créer des sociétés de ventes volontaires, des SVV, en séparant les deux activités.
Même si, dans cette période transitoire, il s’agit des mêmes personnes physiques, les fonctions sont bien différentes : d’un côté, la fonction de commissaire-priseur judiciaire, de l’autre, celle d’opérateur de ventes volontaires.
On ne peut pas dire le contraire.
Il s’agit, avec ce texte, de regrouper des professionnels qui ont le droit de procéder à des ventes volontaires avec des professionnels qui n’en ont pas le droit.
Cela pose problème, et vous le savez bien, monsieur le ministre.
Vous n’avez pas répondu sur vos intentions.
Il faudra, à un moment donné, dire aux huissiers de justice qu’ils ne pourront plus procéder à des ventes volontaires.
Mais non ! Ou alors, il faudra que cette nouvelle profession soit autorisée à procéder à des ventes volontaires, auquel cas vous reviendrez sur les termes de la loi du dix juillet deux mille portant réglementation des ventes volontaires.
La parole est à Monsieur Dominique Tian.
Il est décidément impossible d’arriver à quelque chose d’intelligent ! Philippe Houillon l’a dit : renoncez à créer votre profession de commissaire de justice, avant que le ridicule ne l’emporte ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous avons auditionné les représentants de ces professions, aussi bien les commissaires-priseurs judiciaires que les opérateurs de vente volontaire, et un certain nombre de points ont été précisés.
Ce n’est pas le même métier, nous sommes d’accord.
Effectivement, et cela nous a été confirmé, lorsqu’un commissaire-priseur judiciaire procède à des ventes volontaires, il doit le faire dans le cadre d’une scission totale de ses activités, y compris en termes comptables.
Mais, contrairement à ce que vous avez dit, Philippe Houillon, les huissiers de justice, qui procèdent aux prisées judiciaires sur tout le territoire, et pas seulement là où il n’est pas établi de commissaires-priseurs judiciaires, font également des ventes volontaires.
Ils en ont parfaitement le droit.
Vous êtes en train de construire une problématique sur le fait que des professions réglementées distinctes vont exercer une même mission alors que, déjà aujourd’hui, les commissaires-priseurs judiciaires procèdent à des ventes volontaires.
C’est incompatible ! Seulement, ils sont obligés, par déontologie, de séparer leur gestion, et du coup, leurs indemnités de vente.
De leur côté, les huissiers de justice peuvent procéder et à des prisées judiciaires et à des ventes volontaires.
Vous êtes en train de créer une confusion, qui n’a pas lieu d’être.
On verra bien ! Nous ne sommes certainement pas assez intelligents pour cela ! Il y a la prisée judiciaire ; il y a la vente volontaire.
Quand on est chargé de la prisée judiciaire, on répond à des obligations déontologiques, induites par le statut.
On est en train de construire quelque chose de très artificiel… Ah ça, je ne vous le fais pas dire ! …par rapport à ce qui se pratique au quotidien.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro deux mille neuf cent quarante-neuf.
Je ne décide pas de l’ordre des amendements, mais je réfléchis un peu lorsque je les dépose : j’estime que l’amendement numéro deux mille neuf cent quarante-neuf, qui vise à supprimer, dans l’alinéa douze, la mention de la profession de commissaire-priseur judiciaire.
Il aurait dû être placé avant l’amendement numéro deux mille neuf cent cinquante rectifié, qui est un amendement de cohérence.
Les amendements sont classés dans l’ordre des alinéas, monsieur le député.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.