La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de treize heures et cinquante-sept minutes pour le groupe SRC, dont 718 amendements sont en discussion, vingt heures et dix minutes pour le groupe UMP, dont 1 400 amendements sont en discussion, cinq heures et trente et une minutes pour le groupe UDI, dont 178 amendements sont en discussion, deux heures et quarante-deux minutes pour le groupe RRDP, dont 111 amendements sont en discussion, trois heures et sept minutes pour le groupe écologiste, dont 204 amendements sont en discussion, trois heures et cinq minutes pour le groupe GDR, dont 129 amendements sont en discussion, et une heure pour les députés non inscrits.
La parole est à M. André Chassaigne.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission spéciale, chers collègues, je voudrais, en préambule, trois semaines après la tragédie qui a frappé Charlie Hebdo, évoquer un dessin du regretté Georges Wolinski – j’avais eu l’occasion il y a quelques mois de lui dire qu’il s’agissait d’un de mes préférés.
Pour vous le décrire en quelques mots, on y voit une femme, blottie sous les draps, qui s’exclame : « Il pleut sur mon lit.
D’après les communistes, il faudrait réparer le toit. ».
Debout au pied du lit, un homme lui répond : « Mais non ! Écoutez plutôt le parti socialiste : il suffit de pousser le lit. » (Sourires.) On peut faire les deux ! S’agissant de l’autorisation d’ouvrir les commerces jusqu’à douze dimanches par an, la présidente de la commission, Mme Anne Perrot, affirme ainsi que cette mesure pourrait avoir « de manière non ambiguë des effets extrêmement positifs sur l’emploi et sur l’activité ».
C’est bien, non ? Toutefois, elle insiste sur le fait que « si l’on veut que cette loi produise des effets utiles sur l’emploi, il faudrait vraiment que les maires fassent un usage assez intense de la possibilité qui leur est offerte d’ouvrir les commerces douze dimanches par an ».
Sans égard pour le fait que ces mesures vont ruiner la vie familiale des intéressés, la commission d’évaluation passe sous silence l’exemple de l’Italie, qui a généralisé l’ouverture dominicale des magasins depuis juillet 2012 ; or cette mesure s’est traduite, selon les syndicats italiens, par la fermeture de 60 000 points de vente dans le petit commerce et la perte de 90 000 emplois.
Tout à fait ! Sur ce point, la commission d’évaluation comme le Gouvernement restent silencieux.
Vous affirmez, monsieur le ministre, que l’autocar n’a pas vocation à se substituer au train, qu’il s’agit seulement de proposer une offre complémentaire.
Eh bien oui ! Ce n’est pas crédible ! Pourquoi mettre en place une autorité de régulation commune pour les transports ferroviaire et routier, si ce n’est pour favoriser la concurrence frontale entre le rail et la route sur le seul critère du prix de vente ? N’est-ce pas le signe que vous entendez abandonner la politique des transports au régime de la concurrence et des intérêts privés – à moins qu’il ne s’agisse encore d’un fantasme ? Oh que oui ! Pas plus que la commission d’évaluation, le Gouvernement ne veut évaluer, aujourd’hui, ces risques bien réels.
Nous reviendrons sur ces questions au cours des débats, mais une chose est sûre : nous n’allons pas nous satisfaire de simples éléments de langage, même s’ils sont bien rodés.
Très bien rodés ! Je suis bien content de vous amuser.
Si ma démonstration vous fait rire de cette façon, c’est sans doute qu’elle porte ses fruits.
Non, c’est parce qu’elle est un peu excessive ! Or que propose votre projet de loi ? De la brioche ! De cinq aujourd’hui, on passe à douze dimanches travaillés dans le commerce de détail, c’est-à-dire un par mois.
Contrairement à ce que vous affirmez, ce n’est donc plus une exception.
Plus de zones seront concernées.
En plus des anciennes zones, vous définissez de nouveaux périmètres où le travail dominical sera autorisé, des zones touristiques internationales prévues par les ministères et des zones touristiques et commerciales définies par les préfets, sans parler des gares.
Le cadre proposé est si lâche que quasiment tous les territoires pourront demain constituer une zone commerciale.
À nous les Galeries Lafayette ! (Sourires.) Les promesses de contreparties que vous avancez sont elles aussi très relatives, puisque la loi ne précise pas de minimum en deçà desquels les accords ne pourront pas être conclus.
Enfin, votre texte prévoit que dans les nouvelles zones touristiques internationales, les commerces pourront faire travailler les salariés tous les jours de 21 heures à minuit, sur la base du volontariat.
Mettre ainsi en avant la notion de volontariat est déjà lourd de sens.
Notre droit du travail repose sur le constat de l’existence d’un lien de subordination du salarié à son employeur.
La reconnaissance de ce lien de subordination interdit de parler de « volontariat », car cela supposerait que les deux parties soient placées dans une situation d’égalité.
Très bien ! Certains socialistes ne s’y sont pas trompés.
C’est vrai ! Avec le Premier ministre, qui se rêve en Tony Blair de la gauche française, vous avez, paraît-il, entrepris de ringardiser ceux qui à gauche, comme moi et d’autres ici, sur différents bancs, sont attachés à faire vivre d’autres valeurs que le profit et la compétitivité.
Tout à fait ! Si certains se laissent séduire par ce discours, votre discours, par ce catéchisme libéral, celui-ci est impuissant à nous faire renoncer à nos valeurs, à l’héritage des luttes sociales, qui, du repos dominical aux trente-cinq heures en passant par les congés payés, du salaire minimum au droit à la retraite en passant par la Sécurité sociale, ont permis au fil du siècle dernier de forger un modèle social qui est aujourd’hui le patrimoine commun de millions de Français, et d’abord de ceux qui n’ont d’autre patrimoine que leurs droits et leurs mains.
Très bien ! J’en viens, si vous le voulez bien, à la troisième et dernière composante du titre de ce projet de loi : « l’égalité des chances économiques. » Je dois avouer que nous fûmes bien perplexes en découvrant cette formule, paraît-il introduite à l’initiative des rapporteurs.
Nous en avions le droit ! Parmi les mesures censées promouvoir cette « égalité des chances économiques », nous trouvons encore « la liberté d’installation pour certaines professions juridiques réglementées », censée elle-même « garantir l’égalité d’accès au droit et l’égalité entre et dans les territoires ».
Nous savons pourtant tous que sous l’effet des concentrations capitalistiques, il n’en ira pas ainsi.
Nous assisterons plutôt au développement de déserts juridiques, sur le modèle de nos déserts médicaux, à la disparition de très nombreux offices et cabinets, au renchérissement de certains services.
Une fois de plus, monsieur le ministre, le constat dressé par Honoré de Balzac dans La Maison Nucingen sera vérifié : « Les lois sont des toiles d’araignées à travers lesquelles passent les grosses mouches et où restent les petites. » Excellent ! C’est beau ! Ce qui saute aux yeux, dans l’affirmation selon laquelle ce projet de loi renforce l’égalité des chances, c’est que l’égalité des chances n’entretient que des rapports lointains avec l’égalité tout court, avec l’égalité des conditions.
Eh oui ! L’égalité des chances, ce n’est jamais que l’égalité devant les inégalités.
Son concept présuppose le maintien en l’état de la structuration inégalitaire de la société.
Absolument ! Bien dit ! Ces inégalités ne cessent pourtant de se creuser.
La semaine dernière, l’ONG OXFAM a rendu public un rapport qui confirme ce que chacun ressent : l’aggravation sans précédent des inégalités.
En 2016, les 1 % les plus riches de la planète posséderont le même patrimoine que les 99 % restants.
Déjà, les 85 personnes les plus fortunées du monde… Les gentils milliardaires ! Au début de l’examen de ce texte à l’Assemblée nationale, me revient en mémoire cette lumineuse illustration que l’ami Charb avait réalisé pour le journal L’Humanité quelques semaines avant sa mort.
Permettez-moi un peu d’humour, à la fin de cette intervention : dans ce dessin, Charb montrait un souriant « Macron sarkozyste » remettant ses bonnes idées à un « Macron hollandiste » avec le même sourire.
Excellent ! C’est une attaque ad hominem ! Un constat s’impose en effet : les dispositions de ce texte, pour leur immense majorité, recyclent les vieilles recettes libérales que vous aviez présentées au président Nicolas Sarkozy en tant que rapporteur de la commission Attali.
Nous n’en voulons pas, nous le laissons à François Hollande ! Si vous aviez appliqué les préconisations du rapport Attali, les masses de gauche se seraient levées.
Eh oui ! Ce texte est le prototype même du projet de loi d’inspiration libérale.
Il se nourrit tout autant des 316 propositions de réforme du rapport Attali que des préconisations de Bruxelles.
Curieuse coïncidence, rappelons que le rapport Attali recommandait « d’ouvrir très largement les professions réglementées ».
Que de cris, alors, sur les bancs de la gauche ! C’est vrai ! Absolument ! Ce rapport recommandait ensuite de « réduire dès 2008 la part des dépenses publiques dans le PIB » à hauteur de 1 % par an – ce qui provoqua aussi des cris sur les bancs de la gauche – et « d’assouplir les seuils sociaux », pour le plus grand bénéfice du patronat – à nouveau, les socialistes poussèrent des cris d’orfraie.
On s’en souvient ! Vous avez du talent, et il est réel : vous parvenez à enrober ces pilules amères d’une rhétorique édulcorée sur la croissance et l’activité.
Vous prétendez même répondre aux aspirations des plus fragiles, et lutter contre la rente.
Vous avez du talent, certes, mais la réalité est bien différente.
Votre texte – ou, plus précisément, le texte du Gouvernement, car vous n’en êtes pas l’unique auteur – est un texte de régression sociale – d’autres l’ont dit avant moi –, de déréglementation généralisée – beaucoup d’organisations syndicales le dénoncent – et de soumission aux marchés financiers – c’est le constat de nombreux économistes.
Aussi, au risque de forcer le trait… Ce serait exceptionnel ! Ce qui se passe en Grèce est un espoir et une chance.
C’est une brèche, toute une dynamique contre la politique néolibérale en Europe qui peut se mettre en route.
En France, les contours d’une autre gauche s’esquissent déjà : une autre gauche opposée à l’austérité, décidée à retrouver le chemin du progrès social et écologique, aux antipodes de la loi que vous nous présentez aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Excellente intervention ! La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Le dessaisissement du Parlement se traduit quant à lui par des dizaines d’ordonnances et la mise en place de la procédure d’urgence pour des mesures qui n’en ont pas le caractère.
Tout à fait ! Je pourrais aussi parler longuement des atteintes au droit du travail, de la facilitation des licenciements, du délit d’atteinte au secret des affaires – qui protégera qui ? À propos de l’extension du travail du dimanche, nous regrettons que l’exigence d’une compensation minimale ne soit pas inscrite dans la loi.
De l’aveu même de grands patrons de la distribution, douze jours d’ouverture le dimanche ne sont pas souhaitables : c’est trop.
C’est vrai ! L’État n’a plus les moyens, nous dit-on.
Ce texte dérégule, déréglemente et organise le désengagement financier de l’État.
À qui veut-on donner des gages ? Et ceci se fait dans la précipitation, ce qui va conduire à une certaine insécurité juridique plutôt qu’à une simplification.
L’État risque fort de continuer à s’appauvrir et certains services au public, les protections sociales et la qualité de l’environnement, à se dégrader.
Pourtant, ils sont le bien commun des Français.
Il faut avancer, nous dit-on.
Ce texte revient à sauter dans le vide sous la pression d’une force mal identifiée, sans parachute et sans filet de sécurité ; si on tombe dans l’eau, ça va ; si on tombe sur un sol dur, il y a de la casse.
Vous l’aurez bien compris, pour nous, le compte n’y est pas.
Cependant, nous proposerons des améliorations tout au long de ces deux semaines.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Votre projet de loi s’adresse en effet à Bruxelles, c’est-à-dire à la nouvelle Commission européenne.
Durant les quinze jours où se poursuivra son examen en séance publique, vous allez parler moins aux députés qu’à l’oreille de Jean-Claude Juncker.
Eh oui ! Pour conclure, je m’adresse à la majorité : prenons nos responsabilités ! Il nous faut également bien les mesurer, car chaque fenêtre entrouverte aujourd’hui, dans les jours qui viennent, dans la quinzaine qui vient, sera demain une porte défoncée par la droite.
Mesurons bien cela, quand nous voterons chacune de ces multiples dispositions.
Mes chers collègues, ne nous désarmons pas.
 Très bien ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Tout ceci nous amène à dire que la réforme de la justice prud’homale devrait faire l’objet d’un projet de loi distinct, présenté par le ministre du travail, et non de quelques dispositions figurant à la fin d’un texte de deux cent huit articles.
Très bien ! Ces délais sont d’abord liés, vous le savez bien, aux besoins matériels et financiers de ces juridictions, au manque de juges départiteurs et de greffiers, ou encore aux demandes de report des parties aux litiges.
Tout cela m’a été confirmé, la semaine dernière, lors de la rentrée du conseil des prud’hommes de Saint-Dié.
Cela ne date pas d’hier.
Sur le fond, si le but est de reprendre des dispositions législatives, alors nous sommes très inquiets.
Certains points ne sont pas acceptables, comme l’augmentation disproportionnée des amendes administratives ou la possibilité de consultation de tous les documents par l’inspection du travail, qui pourra en outre en faire des copies et les sortir de l’entreprise.
L’inspection du travail doit être repensée, afin de l’orienter vers le conseil aux entreprises, et, en dernier recours, être dotée d’un pouvoir de sanction.
Très juste ! Je me félicite enfin, monsieur le ministre, que vous ayez fait usage de votre liberté de parole en commission spéciale pour reconnaître que la loi du 10 juillet 2014 sur les stages était, je vous cite, « une fausse bonne idée engendrant de nombreux effets pervers ».
Je suis donc persuadé que nous pourrons compter sur vous pour réécrire cette loi – quand le temps aura mis en lumière ses effets pervers – et que nous pourrons revenir à la loi de 2011, qui était une loi équilibrée et négociée avec les partenaires sociaux.
Bravo ! En conclusion, monsieur le ministre, vous comprendrez que le groupe UMP ne puisse adopter le titre III de votre projet de loi, et donc l’ensemble de celui-ci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et du groupe UDI.) La parole est à M. Francis Vercamer.
Le projet de loi que vous nous présentez aujourd’hui, monsieur le ministre, affiche, au moins dans son intitulé, un objectif ambitieux, la croissance, l’activité, et l’égalité des chances, objectif que nous pouvons tous partager.
Or, pour l’instant, la discussion générale ne fait que souligner la perplexité de la représentation nationale sur l’efficacité de votre texte : le contenu est-il à la hauteur des ambitions ? Il est permis d’en douter, et ce doute, largement partagé au sein de l’opposition, trouve aussi son expression, certes pour des raisons différentes, sur certains bancs de votre majorité.
C’est bien vrai ! C’est cette confiance dans l’imagination des acteurs locaux, dans leur capacité à créer des outils nouveaux adaptés à leurs réalités, qu’elles soient territoriales ou professionnelles, qui est le ressort d’une croissance durable.
C’est avec la conviction qu’il faut nourrir le projet de loi de propositions nouvelles pour susciter cette confiance que nous abordons l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
C’est pourquoi ma première critique sera aussi simple que directe : votre texte est une opération de communication et d’affichage, bien éloignée de la réalité économique de notre pays.
Facile et politicien ! Après vous avoir beaucoup lu et écouté, après plus de quatre-vingts heures en commission, je constate que vous ne donnez aucun chiffre, ni sur les créations d’emplois potentielles, ni sur les inévitables destructions d’emplois.
Comme d’habitude ! On estime ainsi que votre projet détruira dans la seule profession des notaires de France vingt-cinq fois plus d’emplois qu’il n’en a été détruit à Florange.
L’ensemble des députés PS du département de l’Hérault vous ont d’ailleurs écrit collectivement pour vous alerter à ce sujet.
C’est dans votre famille politique que les critiques sont les plus acerbes.
L’on peut même raisonnablement se demander si vous n’allez pas une nouvelle fois détruire plus d’emplois que vous n’en créerez par ailleurs.
Eh oui ! Concernant la position du Gouvernement au sujet des travaux de la commission, je note, là encore avec tristesse, que vous ne les respectez nullement.
J’ai ainsi découvert avec beaucoup de surprise des amendements gouvernementaux qui reviennent sur des dispositions adoptées en commission et auxquelles vous-même, monsieur le ministre, aviez pourtant donné votre accord au nom du Gouvernement.
D’ailleurs, vous ne manquiez nullement de nous rappeler, lorsque nous souhaitions la présence du garde des sceaux ou du ministre du travail, que vous représentiez bel et bien le Gouvernement.
Dont acte.
Mais, en ce cas, pourquoi voyons-nous maintenant arriver des amendements gouvernementaux qui remettent en cause la position que vous défendiez vous-même au nom du Gouvernement, voici huit jours à peine ? Bonne question ! Quant aux prétendues réformes que contiendrait ce texte, il n’y a de fait aucune réforme structurelle : ni sur le temps de travail, ni sur le code du travail, ni sur le coût du travail.
Les Français attendent du pouvoir d’achat.
Prévoir plus de journées d’ouverture de nos magasins répartira différemment la dépense, sans l’augmenter, d’autant que cela créera des charges supplémentaires pour les entreprises.
Faire croire aux Français que cette loi va libérer la croissance dans le pays est donc faux.
Vous êtes dans l’affichage plutôt que dans l’action.
Cette attitude est impardonnable à ce moment précis du quinquennat de M.
Hollande.
Votre texte n’est décidément pas à la hauteur des enjeux.
C’est dommage pour la France.
C’est dommage pour nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Votre participation à la commission spéciale et la façon avec laquelle vous avez accepté de répondre point par point à nos interrogations et de retenir un certain nombre d’amendements visant à améliorer ce texte ont permis un travail parlementaire fructueux.
Le projet de loi sur la croissance et l’activité doit, selon vous,… Mais pas selon nous ! Je veux aussi rappeler combien les salariés, et souvent les plus modestes, ont été touchés par la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires.
Vous persistez à maintenir cette mesure, alors que nous avons là un véritable levier pour améliorer le pouvoir d’achat des Françaises et des Français.
Mais pas des chômeurs ! Je souhaite que l’esprit constructif et la concertation qui a régné en commission spéciale restent la règle dans l’hémicycle.
Vous pouvez compter sur ma contribution pleine et entière pour qu’il en soit ainsi et pour que nous puissions améliorer ce texte.
En l’état actuel, je ne pourrai le voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ça commençait pourtant bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
S’agissant de votre intervention, monsieur Roumegas, je vais d’abord revenir sur l’étude d’impact, sujet qui a été évoqué à plusieurs reprises dans la discussion générale.
Vous savez bien que si cette étude avait été aussi pauvre que cela, le Conseil d’État nous aurait renvoyé le projet de loi.
Je rappelle qu’elle comporte 143 pages consacrées au titre Ier, 131 pages au titre II et quatre-vingt-quatre pages au titre III, et qu’elle fait suite à un rapport de l’inspection des finances relatif aux professions réglementées et à de nombreuses autres contributions du ministère de l’économie.
Il a été mentionné à plusieurs reprises que s’ajoute à cela des études indépendantes que j’ai moi-même sollicitées – quatre d’entre elles ont été produites durant ces derniers jours – et qui permettent, elles aussi, d’y voir plus clair.
Au passage, je note, monsieur Chassaigne, que vous avez eu la courtoisie d’en citer une partie – celle qui vous arrangeait –, mais le propre des études d’impact, c’est qu’il faut les appréhender en totalité, et tous ces travaux montrent la robustesse des effets économiques attendus des mesures proposées dans ce texte.
Oui, il y a donc bien eu une étude d’impact.
M. Hetzel, pour affoler tout le monde, cite des chiffres de plusieurs dizaines de milliers d’emplois qui seraient en cause.
On peut faire dire tout et n’importe quoi à une étude d’impact, mais encore faut-il qu’elle soit sérieuse à la base.
Lorsqu’on cite l’étude d’impact produite par le notariat français, c’est une plaisanterie, même une escroquerie intellectuelle.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Eh oui ! Oser dire que notre projet pourrait supprimer 10 000 à 20 00 emplois, c’est… N’importe quoi ! S’agissant du travail du dimanche, j’y reviendrai dans quelques instants mais il est bien prévu, là aussi, des compensations, des garde-fous, des points d’équilibre.
Je ne peux vous laisser dire, monsieur Roumegas, que les gagnants dans ce texte seraient les grandes enseignes ou les grands groupes immobiliers.
S’agissant de ces derniers, je viens d’expliquer pourquoi.
Quant aux grandes enseignes, je vous invite à regarder en détail ce projet de loi qui, en donnant un pouvoir d’injonction structurelle à l’Autorité de la concurrence, établit une avancée, que n’avaient pas tentée mes prédécesseurs ces dernières années, pour obliger les grandes enseignes à recéder des surfaces commerciales là où il y a manque de concurrence.
Dites-moi ce qui serait bon pour les grandes enseignes dans ce texte ? De plus, donner plus de liberté aux élus sur leur centre-ville en matière de travail du dimanche, c’est redonner une marge de manœuvres au petit commerce face aux grandes enseignes, jusque-là seules avantagées dans le cadre des PUCE – les périmètres d’usage de consommation exceptionnel – et des autres dispositions de la loi Mallié.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas vrai ! La deuxième et la troisième difficulté que vous avez évoquées – la conception anglo-saxonne des professions réglementées d’une part, et la déréglementation de ces mêmes professions d’autre part – touchent au même sujet : celui des professions juridiques réglementées.
Je ne peux pas laisser dire que le texte porte atteinte au modèle de droit continental.
S’il y a eu une atteinte au modèle, et nous en avons débattu en commission spéciale, c’est par la remise en cause de l’exclusivité de l’acte authentique à travers l’acte d’avocat dans le projet de loi de modernisation des professions judiciaires et juridiques réglementées, en 2010.
Bien sûr ! Lorsque, en 2009, un engagement a été pris par la profession, il n’a pas été tenu, et celle-ci le reconnaît elle-même.
Exactement ! Nous proposons donc ici précisément de redonner de la liberté, de la transparence, de l’objectivité.
Pourquoi serait-il en effet gravé dans le marbre que certaines professions pourraient cogérer en permanence l’organisation même de leurs tarifs et de leur installation ? Quelle conception avez-vous de la méritocratie républicaine et de ce qu’est le bon maillage territorial ? Et vous, d’où tirez-vous cela ? Vous avez la science infuse ? S’il s’agissait de remettre en cause le maillage territorial, il ne serait pas proposé dans le texte la libre installation dans les zones lacunaires ! Vous laissez la place au marché ! Vous avez ensuite, comme M. le député Vercamer, présenté plusieurs propositions en matière de droit du travail.
Sur ce point, je répéterai ce que je disais tout à l’heure en réponse à M. le député Fillon.
Plusieurs éléments peuvent être discutés, et ce texte en comprend déjà.
Je suis tout de même assez surpris que, souvent, on néglige ce qu’il y a dans le présent texte pour s’attacher à ce qui n’y est pas.
J’y vois une forme de bovarysme parlementaire (Sourires) qui a été partagé par beaucoup d’entre vous et auquel je ne saurais me ranger.
Bravo ! Très bien ! La ficelle est un peu grosse ! J’en viens maintenant au propos de M. le député Chassaigne qui fut extrêmement nourri, riche en citations et parfois en images.
Il est brillant ! À vouloir prétendre garder ses idéaux, bien souvent, on néglige le fait que, dans le vrai, comme disent les enfants, les choses sont un peu différentes de ce qu’on prétend.
Mieux vaut garder ses idéaux que leur tourner le dos ! S’agissant des autocars, tout d’abord, au sujet desquels, je l’espère, nous pourrons débattre dans quelques instants, ils n’ont pas vocation à concurrencer le rail.
Nous en avons largement débattu en commission spéciale : l’intermodalité, la multimodalité représentent précisément la manière dont les transports s’organisent et s’organiseront sur notre territoire.
Et les autocars ne viendront pas concurrencer le rail.
Mais si ! Ils rouleront là où il y a des manques, là où il y a du covoiturage, là où parfois on ne peut pas se déplacer, là où il y a des lignes particulièrement non rentables et déjà sur le point d’être arrêtées.
Là où il y a des clients ! Et oui, monsieur le député Chassaigne, c’est vrai qu’il y a des inégalités en matière de transports, que 40 % des trajets en TGV sont faits par les deux premiers déciles de notre population.
C’est une réalité ; je le regrette comme vous, mais c’est ainsi.
Beaucoup de Françaises et de Français ne peuvent pas se déplacer sur notre territoire en TGV,… Cela correspond à des choix ! J’ai été surpris, monsieur le député Chassaigne, de voir finalement que la gauche forte, celle qui dit la vérité, celle qui fait référence à Gramsci et qui m’a, pour ainsi dire, donné des leçons voilà quelques instants, est aussi la gauche qui protège le notariat et les professions réglementées.
Oh là là ! Ce n’était pas tout à fait l’idée que Gramsci, ou même Karl Polanyi s’en faisaient.
Je vois plutôt dans une telle position une forme de conservatisme, de protection des intérêts acquis et du statu quo qui m’étonne.
Pas du tout ! Vous aurez sans doute l’occasion de nous montrer au cours de nos débats qu’il en est autrement car, et je ne réitérerai pas la démonstration que je viens de faire à ce sujet, les réformes inscrites dans ce texte en matière de professions réglementées ne visent en rien à mettre en place une concurrence exacerbée ou une dérégulation complète.
Nous verrons ! C’est une juste ouverture, c’est un égal accès.
C’est le contraire de l’égal accès ! Comment un homme de progrès peut-il admettre une seule seconde sans ciller que dans notre pays, à diplôme égal, à mérite égal, à expérience égale, avec les mêmes critères d’honorabilité reconnus par le garde des sceaux, l’un peut s’installer et l’autre non ? C’est l’ouverture à la finance ! Comment pouvez-vous l’accepter ? Quelle est dans ce cas votre idée du progrès ? Quelle est votre idée de l’égal accès ? Quel culot ! C’est incroyable ! Comment pouvez-vous accepter qu’en matière de transports, d’accès au capital, de procédure collective nous nous trouvions dans une telle situation, qui est profondément injuste ? Vous ne voyez pas les progrès qu’apporte ce texte parce que votre vision est caricaturale.
C’est plutôt parce qu’on a du mal à les voir ! Et j’ai bien noté, tout en le regrettant, que l’esprit de finesse cher à Pascal n’animait pas votre propos.
J’espère que nous aurons des débats plus propices et plus riches.
Ce n’est que le début ! Nous verrons s’il tiendra la distance ! Puisque vous avez beaucoup cité Balzac ainsi que d’autres auteurs, permettez-moi pour ma part de vous citer ces mots de Camus dans L’Homme révolté : « La logique du révolté est […] de s’efforcer au langage clair pour ne pas épaissir le mensonge universel ».
Les nombreuses approximations que vous avez faites dans votre propos, monsieur le député Chassaigne, n’étaient pas au niveau des débats en commission spéciale et des interventions de nombre de vos collègues qui sont venus s’exprimer à cette tribune.
Un député, cela se respecte ! Commencez donc par vous faire élire avant de vous adresser ainsi à un élu ! Ce n’est pas parce qu’on est député qu’on peut dire n’importe quoi ! Je terminerai d’ailleurs sur ce dernier sujet.
J’ai eu l’occasion dans mon propos introductif d’expliquer la philosophie du texte sur ce point.
Réduire la situation dans laquelle nous plaçons les salariés pour le travail du dimanche au seul lien de subordination est également une contre-vérité.
Demandez donc aux salariés comment ça se passe ! Là encore, monsieur le député Chassaigne, regardez la réalité en face : près de 30 % des Françaises et des Français travaillent le dimanche.
C’est faux ! Pas moins de 640 zones touristiques – les chiffres sont là, ils sont objectifs, je vous y renvoie – sont ouvertes en France et la loi ne prévoit rien en termes de compensation dans ces zones.
Travailler le dimanche se fait de manière anecdotique ! Il est complètement en dehors de la réalité ! Il dit n’importe quelle ânerie ! Cette loi prévoyait la régularisation des « périmètres d’usage de consommation exceptionnel », les PUCE, 41 grandes zones commerciales hors des centres-villes, où il était permis de travailler cinquante-deux dimanches par an, avec des règles de compensation généreuses, un principe de « payé double », sans accord, et la possibilité, pour les commerces alimentaires, d’ouvrir jusqu’à 13 heures.
Pour le reste, rien.
Une aberration ! Monsieur Laurent, je veux revenir plus longuement sur le « moment grec », dans lequel vous avez voulu situer nos propos.
Il a eu raison ! Certes, mais quitte à regarder le moment grec, il faut le regarder jusqu’au bout.
Que s’est-il passé en Grèce ? Pendant des décennies, des responsables politiques, de gauche comme de droite, ont gouverné le pays comme des patriciens, ont décidé de protéger les intérêts acquis, n’ont entrepris aucune réforme et ont fait croire à leurs concitoyens que vivre à Athènes, c’était comme vivre à Berlin, avec les mêmes taux d’intérêt, mais sans les réformes.
C’est cela, le mensonge ! Le mensonge, c’est la monnaie unique ! Depuis la crise, de manière brutale, une troïka, dont nous avons à plusieurs reprises critiqué la gestion bureaucratique, a serré ce pays, le gouvernement… Elle l’a étranglé ! Toutefois, il y a une forme d’approximation – c’est un euphémisme – à comparer la situation de la Grèce à celle de la France.
Jamais la France n’a connu l’austérité que les Grecs ont instaurée.
Faire croire une seule seconde que nous puissions comparer ces deux pays est d’une hypocrisie abusive envers nos concitoyens ! (Protestations sur les bancs du groupe GDR.) Je vous ai invité à vous saisir de la situation en Grèce pour faire ce que vous n’avez pas fait : changer le système ! Jamais, dans notre pays, des dizaines de milliers d’emplois de fonctionnaires n’ont été supprimés ! Jamais, dans notre pays, nous n’avons réduit de 30 à 50 % les salaires ! Jamais, dans notre pays, nous n’avons baissé les retraites ! C’est cela, l’austérité, que vous dénoncez avec raison.
Mais cette austérité, la France ne l’a pas connue.
En aucun cas, l’avènement de Tsipras ne doit nous amener à reconnaître qu’il faut changer de politique économique ici ! Il faut changer de politique économique en Europe ! J’espère avoir été le plus complet possible mais je ne doute pas que la discussion des articles permettra de lever les éventuels malentendus, les incompréhensions et d’améliorer encore ce texte.
Je vous remercie.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
J’ai par ailleurs écouté bien attentivement le président Chassaigne, pour qui nous avons beaucoup de respect et dont nous savons tous qu’il respecte le travail des parlementaires.
Cela étant, il ne fallait pas déplorer que ma collègue Cécile Untermaier marque son étonnement face au chant d’apocalypse que vous avez jugé bon d’entonner, car il faut comprendre, lorsque l’on aime et pratique la caricature, qu’elle puisse faire rire.
C’est justement là l’une de ses fonctions.
J’avais tout simplement repris son rapport ! Vous avez également usé d’une certaine ironie pour vous gausser de l’ajout au titre du projet de loi en évoquant l’égalité des chances économiques.
L’ironie bien pratiquée peut être plaisante mais quand la citation est erronée, voire mensongère – involontairement bien sûr –, le trait s’en trouve appauvri.
Ainsi, il n’est nulle part écrit, dans l’exposé sommaire que vous avez cité, que les pauvres seraient destinés à prendre l’autocar.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! Je ne convoquerai pour ma part ni Gramsci ni Racine mais quand vous citez de pauvres auteurs, comme les modestes rapporteurs qui essaient poussivement d’écrire un exposé sommaire, citez-les avec exactitude, nos débats auront tout à y gagner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Hervé Mariton, premier inscrit sur l’article.
Il n’y a là aucune fondation nouvelle, et pas davantage de stratégie économique – dont notre pays a tant besoin, pourtant.
Il y a néanmoins quelques réformes utiles.
Nous sommes quelques-uns à ne vouloir en rien renoncer à la critique vigoureuse du Gouvernement lorsqu’elle est justifiée, mais à envisager avec pragmatisme l’approbation d’un texte, qu’il s’agisse d’une privatisation ou, à tout le moins, de l’ouverture du capital d’entreprises publiques comme Nexter ou certains aéroports de province.
L’exemple de Toulouse nous montre qu’il serait évidemment préférable que la situation de notre économie, la disponibilité de capitaux et la crédibilité de la signature de l’État encouragent davantage des acteurs français ou européens à participer, et l’on peut espérer que ce soit le cas un jour, car l’opération concernant l’aéroport de Toulouse ne s’est pas terminée dans les meilleures conditions.
Quel euphémisme ! Lorsque ce texte aura été voté, comme il le sera sans doute, il ne deviendra pas une loi extraordinaire, mais se traduira pour notre pays par quelques progrès dont j’estime qu’ils sont moins idéologiques que concrets.
L’opposition peut y trouver une plus grande détermination encore à combattre votre politique économique qui conduit le pays dans la situation où il est.
Vous tenterez naturellement de masquer cette évolution dans les mois qui viennent, en profitant de la chance que vous avez parfois – évolution du prix du pétrole, taux d’intérêt, mesures de la Banque centrale européenne.
Vos carences sont graves, mais si ce texte permet d’apporter quelques progrès concrets, pratiques et utiles à notre pays et à ses acteurs économiques, cela se prend.
C’est dans cet état d’esprit que j’engage cette discussion.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
J’attends avec beaucoup d’intérêt les débats qui vont se dérouler pendant une quinzaine de jours avec l’espoir qu’ils nous permettront d’envoyer un signal.
Quand notre pays va mal, ce qui est le cas aujourd’hui avec le nombre de chômeurs qui ne cesse d’augmenter, 37 % des Français qui ne peuvent pas boucler leurs fins de mois et des entreprises, en particulier les entreprises artisanales, qui sont de plus en plus nombreuses à mettre la clé sous la porte, il faut que la droite et la gauche, si elles ne sont pas d’accord sur tous les points, soient capables de s’additionner.
Mais pour s’additionner, il faut être deux.
La parole est à M. Christian Estrosi.
Ce texte s’intitule « projet de loi pour la croissance et l’activité ».
Il me semble, monsieur le ministre de l’économie, que vous êtes aussi ministre de l’industrie.
Vous devez savoir que pour relancer la croissance dans un pays comme le nôtre il n’existe qu’une voie : la relance de la production.
Or, sur une centaine d’articles, je ne trouve pas une seule disposition susceptible d’accompagner la relance de la production… Absolument ! Mais aujourd’hui, elles sont remontés comme des pendules contre les décisions que vous avez prises, monsieur le ministre, car certaines interlignes du cahier des charges précisant que l’État conservant 20 % de participation s’alignerait systématiquement sur l’actionnaire prenant possession de 49,99 % des actions leur avaient échappé.
Autrement dit, l’actionnaire chinois est désormais en mesure de mener à Toulouse toutes les politiques qu’il entend avec votre assentiment ! Pour Nice, vous êtes plus transparent, car vous déclarez devant le Parlement qu’il ne s’agira plus d’un actionnariat minoritaire mais majoritaire ! Demain, un émirat, un pays d’Asie, une puissance étrangère quelconque, l’État islamique pourquoi pas pourra donc devenir propriétaire d’une plate-forme aéroportuaire, voire même une multinationale qui même française aura pour seul intérêt les dividendes ! Tout en nuances ! Quelle subtilité ! En outre, les plateformes aéroportuaires sont aujourd’hui bénéficiaires.
L’aéroport international de Nice dessert 110 destinations dans le monde et son trafic est passé en moins de six ans de 8,5 millions à 11 millions de passagers par an, dégageant pour les collectivités territoriales comme pour l’État un dividende de dix millions d’euros que nous n’encaisserons plus lorsqu’il sera vendu.
Je ne vois pas l’intérêt de vendre un actif stratégique de l’État et des collectivités dès lors que nous perdrons du même coup des dividendes annuels ! Vous commettez là les mêmes erreurs, soit dit avec toute la modestie nécessaire, que celles que nous avons nous-mêmes commises lorsque nous étions la majorité en concédant l’ensemble des autoroutes de France.
Bravo ! La collectivité aménage un centre international d’expositions au frais du contribuable local et finance une ligne de tramway sur onze kilomètres reliant l’aéroport international au cœur de ville en longeant l’opération d’intérêt national.
Ainsi, la collectivité valorise l’aéroport et vous le vendez pour combler les déficits de l’État, non sans faire en sorte que celui qui se l’appropriera en fasse un hub régional pour compagnies low cost dans le cadre d’une redistribution continentale.
Dès lors, il ne jouera plus du tout le jeu des partenariats industriels et économiques avec les entreprises installées dans son propre territoire comme c’est le cas aujourd’hui afin de jouer la carte de la croissance, de l’attractivité du territoire et du retour de tout ce que nous produisons à l’exportation pour augmenter le PIB de notre territoire.
Voilà pourquoi je dénonce la disposition prévue pour les deux plates-formes aéroportuaires.
Vous avez prononcé tout à l’heure une phrase extraordinaire, monsieur le ministre, mais vous parlez avec tellement de certitude que je me suis persuadé que vous y croyez, alors qu’une majorité de parlementaires ici présents ne croient pas la moitié de vos réponses, j’en suis convaincu.
Ce n’est pas vrai ! En revanche une majorité de parlementaires s’ennuie depuis tout à l’heure ! Vous avez notamment déploré qu’il existe des endroits en France non desservis par le TGV auxquels il faut des autocars ! Ce sont vos propos, enregistrés lors de nos débats, qui figureront au Journal officiel ! J’occupe la présidence de la métropole de Nice-Côte d’Azur, territoire péninsulaire.
Cumulard ! Voilà bientôt vingt ans qu’on nous parle, comme l’Arlésienne, d’un TGV comblant les 220 kilomètres manquant entre Marseille et la frontière italienne et vous nous expliquez qu’il faut le remplacer par un autocar ! Je croyais que le candidat aux cantonales, c’était Ciotti ! Je comprends bien que vous comptez faire des économies en cessant d’investir dans les lignes à grande vitesse de notre territoire mais alors nous valoriserons la plateforme multimodale en nous tournant tranquillement vers l’Italie en direction de Gênes ! Il est dommage de ne pas valoriser les liaisons intrarégionales entre deux grandes capitales d’une même région et de nous pousser à regarder vers les Transalpins ! Tel est en tout cas votre choix.
Par le biais de l’article 1er, vous bradez une fois de plus les transports, non sans mépris à l’égard des élus, monsieur le ministre.
Ah, ça faisait longtemps ! Très sincèrement, beaucoup me connaissent, sur ces bancs.
Trop ! Je peux en regarder un certain nombre droit dans les yeux car ils savent qu’alors que j’exerçais une partie des responsabilités qui sont les vôtres à un moment extrêmement difficile sur le plan social et industriel, je n’ai jamais laissé passer huit ou dix jours sans recevoir un membre du Parlement, qu’il soit membre de l’opposition ou de la majorité, ce qui me semble être le moindre des respects à l’égard d’un parlementaire représentant un territoire de France ! Il faut le reconnaître ! Et depuis un mois et demi, je vous réclame de me recevoir à propos d’une opération majeure prévue par l’article 49 du texte afin d’engager le dialogue, car je ne suis pas opposé par exemple à la mise en vente à un actionnariat minoritaire permettant à des entreprises locales de prendre des participations afin que nous jouions la même stratégie d’aménagement et d’attractivité du territoire.
Mais vous n’avez pas daigné me faire la moindre proposition afin que nous nous rencontrions ! Voilà la considération que vous avez pour le Parlement et la manière dont vous menez les débats ! Il est temps de lever la séance ! Nous qui venons de connaître une vague de terrorisme sans précédent, nous devons être le seul pays pour lequel les transports et les aéroports ne sont pas stratégiques ! Imaginez-vous, mes chers collègues socialistes, une grande puissance mondiale brader demain ses aéroports ? Il est vrai que nous ne sommes plus une grande puissance mondiale depuis quelques jours grâce à votre politique qui nous a fait rétrograder ! Je le dis très clairement, voir les infrastructures ferroviaires et les aéroports contrôlés par les puissances étrangères, je suis contre ! Encore les étrangers ! La loi remet en cause des secteurs d’activité qui fonctionnent bien.
S’il y a bien un métier que le monde entier nous envie, c’est la profession de notaire.
Vous disiez tout à l’heure qu’ils sont des escrocs intellectuels,… Déprogrammez-le ! … mais cette profession protège le mieux la transmission familiale et celle des entreprises, le patrimoine familial et celui des entreprises.
Votre loi aura des conséquences sur la sécurité juridique des Français en bradant la protection du droit de propriété.
Selon vous, le texte doit régler les trois maladies de la France qui sont la défiance, la complexité et le corporatisme.
En le lisant, nous ne pouvons que constater une fois de plus que ces trois maladies sont davantage celles de l’actuel gouvernement socialiste que celles de notre pays ! Quelle chute ! (Sourires.) La séance est levée.