La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de onze heures et vingt-quatre minutes pour le groupe SRC, dont 559 amendements sont en discussion ; huit heures et quarante-six minutes pour le groupe UMP, dont 1 042 amendements sont en discussion ; trois heures et trente-trois minutes pour le groupe UDI, dont 127 amendements sont en discussion ; deux heures et seize minutes pour le groupe RRDP, dont 63 amendements sont en discussion ; deux heures et huit minutes pour le groupe écologiste, dont 143 amendements sont en discussion ; une heure et cinquante-neuf minutes pour le groupe GDR, dont 95 amendements sont en discussion, et quarante minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 13 bis.
De nombreux orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à M. Philippe Houillon.
On peut dire les choses simplement, mais décidément, ce n’est pas le cas dans ce projet de loi.
Nous proposerons un amendement finalement assez voisin de votre système, d’une certaine manière.
Mais vous voulez tellement affirmer ce principe de la liberté d’installation, et vous savez tellement qu’il n’est pas possible de l’appliquer en l’état, que cela devient illisible.
Alors, monsieur le ministre, pourquoi ne pas vous ranger au bon sens ? Établissons une cartographie, regardons là où il y a des manques, et installons-y les professionnels, sans poser le principe de la liberté d’installation, car une fois que les manques sont comblés, nous ne pouvons plus être régis par ce principe.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Enfin, vous prévoyez que s’il devait y avoir indemnisation, ce n’est pas l’État, pourtant à l’origine du dommage causé aux offices existants, qui devrait y procéder, mais les nouveaux entrants, c’est-à-dire ceux qui se sont récemment installés et sont les plus fragiles.
Non seulement ils seront fragiles du fait de cette période déficitaire importante, mais si en plus, ils sont condamnés à indemniser les titulaires en place, cela précipitera leur disparition.
La parole est à M. Daniel Gibbes.
Madame la présidente, madame et messieurs les ministres, madame et monsieur les rapporteurs, mes chers collègues… Il n’y a qu’un ministre ! Oui, monsieur le ministre, excusez-moi.
Nous aurions tant aimé que la ministre de la justice soit là ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous l’avez bien cherché ! Elle n’a jamais été autant souhaitée ! Cette mesure va donc sans nul doute fragiliser l’existant quand dans le même temps, les nouveaux offices n’auront aucune garantie de pérennité.
Eh bien ils fermeront ! Quant aux déserts juridiques, ils le resteront tant que leurs problèmes économiques n’auront pas été réglés.
Et les auteurs du projet le savent très bien, puisqu’une savante procédure est prévue au cas où aucun candidat ne se présenterait à un nouvel office dans un territoire enclavé – preuve, s’il en était besoin, qu’on s’attend à ne pas parvenir à les pourvoir.
C’est déjà le cas ! Monsieur le ministre, je vous remercie par avance de bien vouloir lever les zones d’ombre sur ces dispositions imprécises du texte que nous examinons aujourd’hui, qui menacent de déstabiliser une profession sans apporter aucun gage de réussite.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Après les débats d’hier qui ont transformé le corridor tarifaire en corridor de remise, sans satisfaire davantage, semble-t-il, les professionnels concernés,… Qu’est-ce qui pourrait les satisfaire ? Monsieur le ministre, en déstructurant la qualité des services réglementés, ce projet de loi prépare des lendemains qui déchantent.
La sécurité juridique ne sera plus au rendez-vous.
Comme plusieurs de mes collègues l’ont dit avant moi, les membres de ces professions, aujourd’hui encore désignées à la vindicte populaire comme étant trop rentables alors qu’elles ne reçoivent que la juste contrepartie qu’exige la déontologie, viendront grossir demain les rangs des chômeurs toujours plus nombreux.
Très bien ! La parole est à Mme Catherine Coutelle.
À cause des restrictions actuelles, de nombreuses femmes professionnelles demeurent de longues années dans leur statut de salariées, effectuant des tâches souvent similaires mais percevant une rémunération nettement inférieure.
Chez les notaires – un exemple que vous citez abondamment, chers collègues de l’opposition –, 85 % des associés sont des hommes et gagnent en moyenne 17 000 euros par mois, tandis que 84 % des salariés sont des femmes rémunérées à moins de 4 000 euros mensuels.
Tout cela vous convient, n’est-ce pas ? Non ! C’est faux ! De même, 80 % des commissaires-priseurs titulaires d’offices sont des hommes, tandis que 56 % des salariés sont des femmes.
Enfin, 73 % des huissiers de justice titulaires d’offices sont des hommes quand 72 % des salariés sont des femmes.
C’est faux ! Seule une analyse spécifique de l’évolution des femmes dans ces professions du droit peut permettre d’évaluer si l’ouverture de ces professions bénéficiera mécaniquement, comme vous semblez le penser, monsieur le ministre, à l’installation des femmes, ou s’il existe d’autres freins à leur évolution professionnelle.
Cette analyse permettra donc de trouver des leviers plus volontaristes afin que la démographie des professions réglementées du droit soit plus proche de la parité.
La parole est à Mme Marietta Karamanli.
Monsieur le ministre, une telle précision sera de nature à donner une réelle perspective à un dispositif qui reste ambitieux malgré les écueils possibles.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier.
Vous allez définir une cartographie.
Nous aurons donc des départements où la profession de notaire est mal représentée, et des secteurs où elle est surreprésentée.
Quelle indemnisation allez-vous mettre en place pour régler ce problème ? Vous allez permettre à des jeunes de s’installer, mais pendant six ans, une étude notariale s’estimant lésée pourra demander une indemnisation.
Il me semble que vous ne voulez pas assumer vos responsabilités et mettre en place une indemnisation qui serait fort nécessaire.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Établir une liberté d’installation, même contrôlée, risque finalement de créer des déserts juridiques, car les notaires, huissiers et commissaires-priseurs iront là où les rémunérations sont les meilleures, c’est-à-dire dans les centres urbains ou les grandes villes.
La parole est à M. Marc Dolez.
Avec l’article 13 bis, on se demande quel est l’intérêt de modifier les règles existantes.
Exactement ! Très bonne question ! C’est pour ces raisons que nous nous opposons à l’article 13 bis.
Ce sera aussi, bien sûr, le sens des amendements que nous défendrons si l’article n’est pas supprimé.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Élu d’un département rural, je demande que mes concitoyens puissent, comme tous les Français, continuer à recevoir un conseil gratuit, alors qu’avec votre projet, plus rien ne sera gratuit.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, la sécurité juridique pour les Français et la garantie de l’accès au droit dans les territoires ruraux, accès au droit que votre projet risque d’anéantir.
(« Bravo ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Julien Aubert.
Ce sont ceux qui sont concernés qui en parlent le mieux.
Monsieur le ministre, je vous pose donc une question simple : quand on baisse le chiffre d’affaires et que, concomitamment, on accroît le nombre de participants à la concurrence, comment garantir que les effets pointés par ce jeune notaire assistant ne seront pas demain le futur des professions réglementées ? La parole est à Mme Véronique Louwagie.
C’est la même chose dans le domaine médical.
Nous savons très bien, grâce aux cartographies, où il manque des médecins, généralistes comme spécialistes, qui sont plutôt concentrés dans les métropoles et sur le littoral.
Il existe d’ailleurs tout un système d’incitations diverses : des incitations fiscales et économiques, mais également un soutien apporté par les collectivités via la création des maisons ou des pôles de santé.
Ce n’est pas pour autant que les professionnels viennent là où l’on a besoin d’eux.
Votre loi produira le même effet.
Vous dessinerez une cartographie pour faire le point sur les besoins, sans pour autant y apporter de réponse.
Votre mécanisme va contribuer à créer des déserts juridiques, et les territoires ruraux seront les premiers à pâtir de cette situation.
Vous créez une justice à deux vitesses, alors que la justice doit appartenir également à tous les citoyens.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je ressens encore les conséquences du dernier grand projet de loi sur la justice.
Les villes près de chez moi ne se sont pas relevées d’avoir perdu leur tribunal, leur conseil de prud’hommes et leur tribunal de commerce.
Tout à fait ! Et ils nous donnent des leçons ! Peut-être sommes-nous un petit peu attardés au pays des Basques et des Béarnais, mais cela a complètement changé le contexte.
On rend désormais la justice au chef-lieu de département, mais ce n’est pas de la même manière, parce que ce ne sont pas les mêmes personnes qui sont impliquées.
Cela est vrai pour les tribunaux de commerce et pour les prud’hommes.
Il aurait fallu, monsieur le ministre, tirer les enseignements de ces effets-là.
Au fond, je redoute que votre texte nous conduise à son tour dans cette voie.
En permettant aux avocats d’aller plaider dans toutes les cours d’appel, en permettant à l’ensemble des auxiliaires de justice et à l’ensemble du personnel administratif d’aller y travailler, je crains qu’on ne fragilise encore un peu plus le maillage territorial.
On va regrouper un peu plus le savoir, renforcer la capacité à faire carrière ensemble dans un même univers, tandis que des pans entiers de notre territoire vont continuer, comme ils le font depuis trente ans, à se dévitaliser complètement.
Il a raison ! Je suis inquiet pour l’avenir des avocats sur ce plan-là, même si je ne les ai pas beaucoup entendus sur ces questions.
Les notaires avaient très peur, et vous les avez un peu épargnés.
À moitié ! Je ne sais si vous les avez épargnés définitivement ou si vous leur avez donné un petit sursis, mais je ne pouvais  m’empêcher, madame la présidente, de traduire avec mes mots cette inquiétude qui s’inscrit dans une réalité qui, malheureusement, ne change pas depuis trente ans dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) J’appelle maintenant les amendements de suppression.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 694.
Il est défendu.
La parole est à M. Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement no 716.
Beaucoup de hauts fonctionnaires gagnent en France autant qu’un notaire.
Et même plus ! Cela est normal, puisqu’ils assument de grandes responsabilités.
Ils ont ainsi un revenu digne de ces responsabilités.
Si, un jour, ils commettent une erreur, assument-ils cette erreur sur leurs fonds propres ? Jamais ! Eh oui ! Quel est le rapport ? C’est l’État qui l’assumera.
Or, actuellement, quand un notaire commet une grave erreur ou une fraude, ce sont ses collègues qui l’assument.
Et la compagnie d’assurances ! Mettez bout à bout tout ce que je viens de vous dire : je pense que vous devriez réfléchir avant de détruire un système qui donne satisfaction depuis plusieurs siècles.
Très bien ! Deuxièmement, l’instauration hier des tarifs variables va, nous l’avons démontré, faire disparaître des études sur une bonne partie du territoire, ce qui signifie la fin des services de proximité dont parlait mon collègue communiste tout à l’heure.
Des postes et des études seront supprimés.
Avec l’article 13 bis, vous voulez créer de nouvelles études d’autorité, ou tout du moins avec une liberté contrôlée.
Hier, vous faites ce qu’il faut pour en supprimer, et aujourd’hui, ce que vous pensez devoir faire pour en créer.
Or, vous n’en créerez pas, car comme Julien Aubert vient de vous l’expliquer, la tension et l’anxiété sont telles, et les perspectives si sombres, que la plupart des jeunes notaires, y compris ceux qui envisageaient d’acheter une étude existante, hésiteront et hésitent déjà à emprunter… Ils ont raison ! …et à s’endetter.
Pour toutes ces raisons, et bien d’autres encore, je vous invite à supprimer l’article 13 bis.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 871.
Cette réforme portant sur le notariat va bloquer tout le système : des notaires qui voulaient partir à la retraite ne partent pas ; des jeunes désireux de s’installer sont bloqués.
Vous allez prévoir une cartographie, monsieur le ministre, avec des zones surdensitaires et d’autres sous-densitaires.
Dès qu’une zone permettra une installation, cela aura bien évidemment une incidence sur les études existantes.
Ma question est précise : quelle réparation est prévue par l’État ? Aujourd’hui, aucune.
Si un jeune veut s’installer, l’étude existante peut pendant six ans lui réclamer une indemnisation : vous faites porter sur lui ce coût financier, et vous allez provoquer une bagarre au sein même des études notariales.
L’État se défausse sur la profession.
Donnez-nous des réponses précises à ce sujet.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 1131.
Un argument mérite d’être rappelé : c’est l’argument communautaire.
Son statut d’officier public exclut cette profession du champ d’application de la directive « services », ce qui fait évidemment obstacle au principe de libre installation.
Il faut toujours avoir une approche européenne lorsqu’on aborde un sujet, dans un sens mais aussi dans l’autre.
Cet argument justifie à lui seul la suppression de cet article.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 1959.
Une seule question : pourquoi vous acharnez-vous à casser ce qui fonctionne dans notre pays ? (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Pourquoi détruire ce maillage territorial qui fait honneur à notre organisation juridique et qui rend un service public de qualité et de proximité ? Et les tribunaux, qu’en avez-vous fait ? La plupart de nos concitoyens se trouvent à moins de vingt minutes de leur notaire, et donc d’un conseil juridique gratuit, qui ne coûte pas un centime d’euro à l’État et qui permet d’éviter la judiciarisation que l’on rencontre dans  de nombreux pays, par exemple en matière de ventes immobilières – deux ventes sur trois sont attaquées en justice dans les pays anglo-saxons.
En France, les notaires assurent un service public de qualité, gratuit pour le contribuable.
Encore une fois, pourquoi vous acharnez-vous à casser ce qui fonctionne dans notre pays ? La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1998.
Il est défendu pour les raisons que j’ai évoquées lors de mon intervention sur l’article, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 2957.
Monsieur le ministre, vous entendez libéraliser par cet article l’installation des notaires, partant du principe qu’un certain nombre d’études font souvent traiter leurs dossiers par des notaires salariés, voire des greffiers ou des clercs, et ne créent pas de nouveaux postes notariés, bloquant ainsi la création de nouvelles installations.
Mais je crains fort qu’en voulant libéraliser les installations, vous ne mettiez un très grand nombre de jeunes notaires en difficulté.
L’installation a en effet un coût en termes de matériel et de locaux, et même si celui-ci peut être réduit, il restera important sans que le jeune notaire n’ait l’assurance d’avoir des affaires à traiter, parce que les Français, notamment dans les milieux ruraux, restent attachés à leur notaire de famille.
C’est vrai ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Cet article prévoit un dispositif global pour tous les offices publics ou ministériels, à l’exception des greffiers des tribunaux de commerce.
Au passage, je tiens à dire à mes collègues de l’opposition que nous ne sommes pas du tout dans la stigmatisation de ces professions.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est scandaleux ! Le malthusianisme de cette profession, constaté depuis quelques années, aboutit à un déficit de créations d’offices et de postes de notaire.
Vous savez qu’en 2008, le Conseil supérieur du notariat s’était engagé à atteindre le chiffre de12 000 notaires en 2015… Nous en sommes à 9 600.
Ce n’est pas la faute des notaires ! Lors de son audition, son représentant a admis son incapacité à remplir cet objectif.
Nous proposons donc un dispositif permettant, sur la base de critères objectifs, de nouvelles installations afin que davantage de notaires puissent remplir un rôle que nous considérons comme tout à fait utile pour les territoires.
À cet égard, je rejoins le député Lassalle : nous partageons sa préoccupation des déserts juridiques (« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP) ; nous aussi, nous sommes soucieux d’animer les territoires et de faire en sorte que les offices (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… Cela vous ennuie qu’on soit d’accord avec vous de temps en temps : c’est dommage ! Appréciez-le au lieu de le contester ! Très bien ! Nous aussi militons pour que ces déserts ruraux ne soient pas des déserts juridiques.
Il y en aurait si nous n’agissions pas.
Il y en aura plus encore ! Vous devriez donc, au contraire, nous soutenir dans cette action au lieu de la considérer comme néfaste.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le rapporteur général de la commission spéciale.
Pour compléter le propos de ma collègue… Ce n’était pas nécessaire ! Sans doute n’est-ce pas nécessaire, monsieur Poisson, mais vous n’y échapperez pas pour autant.
(Sourires.) Dommage ! Tout d’abord, j’ai entendu comme vous tous la comparaison faite avec la situation des médecins.
Mais elle ne me paraît pas avoir le moindre intérêt.
On leur dira ! En effet, s’agissant des médecins, il n’y a pas de cartographie.
La libre installation est donc la règle.
La régulation n’existe pas.
Exact.
Prenez-en acte avant de faire des comparaisons, chers collègues de l’opposition.
Deuxièmement, la Sécurité sociale solvabilise l’ensemble du système de soins, ce qui n’a pas d’équivalent dans le notariat.
Troisièmement, il y a depuis longtemps un numerus clausus, ce qui n’existe pas pour les juristes qui sortent de nos facultés.
Mais cela revient au même ! De grâce, n’essayons pas d’embrouiller les esprits pour ensuite en déduire que personne n’y comprend rien en comparant des situations qui n’ont rien à voir les unes avec les autres.
Je tiens à rappeler qu’à chaque fois que vient en débat le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous sommes quelques-uns à demander une régulation publique vigoureuse du droit d’installation des médecins… Exactement ! Très bien ! …et que c’est sur vos bancs qu’on hurle que ce serait un attentat à la liberté d’installation.
Cela n’a rien à voir ! Je vois bien, mes chers collègues, que vos principes sont réversibles au gré des intérêts que vous entendez défendre.
Ainsi, lorsqu’il s’agit des médecins, la liberté d’installation est sacrée, et l’accès aux soins une question infiniment subsidiaire ; en revanche, quand il s’agit de l’installation des professions réglementées, il faudrait être extrêmement vigilant pour que ne s’établisse pas une forme de concurrence du fait d’une trop grande présence de nouveaux professionnels.
On s’éloigne de l’article 13 bis ! Notre démarche est, elle, globale pour les professions réglementées du droit, et nous verrons comment nous imaginons développer l’interprofessionnalité.
Cette démarche consiste à donner à toutes ces professions les outils leur permettant d’évoluer, d’anticiper et de se moderniser pour qu’elles répondent mieux encore aux défis d’aujourd’hui et de demain.
Elles ne vous ont pas attendu ! Et puis vous évoquez les déserts juridiques.
Je vous ai écoutés très attentivement les uns et les autres, sans réussir à trouver quel était le lien entre notre action et la création de déserts.
Vous n’en savez rien ! Voilà le tragique ! Dire qu’aujourd’hui, les jeunes notaires seraient spontanément attirés par l’installation en grande ville, c’est oublier qu’il y a tout de même certaines choses inexplicables à cette aune.
Ainsi, on constate que dans le département de l’Aveyron, il y a un notaire pour 4 500 habitants – n’est-ce pas, madame Marcel ? –, ce qui démontre un maillage territorial extrêmement dense.
Or que je sache, ce département, aussi beau et prospère soit-il, n’est pas a priori celui qui permet de susciter les affaires les plus nombreuses, ni même les plus rentables.
Mais en Seine-Saint-Denis, il y a un notaire pour 17 000 habitants.
De même, on constate dans les Bouches-du-Rhône et, grosso modo, dans le quart nord-est de la France, une sous-densité de la présence notariale.
C’est vrai.
Je n’ai pas compris non plus le lien qui était établi, dans des raisonnements qui relevaient parfois de l’esprit de l’escalier, entre ce que nous voulons faire et un prétendu détachement du droit continental.
J’ai eu beau être attentif, faire un effort de concentration, me convaincre que bien des choses m’échappaient, redoubler de vigilance, je n’ai pas vu le rapport entre, d’un côté, la révision tarifaire mise en place par l’article 12, et, de l’autre, la disparition de la tradition juridique française et son invasion par le droit anglo-saxon.
Faudra-t-il bientôt bouter les Anglais hors de France, pour contrer la vaste marchandisation du droit annoncée, avec plan social à l’appui ? (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Votre sens de la nuance vous perdra ! Le sens de la nuance, cher collègue, me perdra moins vite que l’ensemble de celles et ceux qui m’ont précédé ! Voilà qui est nuancé ! Que voulons-nous faire ? D’abord, on fait une fixation sur les notaires, mais nous prenons en considération non pas telle ou telle profession, mais l’ensemble des professions réglementées.
Or que constate-t-on aujourd’hui ? Sur le plan tarifaire, comme en matière d’installation sur le territoire, une cogestion passive, voire poussive, a été établie entre les professions et les pouvoirs publics.
Au fil des ans, les choses se sont mises en place sans qu’aient été assignés des objectifs précis en matière d’aménagement du territoire ou de service public ; on a laissé prospérer des situations qui aujourd’hui conviennent à ceux qui les occupent, mais ne répondent pas aux objectifs que l’on est en droit d’attendre.
Ce n’est pas la faute des notaires ! Oui, s’agissant des tarifs, s’agissant de la liberté d’installation, nous voulons ouvrir ces professions et permettre à la jeunesse de s’installer si elle le souhaite, en lui donnant les moyens de gagner sa vie ! Vous allez créer de la misère.
C’est idiot ! Voilà pourquoi – mais je m’en doutais avant de prendre la parole dans cet hémicycle – je crains que nous ne soyons pas d’accord.
On ne peut pas être d’accord avec de telles bêtises.
C’est stupide ! Vous vous faites les avocats de l’ordre établi, en reprenant les arguments préformatés par les tenants du conservatisme… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Oh ! Ce que vous dites est honteux ! Nous faisons simplement preuve de bon sens ! …tandis que nous, nous voulons donner une nouvelle jeunesse à ces professions.
Voilà notre objectif, et ce ne sont pas vos postures conservatrices qui nous empêcheront de le mener à bien ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements de suppression de l’article ? Quelques chiffres pour commencer – car il serait bon que nous partagions au moins les constats qui nous ont conduits à proposer ces solutions.
Pour ma part, je ne considère jamais que quelqu’un détient, plutôt qu’un autre, la vérité.
Ça, c’est bien.
Bravo ! Il existe une étude de marché ! Précisément, monsieur le député, nous avons fait une étude de marché (« Non ! » sur les bancs du groupe UMP), et je vais vous en livrer les résultats – dès que j’aurai obtenu le calme que j’attends de vous, sachant que j’ai moi-même été très calme en vous écoutant.
Trop calme ! Nous sommes donc confrontés à un problème que vous disiez tout à l’heure redouter lorsque nous parlions d’autres professionnels du droit : on observe une très forte concentration des offices notariaux en France.
Et si vous êtes préoccupés par le maillage territorial, sachez que c’est une préoccupation que nous partageons.
C’est un peu comme pour les collectivités… De quelle population s’agit-il ? On dénombre, parmi les 9 000 et quelques professionnels évoqués, 1 755 notaires de plus de 60 ans.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’ai 60 ans et je suis en pleine forme ! Seul le ministre a la parole, monsieur Vitel.
Je signalais juste que la structure démographique des notaires installés était vieillissante : cela ne justifie pas un tel énervement, monsieur le député ! (Mêmes mouvements.) Mais non, la démographie se renouvelle ! Elle se renouvelle, mais pas assez rapidement ! (Les exclamations se poursuivent.) Quelle hargne ! Un peu de calme, chers collègues, s’il vous plaît.
Tout cela pour dire qu’il existe un problème démographique, d’autant que les notaires de plus de 60 ans ne sont composés qu’à 10 % de femmes, alors que la proportion est de 38 % chez les moins de 40 ans.
Voilà qui prouve que les choses évoluent ! On voit bien que la structure démographique n’est pas satisfaisante.
Le fait est qu’il y a eu un regroupement des offices notariaux, que leur valeur s’est concentrée, et que la situation actuelle n’est pas satisfaisante.
Pas satisfaisante pour qui ? Il existe aujourd’hui des déserts notariaux.
Ah oui ? Bien sûr que oui ! Vous n’avez qu’à consulter la carte : dans de nombreuses zones, qui ne sont pas forcément rurales d’ailleurs, on compte un trop petit nombre d’offices notariaux par rapport à la population ou à la richesse, en raison, précisément, des comportements malthusiens évoqués tout à l’heure par la rapporteure.
Et le nombre d’actes ? Vous n’en tenez pas compte ? M.
Aubert m’ayant posé deux questions, je souhaite lui répondre scrupuleusement.
Merci.
D’abord, on peut parfaitement réduire le chiffre d’affaires sans que cela conduise nécessairement à des licenciements, monsieur le député… Pas dans ces métiers-là ! Tout dépend de la marge réalisée.
Si dans le compte de résultat d’un notaire, compte étant tenu de la sécurité juridique – celle-ci n’étant en rien impactée –, le chiffre d’affaires… C’est de la théorie ! Ce n’est pas de la théorie, c’est de la pratique ! Propos d’un pur « techno » qui ne connaît rien à la vraie vie ! Mais non, monsieur le député, c’est la vraie vie : il y a un chiffre d’affaires, des coûts et une marge.
On peut réduire le chiffre d’affaires sans toucher au résultat et détruire l’emploi, dans la mesure où les marges ont parfois gonflé de telle sorte qu’elles peuvent être décorrélées des coûts : c’est précisément ce que nous recherchons.
Je vous renvoie à la notion de rémunération raisonnable, dont nous avons longuement discuté hier, et qui prend en compte les coûts en capital, l’amortissement des investissements et les coûts de personnel.
Nivellement par le bas ! Je confirme qu’économiquement, c’est parfaitement possible sans avoir besoin d’utiliser un raisonnement qui relèverait de la physique quantique ! Eh oui ! On ne peut comparer la situation des notaires avec celle des médecins, pour la simple raison que la cause principale des déserts médicaux est le numerus clausus, qui n’existe pas pour les professions du droit.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et que faites-vous de l’attractivité et du pouvoir d’achat ? J’ajoute qu’un risque de désertification serait envisageable si l’on allait vers une liberté totale d’installation, ce qui n’est pas ce que nous proposons ; d’où l’incohérence de vos attaques, car j’ai entendu sur vos bancs une véritable polyphonie corse – et encore : le décalage chez les Corses n’est qu’à la tierce ! (Exclamations et rires.) Vous auriez dû assister à la réunion de la commission des affaires économiques tout à l’heure : vous auriez entendu une belle polyphonie socialiste ! En effet, que propose le texte ? De distinguer trois catégories : les zones où il y a besoin d’améliorer le service, parce qu’il manque des professionnels, et où s’appliquera le principe de la liberté d’installation ; les zones où l’on observe la même situation, mais où il existe un risque de déstabilisation des professionnels en place, et où prévaudra un système de liberté régulée, la garde des sceaux ayant la possibilité de bloquer une installation ; enfin, les zones où le nombre de personnels en place est suffisant, et où il n’y aura pas besoin de créer de nouveaux offices.
Rien de plus ! Il me semble que l’on a voulu compliquer ou dramatiser le dispositif proposé dans l’exposé qui en a été fait.
Somme toute, il s’agit d’une simple amélioration du dispositif en place et de l’offre proposée à nos concitoyens.
Bien sûr que non ! Je veux appeler votre attention sur le fait que le mécanisme retenu est exactement celui du décret de 1971, d’ores et déjà en application, quoique de manière moins encadrée.
Il est tombé en désuétude ! Point de révolution, par conséquent : il s’agit d’un mécanisme connu, quoique plus large – nous aurons l’occasion d’y revenir.
Il permettra de donner de la visibilité aux professionnels en place et d’éviter de faire courir un risque budgétaire à l’État.
Combien de fois par an s’applique-t-il aujourd’hui ? Vous demandez comment fera le jeune professionnel qui vient de s’installer et qui sera déjà endetté pour rembourser cette somme ; mais cela dénote une mauvaise compréhension du texte, puisque la mesure ne concernera que ceux qui se seront installés librement ! Et qui n’auront rien payé ! Ils n’auront donc pas acheté une clientèle – d’ailleurs, au pire, ils n’auraient qu’à la rembourser.
Tout ce que vous cherchez, c’est à soulever de faux problèmes, des arguties ! (Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La procédure d’indemnisation ne concernera que les professionnels qui se sont installés librement, cette possibilité leur étant offerte de par la loi.
Et les six ans ? Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Éric Straumann.
Prenons le cas d’un jeune notaire qui s’installe dans notre région.
Il ne rachète pas de clientèle, évidemment, mais cause un préjudice au fonds voisin.
Or ce fonds n’a pas été racheté : il n’a donc pas de valeur économique.
Dans ce cas, comment organiser l’indemnisation ? Plus généralement, ce texte prend-il en compte la situation particulière de l’Alsace-Moselle ? La parole est à M. Julien Aubert.
Je vous remercie, monsieur le ministre, pour vos éléments de réponse, mais je dois vous dire qu’ils m’ont laissé un peu sur ma faim.
Vous êtes goinfre, alors ! Vous avez entendu une polyphonie corse,… Une cacophonie ! Qu’y a-t-il, chers collègues, je reste dans le domaine musical ! Vous devriez vous enchanter de ces références, car la musique adoucit les mœurs ! Quand elle est bien jouée ! Et que la partition est bonne ! Ce n’est pas seulement une question idéologique, ou de cynisme patronal.
Ces gens-là ont une vie, supportent des coûts ; ils ont peut-être emprunté pour acheter leur maison ; ils vont chercher à conserver leur niveau de vie.
Lorsqu’une augmentation des impôts réduit le chiffre d’affaires d’une profession, la première variable d’ajustement est celle sur laquelle les patrons ont effectivement la main.
Cela peut être le personnel : l’économie en fournit de très nombreux exemples.
Vous dites, monsieur le ministre, qu’il n’y aura pas d’impact sur le personnel : je n’achète pas votre argument ! Ne marchandez pas tout, monsieur le député ! Ensuite, concernant la carte médicale, j’ai bien pris note de ce que disait M.
le rapporteur général.
Il n’y a pas de carte médicale ! Si, il y a une carte médicale ! Mais non ! Demandez donc à M.
Vitel, il vous l’expliquera ! Vous nous dites, ensuite : « dans la carte médicale, c’est-à-dire pour les médecins, il y a la Sécurité sociale qui solvabilise. » Eh bien oui, c’est vrai.
Mais il faut dire que normalement, il n’y a pas de concurrence sur les prix entre les médecins.
Les consultations sont remboursées de la même manière quel que soit le médecin que l’on va voir – c’est vrai, en tout cas, pour une grande partie des médecins.
Ce n’est pas la carte médicale, c’est la carte Vitale ! C’est-à-dire que dans le domaine de la médecine, il y a à la fois la liberté d’installation et des tarifs fixes.
Ainsi, quand on choisit d’aller voir tel ou tel médecin, on est remboursé de la même manière ; le choix s’opère donc par rapport à la qualité du médecin, ou par rapport aux relations que l’on entretient avec celui-ci.
On ne choisit pas toujours son médecin ! Ni son député ! Chez les notaires, c’est différent : il n’y a pas de liberté d’installation, et des tarifs fixes.
Vous, ce que vous voulez faire, c’est instaurer à la fois la liberté d’installation et des tarifs flexibles.
Ces tarifs flexibles vont accroître la concurrence ; de plus, la liberté d’installation va accroître la concurrence ; vous allez donc avoir un double effet de concurrence ! Vous pouvez consulter, monsieur Aubert ! Pour toutes ces raisons, je crois que l’économie de votre texte n’est pas bonne.
Je ne reprendrai pas la parole, pour ne pas trop consommer le temps de parole alloué à notre parti.
Jean-Frédéric Poisson y veille d’un œil vigilant : c’est notre gouvernante ! (Sourires.) Ah non, monsieur Aubert, dites : « notre gouvernant » ! S’il vous plaît ! Je vous signale néanmoins un problème d’économies.
La baisse des tarifs et son impact sur le personnel, ajoutée à l’émulation qu’entraînera la multiplication des offices, déstabilisera totalement l’équilibre économique du secteur,… C’est vous qui êtes complètement déséquilibré ! …et précipitera donc ce que nous craignons tous : la disparition des offices les plus fragiles.
Certes, vous aurez donné des places, mais elles ne serviront à rien, car ces gens se retrouveront au chômage.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
La gouvernante ! (Sourires.) Monsieur le rapporteur, il est rare de vous voir déraper à ce point.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est l’hiver ! Premièrement, vous nous dites que vous n’avez pas l’intention d’organiser des déserts juridiques.
J’espère bien ! Il ne manquerait plus que cela ! Nous n’avons pas cette sottise ! Ce n’est pas ce que je dis ! Nous vous alertons simplement sur le fait que les mesures que vous proposez y conduiront.
Exactement ! Nous nous souvenons également que vous aviez l’intention de renforcer les départements.
Pardonnez mon langage : compte tenu de ce qu’ils ont pris dans la poire depuis quelques mois à cause de vos messages, on ne peut pas dire que les départements sont renforcés dans leurs futures missions.
À présent, quand vous nous dites que vous voulez renforcer quelque chose, nous mesurons cette affirmation à l’aune de ce qui arrive aux départements.
Ce n’est pas du tout la même chose.
C’est une comparaison, monsieur le rapporteur général.
Comparaison n’est pas raison ! Deuxièmement, vous n’aimez pas le fait que des notaires gagnent bien leur vie.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Au fond, c’est cela qui vous gêne, alors assumez-le ! Exactement ! Pas du tout ! Enfin, pour finir, je m’adresse à Mme la rapporteure thématique.
Nous avons bien compris que vous reprochez à certains notaires de gagner leur vie.
Mais non, je ne leur reproche pas ! Je trouve cela très bien ! Vous leur reprochez une seconde chose : de n’avoir pas tenu les engagements de leur profession.
Oui : leur engagement de créer des postes.
Pour répondre à cela, je répète ce que j’ai déjà dit en commission spéciale : ces dernières années, la chancellerie a refusé quatre fois plus de créations d’office qu’elle n’en a autorisé – 20 % d’acceptation contre 80 % de refus.
Ce n’est donc pas la faute de la profession.
Donc le système ne marche pas ! On peut accuser la profession notariale d’avoir beaucoup de défauts, de ne pas se moderniser assez vite, d’être inerte ou rétive au changement.
Mais la réalité, c’est que la chancellerie accepte une création d’office quand elle en refuse quatre, et que ce n’est pas la faute de la profession.
Ce n’est pas viable ! Deuxièmement, madame la rapporteure thématique, si j’étais dans votre majorité, j’éviterais de reprocher à qui que ce soit de ne pas tenir ses engagements – ou alors, je le ferais avec beaucoup de précautions.
Récemment encore, certains hauts responsables de formations politiques n’ont pas tenu les leurs.
N’attaquez pas M.
Sarkozy ! Vous n’êtes pas suffisamment critiques à l’égard de ces hauts responsables pour pouvoir reprocher aux notaires de ne pas tenir leurs engagements, surtout quand vous ne les y aidez pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cela n’a rien à voir.
C’est vraiment nul ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Or pour remédier à cette situation essentiellement parisienne, vous proposez des mesures qui casseront le maillage territorial présent en zone rurale, qui fonctionne très bien.
Exactement ! Pour stimuler la création de postes de notaire, il y avait un autre moyen : prendre des dispositions obligeant les études notariales, au-dessus d’un certain seuil, à créer des postes de notaire au sein de l’étude.
Ce serait le Gosplan ! J’avais déposé un amendement en ce sens, mais il a été déclaré irrecevable.
Il me semble que M. Dolez avait également déposé un amendement en ce sens en commission spéciale ; je ne sais pas s’il l’a déposé à nouveau en séance.
Je pense que nous devrions approfondir cette piste pour créer des postes de notaire au sein même des études, sans libéraliser pour autant les installations, ce qui ferait courir un grand risque à la profession.
Très bien ! La parole est à M. Michel Zumkeller.
Monsieur le ministre, j’abonde dans le sens de mon collègue Jean-Frédéric Poisson.
Si je comprends bien, cet article vise à lutter contre les déserts juridiques et à créer de nouveaux offices notariaux.
Mais s’il y a aujourd’hui des déserts juridiques, à qui la faute ? À la chancellerie ! Eh oui ! Le droit actuel permet à la chancellerie de créer de nouveaux offices.
Elle le peut tout à fait ! C’est la chancellerie, en lien avec la profession, qui peut décider de créer des offices dans certains endroits, or elle ne le fait pas.
Vous avez raison ! Où est la garde des sceaux ? Vous ne répondez jamais à cette question : pourquoi la chancellerie n’a-t-elle créé que vingt offices, alors qu’il était proposé d’en créer cent ? La parole est à M. Philippe Vitel.
Deux erreurs fondamentales, commises par des gouvernements de gauche, ont causé l’apparition de déserts médicaux.
En 1983, sous le gouvernement Mauroy, M. Ralite, ministre de la santé, supprime l’internat de région sanitaire, qui conduisait naturellement, mécaniquement, à l’implantation de médecins généralistes et spécialistes dans tous les territoires.
En 1998, sous le gouvernement Jospin, est mis en place le numerus clausus.
L’idée sous-jacente était la suivante : si l’on diminue l’offre, on diminuera la demande, et on réalisera ainsi des économies de santé.
Quelle erreur ! Je comprends l’objectif de remédier à la désertification et de parvenir à un équilibre territorial, mais le marché étant au plus bas, le risque, en créant de nouvelles études, est qu’elles n’aient pas le périmètre pertinent pour avoir une activité économique suffisante ; cela conduira ces jeunes à une catastrophe annoncée.
Très bien ! La parole est à M. Daniel Gibbes.
Monsieur le ministre, permettez-moi de revenir sur le début de votre propos pour souligner un paradoxe.
Il est étrange que, s’agissant des professions juridiques, vous souhaitiez casser un soi-disant monopole – qui est en fait un faux monopole, car la chancellerie peut décider d’augmenter ou non le nombre d’offices et même de revoir les tarifs –, alors que mercredi soir, vous souhaitiez tout faire pour maintenir le monopole des taxis contre la liberté d’entreprendre des VTC.
Pas du tout ! Admettez, monsieur le ministre, que, d’un côté, vous conservez un monopole alors qu’il y a de vrais besoins économiques et que, de l’autre, vous cassez un écosystème qui fonctionne, au service de la justice et de l’État.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) Il est plus facile de s’attaquer aux notaires qu’aux taxis ! La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Vous partez du postulat qu’il existe des déserts notariaux.
Je ne sais pas sur quoi vous vous fondez pour affirmer cela,… Sur le rapport de la mission ! Par ailleurs, vous dites que, en 2014, seuls 34,5 % des notaires installés étaient des femmes.
Or, il importe d’analyser l’évolution et le fonctionnement ou non du système de renouvellement et de féminisation.
Entre 2000 et 2014, nous sommes passés de 1 186 à 3 327 femmes notaires installées.
Leur nombre a été multiplié par trois en quatorze ans.
J’aimerais savoir si vous connaissez une autre profession qui a connu une telle évolution.
Les députés ! (Sourires.) Vous avez également évoqué l’évolution du coût de l’immobilier.
Vous oubliez que, parallèlement, nous avons bien complexifié ces actes – c’est aussi de notre faute –, puisque nous avons inventé un certain nombre de dispositifs qui font que les actes de vente immobilière se calculent désormais en poids.
En définitive, en évoquant l’évolution de la valeur de l’immobilier, vous reprochez en réalité à ces professionnels de trop bien gagner leur vie.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Qui a dit cela ? Ce n’est pas étonnant ! Le Président de la République a dit, alors qu’il était encore en campagne électorale, qu’il n’aimait pas les riches et a fixé le seuil de la richesse à 4 000 euros par mois.
Nous faisons tous parti de cette catégorie et le Président de la République ne nous aime pas ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ne mélangez pas tout ! En conclusion, votre dispositif pose un problème majeur : Qui choisira, sur quels critères, celui qui a le droit de s’installer dans ce que vous appelez les déserts notariaux ? J’ai entendu dire que la capitale pouvait faire partie de ces déserts notariaux.
Imaginons que, au vu de votre planification, il soit jugé nécessaire d’ouvrir une étude supplémentaire dans le 7e arrondissement.
La chancellerie recevra dès le lendemain une cinquantaine de dossiers de personnes diplômées souhaitant s’y installer.
Comment allez-vous sélectionner le candidat qui pourra s’installer ? Aujourd’hui, le système du concours marche bien, malgré tout ce que vous pouvez en dire.
C’est un système qui reconnaît le mérite : le meilleur a le droit de s’installer dans l’office créé.
Demain, si j’ai bien compris, celui qui déposera son dossier le premier sera servi le premier, dans une forme de course à l’échalote.
Mais, si vous recevez cinquante dossiers le même jour, comment allez-vous choisir celui qui aura le droit de s’installer ? Supprimer le système qui fait prévaloir le mérite républicain, c’est-à-dire le concours, ouvre la voie à l’arbitraire.
La parole est à M. Jacques Lamblin.
Je ne défendrai pas les amendements déposés à l’article 13 bis, car je viens d’en détailler les objets.
Ce que vous proposez ne tient pas la route et me semble extrêmement aléatoire.
Nos amendements à venir ouvrent des pistes infiniment plus intéressantes.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
J’en reviens à vos propos.
Souvenez-vous que la retraite des notaires est versée à 65 ans ; il ne me paraît donc pas du tout étonnant qu’il y ait beaucoup de notaires de 60 ans.
Aujourd’hui, la retraite se prépare deux ans avant l’échéance.
Puisque vous êtes un homme de grande entreprise, monsieur le ministre, vous savez qu’une transmission d’entreprise se prépare dans les vingt-quatre mois précédant la retraite.
Votre argument va à l’encontre de ce que vous pensez.
C’est une erreur de s’appuyer sur l’argument du nombre de notaires ayant 60 ans.
Ils exercent leur fonction dans de bonnes conditions et personne ne s’en plaint.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 397.
Quant au maillage territorial, il ne se décrète pas.
Vous parlez de liberté d’installation, mais il n’existe pas, non plus d’obligation d’installation.
Par conséquent, vous ne pouvez pas garantir ce maillage.
Eh oui ! Vous pensez bien que les professionnels quels qu’ils soient, regardent a priori, s’ils vont ou non gagner leur vie avant de s’installer dans un secteur.
Évidemment ! Et comme vous polarisez l’activité, vous renforcez cette dynamique.
Tout cela est d’une simplicité biblique, mais ce n’est pas ce que le texte dit.
Et donc ? Où est le problème ? Tout cela est très simple et on peut le dire – je ne sais pas si j’y suis parvenu – simplement comme je viens de le faire, plutôt qu’au moyen de trois pages auxquelles on ne comprend rien, qui vont devenir source de contentieux interminables et qui vont susciter à tort des inquiétudes pour un certain nombre et des espoirs pour d’autres.
Il suffit pourtant, encore une fois, si c’est aussi votre objectif, de dire les choses ainsi.
Mais si votre objectif est de paupériser, alors évidemment, vous serez probablement défavorable à l’amendement de réécriture que je soutiens.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 749.
Cet amendement vise à proposer un plan triennal en faveur du notariat, placé sous l’autorité du seul ministre compétent, le ministre de la justice.
Celui-ci aurait la possibilité d’augmenter progressivement le nombre d’officiers publics et ministériels soit en imposant de nouveaux officiers publics dans les offices existants, soit en créant, en cas de besoin, de nouveaux offices.
Il doit également permettre de faciliter l’accès des jeunes diplômés, en programmant leur arrivée sans désorganiser les professionnels en place et mettre en péril les offices existants.
Ce plan doit être normatif et, s’il n’est pas respecté, s’imposer aux professionnels concernés.
En conséquence, pour renforcer l’application efficace de ce plan, le garde des Sceaux doit disposer de moyens de contrainte et de sanction adaptés et proportionnés.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 2294.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? Par ailleurs, contrairement à ce que soutiennent les auteurs des amendements, il est nécessaire de maintenir les articles 14, 15 et 16 car il faut bien, pour tirer les conséquences du nouveau dispositif régissant leur installation, modifier les dispositions de la loi du 25 ventôse an XI relative aux notaires, celles de l’ordonnance du 2 novembre 1945 relative au statut des huissiers ainsi que celles de l’ordonnance du 26 juin 1816 relative aux commissaires-priseurs judiciaires.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Deuxième paradoxe : vous envisagez, dans ce texte, la création d’offices notariaux, au moment même où le nombre de transactions diminue très sensiblement.
Notre collège Philippe Vitel l’a parfaitement indiqué.
S’il y a un moment où il faut, au contraire, être très attentif et ne pas faire croître exagérément le nombre de notaires, c’est précisément au moment où le nombre de transactions, ainsi que leur montant, diminuent.
Oui.
Bien sûr ! Le monde des professions réglementées ne doit pas relever de l’Autorité de la concurrence.
C’est un dévoiement à la fois de ces professions et de cette Autorité de la concurrence.
Il s’agit de deux choses distinctes : vous faites donc là une confusion intellectuelle ainsi qu’un contresens.
Pour toutes ces raisons, nous voterons clairement l’amendement de notre collègue Philippe Houillon.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Marc Dolez.
Je souhaite indiquer qu’en cohérence avec les positions que notre groupe défend, je crois, avec beaucoup de constance, et compte tenu de l’idée même que nous nous faisons du service public de la justice, et non en raison de la défense de je ne sais trop quels intérêts corporatistes, comme monsieur le rapporteur général de la commission spéciale a cru bon, tout à l’heure, de le répéter, nous allons voter cet amendement no 749… Encore un effort.
Rejoignez-nous ! (Sourires.) …car il présente à nos yeux un grand mérite, celui de placer l’élaboration de la cartographie sous la responsabilité du ministre de la justice et de refuser, dans cette affaire, de donner un rôle au ministre de l’économie, ainsi qu’à l’Autorité de la concurrence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe UMP.) Je mets aux voix l’amendement no 397.
Ce n’est pas passé loin.
Le ministre a tremblé ! (Sourires.) La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 683.
Deuxième question : quelles seront les modalités d’indemnisation, dans la mesure où il n’existe pas de fonds « commercial » ? La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 2284.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? De toute façon, le chiffre d’affaires paraît un critère trop restrictif pour évaluer les besoins.
À l’heure actuelle, l’indice de recours à un notaire, utilisé par la chancellerie, prend en compte de nombreux autres paramètres, comme le nombre de mariages, de décès, de transactions immobilières, ou encore d’entreprises implantées dans la zone concernée.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement no 1738.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2489.
Nous en restons à la création d’offices.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement vient préciser plusieurs points soulevés par M. le député Houillon en particulier en matière d’association.
Il s’agit d’une clarification heureuse ; avis favorable, donc.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 2753.
Le présent amendement vise à compléter l’alinéa 1 de l’article 13 bis afin que soit garantie la qualité dans l’exécution de la mission de service public confiée à l’officier public.
Cet ajout permet de préciser que le principe de libre installation ne doit pas nuire à cette qualité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Autant les critères de proximité et d’offre de services sont suffisamment précis et significatifs pour permettre à l’Autorité de la concurrence de dessiner le contour des différentes zones figurant dans la carte régissant l’installation des officiers publics ou ministériels, autant le critère de garantie de l’exécution d’une mission de service public est trop imprécis pour cela.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Marcel ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 2160.
Le présent amendement vise à supprimer le rôle joué par l’Autorité de la concurrence dans l’établissement de la carte, qui doit se faire uniquement par le ministre de la justice après avoir pris différents avis, auprès des associations de défense des consommateurs et des ordres professionnels, ainsi que du ministère de l’économie.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1997.
Il s’agit d’un amendement de repli qui vise à supprimer le rôle de l’Autorité de la concurrence.
Les zones d’installation des professions juridiques réglementées ne peuvent être déterminées que par le ministre de la justice après consultation des associations de défense des consommateurs ainsi que des ordres professionnels des professions concernées.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 398.
Par ailleurs, il faudra que, d’ici à la fin de l’examen du texte, vous nous donniez une réponse quant à l’omniprésence de l’Autorité de la concurrence.
Absolument.
Vous conférez tellement de rôles à cette autorité indépendante – j’ai déjà développé ce point, mais sans obtenir de réponse de votre part – que vous lui enlevez sa nature d’autorité administrative.
Elle concourt à la coproduction de la norme de manière inadmissible, en outrepassant sa compétence.
Vous ne pouvez pas ne pas expliquer pourquoi vous mettez l’Autorité de la concurrence à toutes les sauces – pardonnez-moi cette expression triviale – tout au long du texte, dans tous les domaines.
Il faudra bien un débat soit ici ou soit devant les juridictions compétentes pour en connaître.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1864.
Le droit n’est pas une marchandise comme les autres : je n’ai pas besoin d’insister davantage, ce thème ayant été suffisamment développé.
Il nous faut sanctuariser les professions juridiques réglementées et les règles les concernant.
Il importe de les placer à l’abri sous l’autorité de la garde des sceaux, de la Chancellerie, loin du prisme économique de l’Autorité de la concurrence.
Cela a été rappelé à plusieurs reprises, mais vous me permettrez d’enfoncer le clou.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’Autorité de la concurrence n’est pas illégitime pour émettre un avis sur les conditions d’installation des officiers publics ou ministériels.
Dans son avis, le Conseil d’État précise bel et bien que l’Autorité de la concurrence peut « cependant jouer, auprès de lui, un rôle consultatif utile ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est bien ce qui est prévu dans le projet de loi.
Vous l’aviez prévu.
Vous ne répondez jamais aux questions que l’on vous pose.
J’ai répondu à votre première remarque puisque vous avez déformé le paragraphe du Conseil d’État.
Non.
Compte tenu du caractère objectif et factuel demandé, la suggestion du secrétariat général du Gouvernement a été de confier ces tâches à l’Autorité de la concurrence.
N’y voyez pas malice.
Il s’agit de se fonder sur des critères objectifs : regarder des cartes de population et de PIB et de PNB afin d’identifier les valeurs patrimoniales.
À cet égard, je tiens à la disposition de chacun les cartes qui montreront les déserts et les surconcentrations.
C’est très important.
La situation de ces professions n’a rien à envier aux cartes médicales.
Il s’agit d’un avis non liant dont le statut a été plusieurs fois rappelé.
Je veux lever toute ambiguïté par rapport à ce que vous avez dit.
Avis défavorable, donc, à l’ensemble des amendements car il ne faut pas faire dire au Conseil d’État ce qu’il n’a pas voulu dire.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Inutile, certes, de créer une nouvelle autorité administrative indépendante.
Tenons-nous en à la simplification.
Que l’Autorité de la concurrence qui dispose des outils appropriés émette des avis, des avis de qualité.
Mais laissons le ministre de la justice, et lui seul, prendre la responsabilité politique de l’établissement de la carte des professions réglementées.
La cotutelle du ministre de l’économie ne s’impose pas eu égard à la tradition du système juridique français que je ne vois pas de raisons de modifier substantiellement.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Le cadre légal actuel, c’est sans le ministre de l’économie.
Vous auriez pu lire cette phrase aussi.
Très juste.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Je terminerai par une question.
Vous ne cessez de charger la barque de l’Autorité de la concurrence, qui a déjà beaucoup de mal aujourd’hui à traiter tous les dossiers dont elle est saisie, au point que nombreux sont ceux qui se plaignent que leur traitement soit beaucoup trop long.
Combien de fonctionnaires et quels moyens supplémentaires allez-vous donc affecter à cette Autorité, à qui vous voulez donner encore plus de travail ? La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Cette matière, élaborée par une démarche commune des deux ministres et de l’Autorité, est portée sur la table du garde des sceaux, qui seul décide de la création, de la nomination, du recours aux services d’intérêt général en l’absence de candidature, et de l’ensemble des autres dispositifs.
Je tenais à le rappeler, pour éviter les confusions : à aucun moment, aucune des compétences exercées jusqu’alors n’est conférée à quiconque d’autre que la garde des sceaux.
La nouveauté introduite ne dessaisit donc pas la garde des sceaux, car il s’agit, je le répète, de réaliser un travail de cartographie permettant de définir où il convient d’assurer un service de proximité.
La parole est à M. Pascal Terrasse.
Voilà le débat que nous pouvons avoir et que nous aurons peut-être tout à l’heure.
Je fais partie de ceux qui pensent que les seuls critères démographiques ne sont peut-être pas suffisants.
Vous-mêmes, dans les amendements qui seront présentés tout à l’heure et que vous avez signés, reconnaissez l’intérêt de cette démarche et, dans les exposés des motifs de ces amendements, déclarez qu’il est normal que, sous contrôle de l’autorité de la concurrence, on puisse … Nous n’allons tout de même pas vous expliquer pourquoi ! J’ai vos amendements sous les yeux.
Ce sont des amendements de repli ! Vous reconnaissez donc… C’est une plaisanterie ! Attendons la réponse du ministre, qui nous dira tout à l’heure si, à partir de ces éléments, d’autres critères apporteront les réponses auxquelles vous êtes très attentifs.
La parole est à Mme Frédérique Massat, pour soutenir l’amendement no 1739.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 203.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 2163.
Pour rassurer M. Terrasse, je précise qu’il s’agit d’un amendement de repli, comme cela arrive parfois dans cet hémicycle.
Nous aurions souhaité que nos amendements précédents soient votés mais, puisqu’ils ne l’ont pas été, nous souhaitons tout de même tenter d’améliorer un peu le texte afin que les critères démographiques ne soient pas les seuls pris en compte, mais que l’on tienne compte également des conditions économiques et sociales, de la zone géographique et des objectifs de sécurité juridique et d’accès au service public de la justice.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 941 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est défendu.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 61.
Il est également défendu.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 292.
Je viens de m’exprimer à propos des critères.
La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour soutenir l’amendement no 879.
Il est défendu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 1071.
Il est également défendu.
La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement no 1132.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean Lassalle, pour soutenir l’amendement no 1697.
Il convient de préciser qu’elles doivent également tenir compte des conditions économiques et sociales de la zone considérée.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1996.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2204.
Cet amendement légitime donc votre présence nouvelle, qui peut paraître parfois un peu hasardeuse aux yeux des professions juridiques réglementées.
Vous voyez, monsieur le ministre, je suis là pour vous aider à acquérir de la légitimité dans ce domaine qui est encore pour vous un continent inexploré.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 2332.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 2591.
Cet amendement ne vaut pas accord sur le principe de la carte destinée à établir des zones pour l’implantation d’office ou d’associations de notaires, d’huissiers de justice ou de commissaires-priseurs judiciaires, mais il s’agit bien d’un amendement de repli.
Dès lors que cette carte existe, il faut en préciser les conditions, ce qui, je le répète à l’intention de M. Terrasse, ne constitue nullement un accord sur son principe.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 2724.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 2792.
Il est défendu.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 2829.
Il est également défendu.
La parole est à M. Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement no 2914.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Bien évidemment, et vous avez raison, ce seront bien des critères économiques et sociaux ; cela va de soi, et je pense qu’ils seront sans doute encore beaucoup plus précis que cela.
Je considère donc qu’il faut en rester là et ne pas limiter le prisme de l’examen par l’Autorité de la concurrence à ce dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements en discussion commune ? Je souhaite simplement appeler votre attention sur un point parmi d’autres : à vouloir trop définir les critères, je crois, à vous entendre, que vous irez peut-être contre l’intention qui était la vôtre initialement.
Ça y est ! Oui ! En cherchant à écrire au stade de la loi ce qui relève plutôt du réglementaire, vous risquez finalement de conduire l’Autorité de la concurrence à ouvrir plus facilement la liberté d’installation dans des zones de revenus importants, offrant des potentialités supplémentaires.
Ben voyons ! Il est donc évident, et je veux rassurer à cet égard… Ce sera un avis ! Il me semble que le « notamment » montre bien que le sujet démographique n’est pas le seul pris en compte et que vouloir détailler de manière excessive dans la loi les différents éléments qu’on voudrait ici couvrir serait sans doute contre-productif ou, du moins, nous amènerait à trop de précisions.
Je vous invite donc plutôt au retrait ; sinon, avis défavorable.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Comme je ne sais pas au juste ce qui a été dit hier soir par M.
le ministre et à des fins purement conservatoires, je reviens sur la défense des notaires que je voulais présenter tout à l’heure.
Je voulais notamment dire que les notaires, lorsqu’ils atteignent l’âge de soixante-dix ans, devront cesser leurs fonctions.
L’article prévoit toutefois que, sur autorisation du ministre de la justice,… Le débat sur les notaires, c’était hier ! Afin d’assurer la sécurité juridique et la sécurité économique des transmissions d’offices, il est nécessaire de prévoir pour les notaires qui atteindront cette limite d’âge au jour de la promulgation de la loi une disposition transitoire.
Les notaires ne sont pas contents du tout, vous l’avez déjà entendu, et dans les Pyrénées-Atlantiques non plus ! Ils espèrent donc, monsieur le ministre, que vous allez revoir votre copie ! Très bien ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Monsieur le ministre, je me permets d’appeler votre attention sur la qualité de la rédaction de la loi.
Si l’alinéa 2 s’arrêtait après « Elles sont définies de manière détaillée au regard de critères précisés par décret. », le décret pourrait ensuite fixer ces critères en retenant l’analyse démographique de l’évolution prévisible ainsi que les critères économiques.
Mais dès lors que vous commencez à détailler dans la loi en introduisant un « notamment », il est évident que, du point de vue de la hiérarchie des normes, ce qui est inscrit dans la loi aura plus de portée, plus de force que ce qui sera inscrit dans le décret, monsieur le ministre ! Heureusement ! Pardonnez-moi de vous rappeler la base de la hiérarchie des normes dans notre pays : je sais qu’elle ne vous a pas échappé, raison pour laquelle je me permets d’intervenir à nouveau.
Comme je sais que vous souhaitez trouver une solution consensuelle, je vous fais donc cette proposition : soit accepter notre amendement, soit modifier l’alinéa 2 en s’arrêtant à « (…) conditions définies par décret. » Bonne intervention ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le ministre, je ne voudrais pas créer des ennuis à notre collègue Cherki, mais je suis assez d’accord avec l’argumentation qu’il vient de développer.
Nous aussi ! Pour ce qui est de la rédaction, on le sait, à la commission des affaires économiques comme à la commission des lois, on n’aime pas les adverbes.
Nous n’avons pas déposé un amendement de suppression de l’alinéa ou de correction pour ce motif, cela ne suffit pas ; mais tout de même, dès qu’on voit « notamment » dans un texte de loi, on peut s’inquiéter – nous nous inquiétons donc ! C’est sûr ! On a donc en réalité du mal à comprendre pourquoi vous entrez dans une énumération que vous ne voulez pas continuer – à l’évidence, de ce point de vue, la loi n’est pas complète ! Soit vous retirez tout et le décret fixera l’ensemble des modalités et des critères – après tout, c’est le rôle du Gouvernement –, soit vous commencez à mettre un pied dans la porte, mais alors si la porte est ouverte, elle est ouverte, monsieur le ministre ! Dans ce cas, souffrez que le Parlement vous dise qu’il n’y a pas que la démographie, mais qu’il y aussi d’autres critères à prendre en compte, et mentionnez-les ! La formulation que nous proposons n’est pas d’une étroitesse telle qu’elle puisse être gênante pour qui que ce soit ! La parole est à M. Pascal Terrasse.
Je voudrais profiter de l’occasion qui m’est donnée pour rappeler ce que j’ai eu l’occasion de dire lors de notre réunion de groupe ce matin à notre collègue rapporteur Ferrand.
Ce texte comporte un grand nombre de décrets.
Comparé au nombre d’ordonnances, ce n’est pas beaucoup ! La réalité, c’est que nous avons la tentation, du côté de la majorité, de faire confiance au Gouvernement, ce qui me paraît légitime.
Nous avons eu hier un débat sur le problème des tarifs réglementés et des possibilités de remises.
Là encore, sur le décret d’installation, je pense qu’il serait utile qu’à l’occasion de la deuxième lecture, nous puissions déjà disposer de quelques orientations sur les décrets.
Il n’y aura pas de deuxième lecture ! L’amendement que j’ai déposé peut être restrictif, et je l’entends parfaitement.
Je propose donc, à ce stade de la discussion, de retirer mon amendement, mais de demander dans le même temps au ministre que l’on puisse disposer en deuxième lecture d’un certain nombre de décrets – des décrets un peu forts, même si d’autres seront publiés beaucoup plus tard, car il faut qu’on sanctuarise une partie de la loi : nous aurons donc besoin de ces informations.
Pour l’information de chacun, je rappelle que nous sommes en procédure accélérée.
Il n’y aura donc pas de deuxième lecture ; mais c’était bien tenté ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
En revanche, préciser que la démographie, non pas en général, mais des professions en question, a une importance pour l’élaboration de cette carte qui rendra l’installation plus ou moins facile, me paraît nécessaire parce que ce critère est spécifique.
En effet, il n’y a pas simplement le critère du contexte économique et social dans lequel va se dérouler l’activité, mais aussi l’évolution prévisible des professionnels en place.
Il me semble qu’il était nécessaire d’apporter cette précision et que, pour le reste, le texte me paraît très clair à ce stade.
Tout est dans le terme « à ce stade » ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 3135.
À la fin de l’alinéa 1 de l’article 13 bis, au lieu de lire « pour renforcer la proximité et l’offre de services », il s’agit de lire « pour renforcer la proximité ou l’offre de services ».
Les objectifs sont autonomes et alternatifs, de manière à permettre la création d’offices afin de renforcer l’offre disponible et la proximité.
Cet amendement ouvre en pratique la possibilité d’aménager une montée en puissance progressive de la création d’offices, y compris dans les centres urbains dans lesquels l’éloignement géographique entre le client et le professionnel est par hypothèse limité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela peut paraître un peu complexe, mais c’est le fruit de cette interaction avec le Conseil d’État.
Telle est la préoccupation qui est ici portée, mais qui ne recouvre pas simplement la vôtre ; le reste est bien renvoyé au décret.
Voilà la précision que je voulais apporter.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 3136.
Cet amendement vise à supprimer dans le dispositif introduisant une liberté d’installation encadrée, tel que nous l’avions modifié, toute référence à l’association de professionnels dans le cadre d’un office existant.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 399.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1865.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable aussi.
En effet, ces amendements visent à supprimer l’alinéa 4, qui prévoit précisément la garantie que j’évoquais, c’est-à-dire le caractère progressif de la réforme.
On peut d’autant moins accepter cette suppression que cette précision vise à tenir compte de l’avis du Conseil d’État.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2490 rectifié.
Cet amendement vise à garantir l’information de l’ensemble des organismes susceptibles d’être intéressés et de contribuer utilement à la mission consultative de l’Autorité de la concurrence en ce qu’elle porte sur l’élaboration de recommandations et d’une carte dans les conditions prévues au I de l’article 13 bis de la présente loi ainsi qu’au nouvel article L. 462-10 du code de commerce.
Il réduit dans le même temps le formalisme induit en l’état par le texte et supprime la référence à une « saisine » qui revêt une signification propre.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 401.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1867.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 402.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1868.
Défendu.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 3137 rectifié.
Dans une optique de meilleure lisibilité du texte, il propose de souligner plus précisément, aux alinéas 7 et 11 de l’article 13 bis, la distinction entre deux catégories de zones : d’une part les zones mentionnées au I, où l’implantation d’offices ou l’association de professionnels au sein des offices existants apparaissent utiles ; d’autre part les zones mentionnées au III, où l’implantation d’offices supplémentaires serait de nature à porter atteinte à la continuité de l’exploitation des offices existants.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement vise à éviter l’inflation verbale en supprimant la précision que tout candidat à l’installation doit justifier de conditions « d’expérience et d’assurance ».
En effet un décret fait déjà obligation aux notaires d’être assurés.
Quant à la condition d’expérience, les notaires y satisfont déjà puisqu’ils ont dû effectuer un stage de plus de deux ans pour obtenir leur diplôme.
Ne conservons que la condition d’honorabilité.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 62.
Cet amendement vient d’être défendu avec brio par M. Darmanin.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 291.
Il est retiré.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2218.
Il est défendu avec une ardeur que vous ne soupçonnez pas, madame la présidente ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 2603.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 2996.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? En effet l’obligation de satisfaire à une condition d’expérience vise à permettre aux clercs habilités, dont la suppression est prévue à l’article 14, d’accéder à la profession de notaire.
Quant à la condition d’assurance, elle est de principe pour cette profession du droit.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Madame la rapporteure, si nous pouvons accepter votre argumentation en ce qui concerne la condition d’expérience, je crois vraiment que la condition d’assurance mériterait d’être supprimée.
Ne pourrions-nous pas parvenir à un consensus, à une synthèse, si j’ose dire ? La parole est à M. le ministre.
Deux raisons justifient mon opposition à ces amendements, monsieur le député.
La première est de fond et elle a été exposée par Mme la rapporteure : la condition d’expérience permettra aux clercs d’accéder à la profession de notaire.
Deuxièmement, il est évident pour tout le monde que ces amendements sont de simples « copier-coller » de propositions du Conseil supérieur du notariat.
Ce n’est pas comme cela qu’on fait la loi.
La parole est à M. Xavier Bertrand.
Ce que vous venez de dire est particulièrement grave, et si c’est cela la méthode Macron, permettez-moi de vous dire que ce n’est pas comme ça qu’on fait la loi.
(Protestations sur les bancs des groupes SRC et GDR.) M.
Bertrand arrive dans le débat ! A minuit trente passé ! Quand une profession fait des propositions, comme c’est le cas des notaires, on doit au moins les écouter.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ne venez pas nous faire la leçon ! Je sais que c’est là une vérité déplaisante, mais certains ici présents sont beaucoup plus à l’aise pour pousser des cris d’orfraie dans cet hémicycle que pour s’expliquer devant les clercs de notaires, les salariés des offices notariaux et les notaires eux-mêmes, qui vous disent qu’ils ne veulent pas disparaître.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 3138.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à M. Sébastien Huyghe, pour soutenir l’amendement no 64.
Une fois que cette carte est établie, il peut s’avérer qu’aucun notaire ne souhaite s’installer dans ces déserts notariaux prétendus, tels qu’ils auront été définis selon les critères de l’Autorité de la concurrence, soit qu’il considère qu’il n’y a pas de marché, soit qu’il y a déjà suffisamment d’offices sur ce territoire.
Ce ne sont donc pas des déserts notariaux.
Même si personne ne veut s’y installer, cela reste un désert ! En réalité, c’est votre loi elle-même qui va créer de toutes pièces des déserts notariaux, en entraînant la fermeture d’un certain nombre d’offices.
C’est pour masquer cet effet de votre loi que vous prévoyez de tels appels à manifestation d’intérêt, permettant à de jeunes notaires de venir s’y installer et s’y casser les dents.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1995.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 2633.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3000.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, le législateur étant tenu d’envisager toutes les hypothèses, même celle où l’appel à manifestation d’intérêt se révélerait infructueux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 3139.
C’est un amendement de cohérence.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 3141.
Il s’agit là encore d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 111.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 288.
Je le retire.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1994.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 2644.
Par ailleurs, dans les zones où l’implantation d’offices supplémentaires serait de nature à porter atteinte à la continuité de l’exploitation des offices existants ou à compromettre la qualité du service rendu, le ministre de la justice ne doit néanmoins pas pouvoir refuser une nomination en qualité de notaire, d’huissier de justice ou de commissaire-priseur judiciaire à toute personne diplômée désirant s’associer au sein d’une structure déjà existante ou reprendre un office existant.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3001.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable au « peut refuser » de l’amendement car on ne peut imaginer que le ministre de la justice soit en compétence liée par rapport à la situation de la carte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1869 rectifié.
Une fois de plus, nous cherchons à échapper au prisme économique en rappelant la seule compétence de la Chancellerie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les motifs précédemment évoqués.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement n° 3142.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 66.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 12 à 16 car les règles d’indemnisation qui régissent les zones non carencées sont déjà prévues par l’article 5 du décret no 71-941 du 26 novembre 1971.
La parole est à M. Pascal Terrasse, pour soutenir l’amendement no 287.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 404.
Il concerne l’Autorité de la concurrence et je le défends avec les mêmes arguments que mon collègue Gosselin a développés à l’instant.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1870.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 2656.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3002.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les motifs déjà évoqués.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 405.
Il est défendu et concerne une fois encore l’Autorité de la concurrence.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1871.
Même déclinaison : après les alinéas 12 à 16, il s’agit de supprimer les alinéas 17 à 20.
L’Autorité de la concurrence est dans le collimateur.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1993.
Nous ne pouvons pas non plus nous résoudre au rôle dévolu à l’Autorité de la concurrence.
C’est ce qui nous unit ce soir ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les motifs déjà évoqués.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement n° 2491 de M. le rapporteur général.
C’est ce qu’a signalé tout à l’heure Mme la députée Coutelle.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 205.
Cet amendement vise à préciser que la limite des deux ans entre deux avis sur la liberté d’installation est maximale et non minimale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, sous réserve de la suppression des mots « une fois » si vous en êtes d’accord, afin de garder simplement les mots « au moins » tous les deux ans.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sous réserve de l’acceptation de la rectification.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je suis d’accord.
Cette suppression ne change rien au sens général de l’amendement.
L’amendement no 205 rectifié dispose donc qu’à la troisième phrase de l’alinéa 19, après le mot « publiques » sont insérés les mots « au moins » et supprimés les mots « une fois ».
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 3036.
Il est défendu.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2492 de M. le rapporteur général.
Il s’agit de l’amendement que nous avions présenté précédemment écartant l’Alsace-Moselle du dispositif de libéralisation.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 406.
Il s’agit en effet d’un amendement de suppression pour des raisons que j’ai déjà développées tout à l’heure.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 1872.
Nous présenterons un même amendement aux articles 15 et 16, mais j’y reviendrai un peu plus tard.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1977.
Il s’agit donc d’un amendement de suppression, en cohérence avec notre opposition à l’article 13 bis, dont nous avions demandé la suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, en cohérence avec le dispositif de l’article 13 bis qui vient d’être voté.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 1168.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean Lassalle, pour soutenir l’amendement no 1698.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 2671.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 2965.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3004.
Il est défendu.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld, pour soutenir l’amendement no 2836.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à les retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à leur adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait ou avis défavorable.
La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Je retire l’amendement no 2836.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1981.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 1617.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 68.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 2683.
La garantie collective provient de la nature même de la fonction notariale et repose sur son organisation : dispensateurs de sécurité juridique, les notaires se doivent d’assurer individuellement et, à défaut, collectivement, cette mission.
La responsabilité collective est donc conçue pour prendre le relais dans l’hypothèse d’une défaillance individuelle.
Voilà pourquoi nous vous proposons de supprimer, à l’alinéa 5 de l’article 14, les termes « expérience » et « assurance », qui s’avèrent inutiles.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3006.
Il est défendu, madame la présidente.
Je n’ai rien à ajouter à ce qui vient d’être dit.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la présidente, pour les raisons que j’ai déjà exposées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je profite de ce débat sur les critères retenus dans les appels à manifestation d’intérêt pour demander à M. le ministre s’il compte retenir le critère de l’ancienneté dans la fonction de notaire.
Je pense notamment aux notaires salariés qui souhaitent s’installer sans attendre trop longtemps.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’ai du mal à comprendre l’avis défavorable émis sur cet amendement.
S’agissant de l’expérience, nous vous avons déjà fait remarquer qu’un notaire, pour pouvoir s’installer, doit justifier de deux ans d’expérience dans un cabinet : il possède donc, de fait, cette expérience.
Quant à l’assurance, elle est obligatoire.
Pourquoi, alors, introduire ces deux termes dans la loi ? La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 1619.
Il est défendu.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 1618.
Il est défendu.
Je suis saisi par M. Richard Ferrand, rapporteur général, d’un amendement rédactionnel, no 2493.
Je suis saisie par Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, d’un amendement de cohérence, no 2494.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 206.
Cet amendement vise à imposer une pratique d’au moins cinq ans avant qu’un notaire diplômé ne puisse s’installer.
Quel est l’avis de la commission ? Nous estimons qu’il n’est pas utile d’imposer des conditions d’expérience supplémentaires à des personnes déjà fort diplômées.
Ce serait un nouveau frein à l’installation de jeunes notaires.
Nous vous invitons donc à retirer cet amendement, sans quoi la commission lui donnera un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Bonneton, l’amendement est-il maintenu ? Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je veux seulement souligner que la position de Mme la rapporteure est totalement contraire à celle qu’elle a exprimée il y a quelques instants au sujet de nos amendements.
Absolument ! Je suis saisie par M. Richard Ferrand, rapporteur général, d’un amendement rédactionnel, no 2495.
La parole est à M. Daniel Gibbes, pour soutenir l’amendement no 69.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 2691.
Cet amendement tend à insérer, après l’alinéa 8 de l’article 14, l’alinéa suivant : « Les conditions d’aptitude sont définies à l’article 3 du décret no 73-609 du 5 juillet 1973 relatif à la formation professionnelle dans le notariat et aux conditions d’accès aux fonctions de notaire et pour l’Alsace-Moselle aux articles 110 et suivants du même décret. » La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3008.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Avis défavorable, madame la présidente.
Il n’est pas de bonne méthode de faire référence dans la loi aux dispositions d’un décret que le Gouvernement peut modifier à sa guise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 2399.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous invite à retirer cet amendement, sans quoi l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Monsieur Clément, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Gérald Darmanin, pour soutenir l’amendement no 20.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 1343.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1991.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 2713.
Cet amendement tend à protéger les clercs habilités à ce jour.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3009.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Lou Marcel, pour soutenir l’amendement no 3084.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2496.
Notre commission a choisi d’étendre au niveau national la limite d’âge pour l’exercice des fonctions de notaire, qui n’existe aujourd’hui qu’en Alsace-Moselle.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je demande la parole pour une explication de vote, madame la présidente : je tiens à signaler que le groupe UMP votera contre l’article 14.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 553.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.