La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux médias, au livre et aux industries culturelles.
(n Ce geste est le signe que nous nous donnons les moyens de nos convictions.
Nous faisons le choix de la culture, parce que nous sommes convaincus que la culture peut beaucoup et qu’elle donne beaucoup.
Elle peut beaucoup pour nous réconcilier avec nous-mêmes, nous ouvrir davantage au monde et davantage aux autres.
La culture est notre réponse à ceux qui agitent à tout crin le spectre de l’identité assiégée.
Elle donne beaucoup pour élargir nos horizons, ouvrir de nouveaux champs d’expérimentation, faire rayonner notre pays pour le rendre toujours plus attractif.
Elle donne beaucoup pour protéger la France comme pour la faire grandir.
La culture est notre réponse à tous ceux qui croient que la réussite ne se mesure qu’à l’argent qu’on a gagné ou qu’on a fait fructifier.
Qu’il s’agisse de l’audiovisuel public, de la création cinématographique ou de la création musicale, l’ambition du Gouvernement est de sécuriser leurs outils de financement, pour garantir leur indépendance et leur diversité, et de renforcer leur compétitivité, essentielle à leur avenir.
Nous garantissons l’indépendance de l’audiovisuel public en asseyant ses ressources sur des recettes stables et identifiées.
Cet engagement est nécessaire.
Il n’exonère pas pour autant les organismes de l’audiovisuel public de poursuivre les efforts de gestion qu’ils ont engagés depuis plusieurs années ou de renforcer leur coopération.
Nous continuerons de protéger la diversité du cinéma et d’améliorer sa compétitivité en France, en stabilisant les financements que nous lui consacrons et en élargissant les crédits d’impôt.
Nous continuerons de protéger la diversité de la création musicale en France, tout en soutenant la filière dans son adaptation à la mutation numérique.
Enfin, pour que toujours plus de Français aient accès à la culture, en particulier ceux qui en sont éloignés, le Gouvernement souhaite renforcer en 2016 l’action de l’État dans les territoires.
Le financement du Fonds de soutien aux médias de proximité sera pérennisé, car ceux-ci portent un regard différent sur l’actualité et contribuent de façon essentielle au lien social sur les territoires.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, dans un contexte de révolution numérique à l’échelle mondiale et d’évolution des pratiques des usagers, la viabilité économique de l’audiovisuel public tel que nous le connaissons aujourd’hui nous préoccupe tous.
L’inquiétude est si réelle que deux rapports parlementaires particulièrement riches en propositions viennent d’être publiés.
Le dé Certes, ce statu quo  Les aides au pluralisme sont en hausse, ce qui ne peut que nous convenir lorsque l’on se rappelle les événements du début de l’année.
Cela me permet d’évoquer le décret en attente visant l’extension de l’aide aux mensuels d’information générale à faibles ressources publicitaires, alors que les mensuels régionaux n’en bénéficieraient pas.
Ce qui reste essentiel c’est la sécurisation de ce financement.
Certes, vous supprimez intégralement dès 2016 la dotation budgétaire en affectant une part plus importante de la taxe sur les opérateurs de télécommunications.
Mais comme l’a déclaré ma collègue Virginie Duby-Muller en commission élargie, notre groupe ne peut accueillir favorablement la manière dont vous disposez de cette taxe.
Veuillez conclure.
Oui, monsieur le président.
Je ne vois pas le temps passer en votre compagnie.
(Sourires.) En l’état et compte tenu des réserves que j’ai formulées, madame la ministre, nous ne pourrons pas voter ces crédits.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires) Je rappelle que le temps de parole des porte-parole des groupes est de cinq minutes.
Nous avons été malheureusement les témoins impuissants de la menace qui pèse sur la liberté d’opinion et de diffusion.
Aussi, il est plus que jamais de notre devoir d’assurer et de garantir la diffusion des courants de pensée et d’opinion dans notre pays et de défendre la presse, dont la liberté, l’indépendance et le pluralisme sont intrinsèquement liés à la démocratie et à la vitalité du débat citoyen.
Outre la menace sur la liberté d’opinion, le livre, la presse et l’industrie culturelle dans son ensemble sont confrontés à un environnement de plus en plus concurrentiel marqué par des bouleversements technologiques.
Par ailleurs, nous estimons que les aides à la presse doivent davantage bénéficier à la presse quotidienne régionale, qui constitue le principal vecteur d’information du pays.
Nous sommes en revanche plus circonspects quant aux crédits alloués aux industries culturelles et plus particulièrement, madame la ministre, quant à la situation dans laquelle se trouve la HADOPI.
Le Gouvernement, au mépris de la loi, organise donc l’extinction de cette dernière.
Pourtant, je tiens à le rappeler, créée par la loi, elle ne peut être supprimée et éventuellement remplacée par un autre dispositif, madame la ministre, que par l’adoption d’une nouvelle loi.(Sourires) Si la situation continue, l’institution court à la catastrophe.
La faiblesse de son budget lui interdit de remplir les missions que le législateur lui a confiées.
Enfin, je conclurai mon intervention par quelques mots sur les crédits relatifs à l’action audiovisuelle extérieure.
Il me semble que notre pays sous-estime la force et le poids de l’outil audiovisuel dans la bataille d’influence qui fait rage sur le plan mondial.
Mes chers collègues, le groupe UDI attend de ce Gouvernement une vraie réflexion sur les finalités assignées à la HADOPI.
Aussi, en l’état, nous ne pouvons soutenir ce projet de budget.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)Charlie Hebdo  se devait d’incarner une mobilisation en faveur d’une presse indépendante et du pluralisme.
Nous avons besoin d’une presse diverse, libre et plurielle qui puisse vivre et se déployer sur l’ensemble de notre territoire.
Suite aux attentats du mois de janvier dernier, le Gouvernement a agi en ce sens – je pense, par exemple, à la mobilisation de l’école pour les valeurs de la République ou, pour en revenir à ce budget, au soutien aux radios associatives locales, aux nouvelles actions envers les médias de proximité qui agissent notamment à destination des jeunes des quartiers prioritaires ou dans les zones rurales à revitaliser.
De façon plus globale, je pense aux évolutions en cours concernant les aides à la presse et aux médias, qui reflètent une volonté partagée de soutenir le pluralisme et l’émergence de nouveaux médias qui, je l’espère, sauront rester innovants et indépendants.
L’élargissement annoncé des aides directes à la presse aux magazines à faibles ressources publicitaires va, me semble-t-il, en ce sens.
Il en est de même d’autres mesures que nous avons votées comme l’harmonisation des taux de TVA entre presse papier et électronique ou encore la création du statut d’entreprise solidaire de presse d’information.
Bien sûr, il faut désormais regarder de près les aides indirectes, en gardant bien à l’esprit que la pérennisation de la distribution et des points de ventes ne sont pas des questions secondaires.
Pour être effective, la liberté de la presse doit être accompagnée d’une garantie d’accès pour le lecteur et cela quel que soit le lieu où l’on réside.
Certes les dispositions prévues vont dans le bon sens et permettent de combler une partie du déficit annoncé mais nous devons aller jusqu’au bout de la logique en permettant aux médias publics de disposer de ressources financières suffisantes pour qu’ils puissent remplir leurs missions de service public dans de bonnes conditions et dans la durée.
Les négociations en cours entre diffuseur et producteurs constituent une piste intéressante mais il faut aller plus loin dans les réflexions et envisager de faire évoluer la contribution à l’audiovisuel public vers une contribution forfaitaire universelle, comme les sénateurs André Gattolin et Jean-Pierre Leleux le suggèrent dans leur rapport.
Cela m’amène à souligner l’intérêt de la proposition de loi de nos collègues écologistes qui vient d’être adoptée au Sénat et qui propose d’interdire la diffusion de messages publicitaires pendant les plages horaires consacrées à la jeunesse, public le plus fragile face aux annonceurs.via  Dernier point sur lequel je souhaite insister, l’augmentation conséquente du financement de la HADOPI demeure peu justifiée et peu compréhensible.
Loin de moi l’idée de revenir sur la faiblesse du nombre de dossiers instruits car c’est là plutôt une bonne nouvelle pour celles et ceux qui, comme moi, ne soutiennent pas le dogme de la riposte graduée.
Il est urgent en revanche de réaliser de réels progrès quant à l’amélioration de la chronologie des médias et au développement d’une offre légale de qualité, rapidement accessible à des tarifs acceptables et abordables pour tous.
Pour conclure, nous voterons ce budget qui, hors le débat sur l’opportunité de la HADOPI, prolonge avec cohérence la volonté de renforcer des secteurs cruciaux pour notre culture et pour notre démocratie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais au-delà des seules questions budgétaires, j’aimerais insister sur la nécessaire accélération de la mutation numérique de ce secteur stratégique pour l’économie et la démocratie dans notre pays.
Il faut hâter le pas.
Concernant l’essor du numérique, pourtant inéluctable, notre pays a été trop frileux.
Certains ont même perçu cette évolution indispensable comme un frein à la vitalité économique des secteurs de la presse, du livre et des industries culturelles.
Les nouvelles technologies de l’information nécessitent une refonte des modèles économiques et de la politique éditoriale.
Le rôle du Gouvernement est donc d’accompagner cette mutation par une politique innovante et audacieuse.
L’érosion rapide de la diffusion papier ne signifie pas la fin d’une presse de qualité.
Le numérique peut contribuer à une bonne information et à un pluralisme renforcé.
Il revient aux acteurs de la presse de faire les efforts nécessaires pour répondre à ces défis.
L’État doit orienter cette évolution pour préserver le pluralisme, garant de la démocratie.
Cependant, madame la ministre, je souhaite appeler votre attention sur la tendance à la concentration dans ce secteur, en dépit de l’existence d’une multiplicité de titres.
En effet, ces titres sont souvent détenus par une poignée de grands groupes qui se portent très bien financièrement.
En bout de chaîne, ils sont la propriété de quelques grands actionnaires dont la presse n’est pas l’activité principale.
Industrie du luxe, banque, finance, armements, télécommunications, ce sont en vérité quelques mains qui détiennent les dizaines de titres existants.
Les dernières opérations de rachat qui ont eu lieu dans ce secteur ont encore renforcé cette tendance à la concentration de la propriété.
De même, madame la ministre, notre groupe souhaite que l’indépendance éditoriale des journalistes soit mieux protégée, tout comme nous serons très attentifs à l’évolution des engagements du Gouvernement en faveur de la protection des sources.
de la pluralité de l’information, parce qu’elle est garante de notre démocratie.
Je ne doute pas que cette préoccupation soit partagée par le Gouvernement, et c’est dans cet esprit que notre groupe votera les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, messieurs les rapporteurs, chers collègues, ce dont nous traitons, avec le budget de cette mission, c’est des moyens accordés par la nation au développement de la démocratie et de la citoyenneté.
Traiter des médias, de la presse et de ce qui, en leur sein, relève du service public, c’est en effet traiter du droit des citoyens à l’information, à la culture et à la maîtrise des enjeux qui permettent de débattre, de décider et d’agir.
À ce titre, nous avons rappelé en commission notre attachement au service public de l’audiovisuel.
Il s’agit d’un vecteur d’émancipation essentiel pour le plus grand nombre de nos concitoyens et concitoyennes.
On ne peut ignorer l’importance de cet outil populaire pour la création et l’accès aux œuvres, pour l’accès aux savoirs et à la connaissance.
Une grande ambition pour France Télévision est pourtant possible, à condition de partir du projet, et donc des financements à dégager, et non de contraintes comptables présupposées.
Concernant la presse, madame la ministre, vous nous avez assuré qu’un calendrier était prévu pour la mise en œuvre des réformes proposées dans l’excellent rapport de notre collègue Michel Françaix sur les aides à la presse.
Je ne mets pas en doute cet engagement, mais le temps presse, aussi bien pour le recentrage des aides que pour la fusion des messageries.
Et je reste dubitative quant aux moyens affectés à la mise en œuvre de ces objectifs.
Je pense également que l’État ne peut rester insensible aux conséquences de la concentration croissante des groupes de presse, ou plus exactement à l’achat de groupes de presse par des groupes financiers.
Je connais l’argument qui consiste à dire qu’il est nécessaire de jouer dans la même cour que d’autres pays, mais je vous appelle à faire attention au danger pour le pluralisme.
Il est temps de mettre en place une nouvelle conditionnalité des aides, en instaurant des critères relatifs au respect d’obligations déontologiques, ainsi qu’à l’emploi et à l’indépendance des journalistes.
S’agissant du métier de journaliste, vous nous avez dit, madame la ministre, que nous allions prochainement débattre à nouveau du texte protégeant le secret des sources des journalistes.
Je suis certaine que nous sommes nombreux, sur tous les bancs de cette assemblée, à nous en féliciter.
Toutefois, il ne faudrait pas que, à l’issue de cette longue attente, le projet de loi nous fasse repartir à la case départ.
J’espère que le travail effectué par notre commission pour trouver de vraies réponses aux besoins de cette profession sera pris en compte.(Sourires)a priori  ni tabou.
Réjouissons-nous cependant que, pour l’année 2016, le financement de l’audiovisuel public soit assuré par des recettes stables et identifiées.
Permettez-moi de m’attarder un instant sur l’arrivée très prometteuse à la tête de France Télévision de Delphine Ernotte qui saura, j’en suis certain, défendre un réel projet numérique.
Nous serons attentifs à ce que son projet ambitieux de chaîne d’information en continu soit conforme obligations de service public, en proposant un décryptage de l’information objectif et de qualité.
Nous serons également très vigilants quant à la gestion de la question sociale dans cette entreprise.Valérian Il est donc primordial de renforcer ces dispositifs, qui sont déterminants pour assurer la compétitivité de notre industrie face à des mécanismes étrangers agressifs.
Comment ne pas regretter, par exemple, que l’obligation de tournage en français nous ait privés, il y a vingtaine d’année, de la suite qu’Elia Kazan souhaitait donner, grâce à des fonds français, à son chef-d’œuvre  ? Pour toutes ces raisons, et bien d’autres, je vous remercie chaleureusement, madame la ministre, et vous aussi, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, d’avoir entrepris cette démarche exceptionnelle.
Il ne fait aucun doute que le groupe SRC la soutiendra pleinement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous en venons à une question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, madame la ministre, si les livres pouvaient parler, et si nous savions les entendre, ne doutons pas que, du haut de leurs étagères, ces Voix du silence Don Quichotte  face aux moulins à vent, vous avez tenté de rappeler aux Misérables ; que l’exploitation humaine est prohibée, sous peine de retour à  ; que le libéralisme à tout crin ne fera mûrir que  » Ici, dans cette enceinte, c’est à l’unanimité que nous avons voté contre la gratuité des frais de port.
Mais  : nous nous retrouvons comme La conjuration des imbéciles  face à un coût de livraison fixé à un centime d’euro.
Et voilà comment, sans autre forme de ProcèsLa Peste  soit d’Amazon et de ses semblables.
Vingt ans après  la naissance de ces groupes, auteurs américains, allemands et japonais se mobilisent contre l’arme de destruction massive qu’ils incarnent.
Ils demandent l’ouverture d’une enquête au département américain sur la situation monopolistique d’Amazon et viennent au secours de Flammarion, bloqué dans la vente de certains de ses livres.
Et nous, législateurs, quel levier pouvons-nous actionner dans cette guerre économique, digne de L’Iliade , où l’un des belligérants veut s’octroyer le monopole de la librairie électronique jusqu’à en donner   Comment le Gouvernement peut-il remettre la librairie indépendante au cœur de la cité et faire du livre la priorité qui nous ramène vers De grandes espérancesBarbe bleue  des temps modernes et à s’aventurer À l’ombre des jeunes filles en fleur,(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Puisque j’ai visité à vos côtés vendredi dernier une libraire indépendante dans votre ville d’Uzerche, vous savez, madame la députée, à quel point nous sommes attachés à la préservation de ce réseau des librairies indépendantes.
Il n’est que de constater la tristesse suscitée par la disparition totale de ces librairies dans les pays qui n’ont pas su les soutenir pour se convaincre de la nécessité de les préserver.
Le plan Librairies que nous avons lancé en 2012 a permis à un certain nombre de librairies indépendantes de faire face à la concurrence déloyale de ces plates-formes numériques.
Il faut continuer à travailler avec les éditeurs et avec les libraires, notamment sur les questions de formation.
Nous l’avons constaté l’une et l’autre vendredi, un algorithme froid et automatique ne remplacera jamais la médiation d’un libraire.
Nous devons continuer à aller de l’avant ensemble, avec le Parlement et tous les libraires indépendants qui souhaitent pouvoir ajuster leur modèle à la transition numérique, non seulement pour qu’elles bénéficient d’un soutien financier, mais également pour qu’elles soient accompagnées dans cette transition.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 423.
L’amendement n 423 à l’article 24, comme du reste l’amendement n 424 à l’article 26, tire les conséquences de l’adoption par l’Assemblée nationale de l’amendement n 822 déposé par le Gouvernement à la première partie du projet de loi de finances.
L’amendement n À l’initiative de parlementaires, j’ai proposé en première partie de la discussion budgétaire d’accélérer la mise en œuvre de cet engagement en prévoyant l’extinction des crédits budgétaires dès 2016.
Quant à l’amendement n 423.
Ces amendements tirent les conséquences de l’amendement n L’amendement n 423 supprime la dotation budgétaire dont nous savons tous qu’elle était une source d’insécurité et d’instabilité pour l’ensemble de l’audiovisuel.
Ces crédits seront désormais remplacés par l’affectation d’une partie du produit de la taxe sur les opérateurs de communications électroniques.
La commission et moi-même sommes donc évidemment favorables à ces deux amendements.
Au nom de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, je tiens à  me féliciter de ces deux amendements du Gouvernement, qui sont la suite logique de l’adoption, au cours de la discussion de la première partie du PLF, de l’amendement n Le budget de France Télévisions ne dépendra donc plus des aléas du budget de l’État, entre annulations et gels de crédits.
C’est, grâce au gouvernement, madame la ministre, et à cette majorité, l’acte II du recouvrement de son indépendance par l’audiovisuel public.
Nous pouvons collectivement nous réjouir d’être complètement revenus sur les mauvais choix faits par Nicolas Sarkozy en 2009.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il a raison.
Madame la ministre, votre amendement vise à anticiper d’un an l’extinction de la dotation budgétaire à France Télévisions, puisqu’elle ne devait pas être proposée avant le PLF pour 2017.via  le rendement de la contribution à l’audiovisuel public, il semble nécessaire de stabiliser et de sécuriser ses ressources et son financement.
C’est donc bien à une pérennisation des recettes, ainsi qu’à un retour de l’indépendance tant de la nomination que des ressources financières de l’audiovisuel public, que nous assistons, et non pas à une baisse ou à une fragilisation des recettes, puisque celles-ci augmentent au contraire.
Je tiens par ailleurs à préciser, en réponse à d’autres orateurs, que le décret relatif à l’aide aux titres de presse à faibles ressources publicitaires est paru ce week-end.
Quant à la réforme des aides au transport postal, elle fera l’objet d’une communication de ma part au conseil des ministres vendredi prochain.
Ce sera pour moi l’occasion de préciser les modalités de sortie des accords Schwartz.(L’amendement n423 est adopté.) Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 424.
L’amendement n 424 a été défendu, monsieur le président.(L’amendement n424, accepté par la commission, est adopté.) Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la culture (n Il vous invite aussi à être cohérents avec les dispositions que vous avez votées pour donner une reconnaissance législative au régime de l’intermittence, élément indispensable de prise en compte de la spécificité des métiers du spectacle.
Nous réserverons aussi une journée à l’accueil des enfants et des publics les plus éloignés de la culture au Louvre, au musée d’Orsay et à Versailles, en leur offrant des conditions d’accueil sans équivalent, avec notamment des parcours adaptés et inédits.
Ce sont soixante-cinq postes qui seront créés entre 2015 et 2016 pour accompagner cette ouverture.via  des pépinières artistiques, des ateliers de fabrication numérique ou des plates-formes de ressources en ligne.via  les services déconcentrés.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
La France se reconnaît dans La Liberté guidant le peuple Madame la ministre, nous sommes tous conscients de la situation budgétaire, mais celle-ci ne doit pas nous empêcher d’être à la hauteur des enjeux auxquels le monde de la culture doit fait face.
Mes chers collègues, les autorités centrales et locales ont beaucoup investi dans les musées et, plus largement, dans la culture.
Cette politique a donné de très bons résultats, puisque la fréquentation des musées nationaux a triplé, que celle des autres musées de France a doublé, et que chacun de nos territoires possède un lieu culturel, que ce soit un musée, une compagnie théâtrale ou une école de musique.
Néanmoins, les collectivités, qui ont financé les investissements et font vivre la politique culturelle, peinent désormais à maintenir les dotations de fonctionnement de ces établissements.
En définitive, ce sont les politiques culturelles qui souffrent le plus des réductions budgétaires résultant du désengagement massif de l’État.
Je ne peux pas suivre l’opposition dans la description cataclysmique qu’elle fait de l’état de la culture dans notre pays.
Je vous renvoie à la période 2008-2011, celle où vous étiez au pouvoir avec M.
Sarkozy.
Durant cette période, les crédits de la culture ont fortement baissé.
Il y a eu des dégâts durant cette période.
M.
de Mazières vous répondra.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour sa part, madame la ministre, le groupe RRDP apprécie l’augmentation des crédits de votre budget et souhaite qu’il en aille de même l’an prochain.
Pour promouvoir la diversité culturelle et assurer sa transmission en la rendant accessible à tous, il faut effectivement rendre plus attractif l’enseignement supérieur dans les filières culturelles.
À cet égard, le taux d’insertion professionnelle des diplômés de l’enseignement supérieur Culture constitue un atout indéniable.
Mais le reste du patrimoine ne doit pas être négligé.
Nombre de musées ont un besoin urgent de soutien financier.
Ce constat peut d’ailleurs s’articuler à la politique gouvernementale visant à améliorer l’accès de tous les publics au patrimoine culturel sous toutes ses formes.
Évitons donc les contradictions entre les objectifs et les moyens budgétaires.
Il faut améliorer les conditions d’accueil du public, en particulier des jeunes, dans nos grands lieux de culture.
À cet égard, l’ouverture facilitée de ces joyaux que sont le Louvre, le château de Versailles ou le musée d’Orsay aux groupes scolaires est une action particulièrement bienvenue du Gouvernement.
En effet, l’éducation à la citoyenneté, à l’esprit critique, à la liberté suppose la connaissance de l’art et une pratique culturelle régulière le plus tôt possible.
Telles sont les remarques que je souhaitais apporter à notre débat.
Au total, le Gouvernement a souscrit des engagements qui vont dans le bon sens et qui corrigent un peu les baisses antérieures.
Madame la ministre, nous voterons votre budget en vous demandant de l’augmenter de nouveau l’an prochain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Votre présentation d’un budget en hausse, s’il satisfait très probablement le Premier ministre qui, il y a quelques mois, reconnaissait que la baisse historique du budget de la culture, au début du quinquennat, était une erreur, n’est en réalité que pur affichage.
C’est totalement faux.
Ces trois années de disette pour le patrimoine sont une vraie bombe à retardement, d’autant plus que la loi relative à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine en créant la cité historique va demander un surcroît considérable de travail à des directions régionales déjà terriblement perturbées et fragilisées par la mise en place de ces grandes régions, dont certaines n’ont absolument aucune identité culturelle.
L’ouverture des trois musées du Louvre, de Versailles et d’Orsay, sept jours sur sept, annoncée à l’emporte-pièce par le Président de la République sans aucun travail préalable, suscite le même type d’interrogation.
Certes, vous prévoyez dans votre projet de budget la mobilisation de près de soixante-dix emplois, mais l’excellent rapport pour avis de notre collègue Michel Piron évoque le chiffre de quatre-vingt-quatorze emplois.
Absolument.
Si l’on ajoute à cela les pertes de recettes liées à une journée de plus d’exploitation et les problèmes de conservation que pose cet usage intensif de locaux parfois très fragiles – je pense notamment au château de Versailles –, cette mesure apparaît très inopportune.
Madame la ministre, vous savez combien nombre d’élus sont agacés de vous voir systématiquement pointer du doigt les collectivités locales alors qu’on leur diminue aussi drastiquement leurs moyens et ce n’est pas la centaine de contrats que vous passerez avec certaines d’entre elles – concept dont je salue l’intelligence tactique en termes de communication – qui y changera grand-chose.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame et monsieur les rapporteurs, la culture est un combat, notre combat.
C’est une ouverture sur le monde, sur d’autres univers que le nôtre.
Faire de la création une priorité est une orientation importante et forte sur le plan symbolique.
Renforcer la démocratisation de la culture, telle est notre ambition, madame la ministre.
L’offre culturelle dans les zones rurales et les territoires urbains classés zones prioritaires est souvent trop absente pour répondre au désir des citoyens.
Dans ma circonscription très rurale, l’offre culturelle diversifiée se concentre sur quelques mois d’été, avec par exemple le Garorock en juin ou le festival d’art lyrique du Marmandais en août.
En dehors de ces grands événements nationaux, il est difficile de faire vivre une offre culturelle plus locale.
La pratique culturelle amateur est aussi une ambition forte, pour que chacun puisse avoir une pratique musicale ou artistique.
Je pense ici aux écoles de musique associatives ou municipales de ma circonscription, celle de Meilhan-sur-Garonne par exemple, qui offrent la possibilité de s’ouvrir à la musique et à la culture pour tous.
Les médias de proximité seront également soutenus par les fonds d’aides pérennisés.
Je sais à quel point ces médias locaux peuvent être importants pour les habitants.
Dans ce cadre, le projet DEMOS, dispositif d’éducation musicale et orchestrale à vocation sociale, participe à la réduction des inégalités.
L’ouverture un jour par semaine de grandes structures telles que le Musée du Louvre aux publics empêchés, aux jeunes et aux groupes scolaires leur permettra de découvrir des œuvres incontournables de notre patrimoine.
À ce sujet, il est important de souligner que le budget consacré au patrimoine augmente pour l’entretien, la réhabilitation et la conservation de nos musées et monuments, fondement de notre histoire commune.
Le cinéma est lui aussi un élément très important de notre patrimoine culturel.
L’amélioration du crédit d’impôt cinéma perm ettra un meilleur soutien des entreprises françaises avec, à la clé, davantage d’emplois et de retombées économiques pour les territoires.
C’est pourquoi le groupe SRC, que je représente, votera ce budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On peut aussi se dire qu’il aurait été inacceptable que ce budget connaisse une nouvelle baisse à un moment où la liberté de création et le patrimoine de l’humanité sont martyrisés là-bas par des barbares et malmenés ici par la poussée des conservatismes.
Lors des débats sur ce texte, j’ai fait part de ma satisfaction de voir, réaffirmer par amendement le rôle du service public en matière d’accès et de développement culturel, l’État étant ainsi pleinement impliqué.
Si l’on ne peut que souscrire au fait que les collectivités territoriales soient associées à la mise en œuvre des différents programmes de cette mission et si nous avons été nombreux à nous battre pour le maintien de la compétence partagée en matière de culture comme de sport, je m’interroge toutefois sur les moyens dont les collectivités vont disposer pour la faire vivre.
Je tiens cependant à dire ma satisfaction devant le triplement des dotations accordées aux conservatoires conventionnés, qui confirme les engagements pris par vos représentants lors d’une rencontre que j’avais organisée ici même avec les parents d’élèves et les personnels du conservatoire d’Aubervilliers-La Courneuve.
Je souscris à votre proposition de créer un fonds permettant le prêt des instruments pour favoriser l’accès de tous et toutes à l’éducation artistique et culturelle et je réitère ici notre invitation à venir parler des conservatoires à Aubervilliers et à La Courneuve.
Ce budget n’est pas à la hauteur de cet objectif.
Aussi les députés du Front de gauche s’abstiendront.
Nous en venons aux questions.
 La modularité des organisations signifie que l’organisation des DRAC sera établie en fonction des spécificités de chaque territoire, et non pas selon un schéma type qui s’imposerait partout.
Quant à l’unicité de direction, elle signifie qu’il y aura bien une seule DRAC dans les régions fusionnées.
Ces principes permettront néanmoins de garantir la proximité des services, qui continueront à apporter leur expertise, leurs conseils et leur accompagnement au plus près des territoires, comme le souhaitent du reste les élus, et de préserver la capacité du ministère à porter une vision stratégique des politiques culturelles de l’État en régions.
La réforme territoriale permettra également de renforcer l’approche partenariale entre l’État et les collectivités territoriales, avec pour objectif de maintenir les politiques culturelles comme un vecteur majeur de l’action de l’État sur les territoires.
Elle sera aussi l’occasion de renforcer la force de frappe du ministère au niveau départemental, avec la création de conseillers en action culturelle dans une quarantaine de départements.
C’est cela aussi que j’entendais exprimer, madame Buffet, en, évoquant le renforcement de cette dimension de proximité.
Ces nouveaux conseillers, qui seront au plus près des territoires, pourront en effet accompagner les départements dans la mise en œuvre de leur politique d’éducation artistique et culturelle et de transmission des savoirs.
Vous le voyez, la culture demeure un domaine d’action et de responsabilité partagée par excellence et je souhaite que la réforme des DRAC permette au ministère de la culture de conserver cette  approche de proximité et cette politique partagée avec les collectivités territoriales.
Je voudrais vous interroger, madame la ministre, sur le financement de la protection du patrimoine et sur la réelle participation des collectivités locales à la mise en valeur du patrimoine mondial.
Comme vous le savez sans doute, mes services seront jeudi dans la baie du Mont-Saint-Michel pour évoquer avec l’ensemble des représentants des collectivités concernées la définition de cette zone tampon, sur laquelle nous avons eu, me semble-t-il, un dialogue assez fructueux depuis plusieurs mois afin de trouver une solution souple et adaptée aux besoins des collectivités territoriales et de la protection de ce monument merveilleux qu’est le Mont-Saint-Michel, en tenant compte des contraintes des collectivités territoriales.
Dans cet esprit de concertation, nous parviendrons à trouver une solution qui permette de concilier l’objectif de protection prescrit par l’UNESCO et les contraintes propres aux collectivités territoriales.
Nous avons terminé les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
478.
Il est vrai que nous nous sommes beaucoup mobilisés pour alerter sur la disparition très discrète, voire quasiment secrète, de cette ligne budgétaire.
Nous nous sommes aperçus de cette disparition très étonnante au moment où vous affirmiez, à juste titre, l’importance de la démocratisation culturelle, alors qu’il s’agit précisément d’instruments de cette démocratisation culturelle.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Ces crédits supplémentaires permettront également de renforcer les moyens dédiés à l’ensemble des acteurs culturels – les compagnies et les ensembles indépendants – et de mieux soutenir leur relation avec les lieux labellisés dans l’ensemble du territoire.
Si j’entends votre préoccupation à l’égard des conservatoires – je la partage puisque j’ai souhaité réengager l’État auprès de ces établissements qui sont importants pour la démocratisation culturelle –, je ne souhaite vraiment pas revenir sur les engagements que j’ai pris par ailleurs ni sur la priorité que j’ai accordée à la jeune création et au soutien aux jeunes créateurs.
Pour cette raison, je suis défavorable à votre amendement.(L’amendement n478 n’est pas adopté.) 476.
Je sais bien, madame la ministre, que vous n’approuverez pas cet amendement, mais il est important.
Il vise en effet à réaffecter le million que vous avez prévu pour le projet de la villa Médicis à Clichy-Montfermeil à la création et, en l’occurrence, à la formation.
Défavorable, à titre personnel.
J’y vois aussi un élément majeur de démocratisation culturelle, comme les Assises de la jeune création que j’évoquais tout à l’heure.
En effet la tour Médicis a vocation à être un lieu de diffusion et même de formation – vous rappeliez tout à l’heure de votre attachement à la formation –, un lieu de résidence où les artistes pourront être au contact avec la population locale.
Le député de la circonscription qui compte Clichy-sous-Bois et Montfermeil sur son territoire voudrait dire quelques mots au député-maire de Versailles, qui nous propose de supprimer les crédits destinés à amorcer cette opération.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’entends votre réponse mais je crois que vous ne m’avez pas compris.
Nous vous avons trop bien  On communique chaque année sur ce grand projet en affirmant qu’on va le faire, et on ne le fait pas.
J’aimerais que l’on aille jusqu’au bout des annonces.
Ce que je reproche aujourd’hui à la communication en matière de culture, c’est qu’on fait beaucoup de promesses mais qu’il n’y a rien derrière.(L’amendement n476 n’est pas adopté.) 479.
Il s’agit d’un amendement d’appel, tout comme les deux précédents, mais cela nous permet de parler au fond d’un projet qui vous tient à cœur et je suis sûr que mon intervention précédente vous sera finalement utile.
Puis vous avez trouvé la solution de réserver cela aux scolaires – solution qui n’est pas idiote en soi et qui est même intéressante.
Mais je n’arrive pas à comprendre comment on peut annoncer des décisions aussi importantes, qui ont des conséquences très significatives pour la survie d’un patrimoine, sans avoir mené des études préalables et prévu les emplois nécessaires.
Monsieur de Mazières, il y a eu un rapport de l’inspection générale des affaires culturelles,… Par ailleurs, nous avions anticipé depuis de nombreux mois déjà la nécessité de moyens supplémentaires si on ne voulait pas faire peser sur les agents une charge de travail supplémentaire non absorbable.
La mesure bénéficie donc de moyens tout à fait conséquents, qui reflètent bien l’ambition du Gouvernement.
C’est pourquoi je ne suis pas favorable à votre amendement.(L’amendement n479 n’est pas adopté.) La parole est à M le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement n 465.
Cet amendement tend à mettre en place, à compter du 1ier Plus précisément, ce dispositif permet aux professionnels du marché de l’art et des antiquités un amortissement linéaire sur trois ans des achats d’œuvres et d’objets d’art de collection ou d’antiquité intervenus au cours d’un exercice quelconque lorsque ces œuvres ou objets n’auront pas été revendus au jour de la clôture dudit exercice.
Voilà cet amendement, qui se veut vertueux, madame la ministre.
La commission des finances n’a pas examiné cet amendement mais, devant les explications limpides et lumineuses du président, j’émettrai à titre personnel un avis favorable.
Pour leur permettre de faire face au coût d’immobilisation que représente la constitution de leurs réserves, vous proposez d’instituer un différé d’imposition pour la constitution du stock.
L’année d’entrée en vigueur de la disposition, cette mesure entraînerait une minoration de la perception de l’impôt sur les sociétés dont l’impact n’est pas encore évalué avec précision.
Je vous invite donc à retirer vos deux amendements, celui-ci et le suivant, dont l’objectif est à peu près le même, au bénéfice d’un examen plus approfondi en projet de loi de finances rectificative.
À défaut, j’y serai hélas défavorable.
Je vous remercie, madame la ministre, d’avoir justifié cet amendement au début de votre réponse.
J’ai cru comprendre que vous y étiez fondamentalement favorable et que seule l’absence d’évaluation de son impact budgétaire vous conduisait à souhaiter que son adoption éventuelle soit différée jusqu’à un projet de loi de finances rectificative, sans attendre le projet de loi de finances pour 2016.
Je prends date.
Vous connaissez assez la commission des affaires culturelles pour savoir que nous sommes raisonnables mais que nous savons nous rappeler au bon souvenir du Gouvernement d’une façon très insistante une fois que nous avons pris date.
Pour ne pas compliquer votre tâche, je retire cet amendement, mais je voudrais au moins présenter l’amendement n 466.(L’amendement n465 est retiré.) Vous avez donc la parole, monsieur le président de la commission, pour soutenir l’amendement n 466.
Je tiens à le présenter parce que les membres de la commission, notamment Yves Durand, y portent un grand intérêt.
Je ne peux donc résister au plaisir de solliciter l’attention de la représentation nationale sur tous les bancs.
Cet amendement, comme le précédent, tend à mettre en place à compter du 1ier Son adoption aurait été plus encore plus justifiée, surtout quand on sait ce que peut être le niveau de vie d’un artiste plasticien qui n’est pas encore très reconnu.
La condition de l’emploi des sommes provisionnées vaut pour six ans au lieu d’un an pour l’amendement précédent, afin de permettre aux professionnels de s’adapter aux évolutions et aux mouvements du marché de l’art contemporain, plus volatile que l’ensemble du marché des œuvres et objets d’art.
Pour le reste, le mécanisme est identique.
Mais j’ai cru comprendre que le Gouvernement y était défavorable.
Favorable, à titre personnel.(Sourires.) Il y a une différence entre les deux amendements.
Celui-ci, est manifestement de nature à soutenir très fortement les jeunes artistes contemporains.
Je partage donc totalement l’objectif mais, pour les raisons déjà évoquées, c’est-à-dire la nécessité d’évaluer l’impact qu’aurait cette mesure sur le rendement de l’impôt sur les sociétés, je vous propose de prendre date et de retirer votre amendement au bénéfice d’un examen ultérieur.
Je ne peux pas croire un seul instant que le fait que le secrétaire d’État chargé du budget soit désormais dans notre champ de vision soit un élément de dissuasion budgétaire tel que nous soyons toutes et tous terrorisés, ni que lui-même ait senti la nécessité d’avancer le moment de son arrivée pour parer à un risque fatal de dégradation du solde budgétaire, pour reprendre un terme qu’il a souvent employé lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances.
Attendons donc, comme vous me l’avez proposé, madame la ministre, l’évaluation de l’impact budgétaire de ces deux amendements qui sont conformes à une logique à la fois économique et culturelle car ils permettraient au marché de l’art français de bénéficier d’atouts supplémentaires et aux artistes plasticiens de voir leurs revenus augmenter de façon significative.
Rendez-vous donc lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
En attendant, je retire l’amendement, en remerciant le rapporteur spécial de la commission des finances de son intérêt et de l’avis favorable qu’il a exprimé à titre personnel.(L’amendement n466 est retiré.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quinze, est reprise à dix-sept heures vingt.) La séance est reprise.
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux relations avec les collectivités territoriales (n Cela étant, pour les collectivités territoriales, le point essentiel de cette seconde partie du PLF, c’est avant tout l’architecture de la dotation globale de fonctionnement, la DGF.
De manière exceptionnelle, nous nous intéressons cette année à la fois à la DGF 2016 et à l’architecture rénovée de la DGF 2017.ier  janvier 2017.
Nous en discuterons tout à l’heure.
La progression de la péréquation est justifiée en soi par l’importance des écarts de bases fiscales, et donc de croissance des ressources, entre les collectivités.
Ce sont en effet les collectivités qui ont le plus de ressources fiscales qui voient leurs ressources croître le plus, grâce à la dynamique des bases.
La baisse des dotations justifie un niveau élevé de progression de la péréquation.
C’est en cela que l’effort demandé aux collectivités est juste.
Toutes les collectivités, sauf Mayotte et les collectivités d’outre-mer, financent la contribution au redressement des finances publiques via la baisse des dotations, en proportion de leurs recettes réelles de fonctionnement.
Les collectivités les plus fragiles sont davantage préservées, afin que leur contribution après péréquation soit proportionnée à leurs capacités.
Le Gouvernement propose désormais d’appliquer cette réforme au 1ier  janvier 2017.
Au regard des effets attendus que je viens de vous décrire, il me paraît impératif de la mener à son terme.
Une méthode de travail permettant d’aboutir à ce résultat vous est proposée.a priori Enfin, ce PLF contient des mesures capitales, puisqu’il dessine les contours de la future DGF, principale dotation de l’État aux collectivités.
Avec les mesures de péréquation intégrées à la DGF 2016 et le soutien financier aux collectivités, le Gouvernement confirme sa volonté de soutenir l’action publique territoriale, malgré un contexte financier difficile.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure spéciale, monsieur le rapporteur pour avis, chers collègues, je veux d’abord saluer le travail important accompli par mes deux collègues, Christine Pires Beaune et Jean Germain, qui a conduit, un an après les annonces par le Gouvernement de la réforme de la DGF, à cinq propositions concernant la DGF communale historique et la création d’une nouvelle DGF, celle-ci intercommunale.
Simplification, lisibilité et équité sont les maîtres mots des propositions traduites dans le projet de loi présenté par le Gouvernement pour sortir du maquis de critères qui se sont sédimentés au cours des décennies en créant de véritables injustices.
Il y a donc nécessité à agir.
Ce projet sera encore approfondi courant 2016 afin de mieux mesurer l’impact des nouvelles règles.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est dans ce contexte que le Gouvernement a présenté une réforme structurelle de la DGF, selon les recommandations du rapport de notre rapporteure spéciale Christine Pires Beaune.
Je tiens à saluer, au nom de mon groupe, la qualité et le sérieux du travail qu’elle a accompli.
Sur la réforme de la DGF en 2017, j’ai plusieurs observations de fond.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quant à la suppression ou l’amoindrissement des services publics de proximité, elle amplifie de toute façon les inégalités car les plus aisés pourront y remédier par des services privés – je pense à la garde d’enfants –, ce qui ne sera pas le cas des plus modestes.
Ainsi, madame la ministre, messieurs les secrétaires d’État, plus les discussions avancent sur cette question du soutien aux collectivités locales, que ce soit dans le cadre de la commission d’enquête pour laquelle j’ai été élu rapporteur, dans les commissions parlementaires ou dans les associations d’élus, plus la faute est indéniable.
Dans ce cadre, la réforme de la dotation globale de fonctionnement, indispensable pour assurer équité et justice doit se faire à notre sens par le biais d’un projet de loi spécifique, demandé par le Comité des finances locales.
À l’heure où un trop grand nombre de nos concitoyens, à juste titre ou non, ont un sentiment d’abandon, ont le sentiment que  la métropolisation est un outil de la guerre économique libérale qui ravage nos territoires, les quelques gains attendus sur le déficit budgétaire seront peu de chose face aux dégâts occasionnés en termes de cohésion sociale et territoriale.
C’est ainsi que notre pays pourra reprendre confiance.
C’est ainsi que nous pourrons répondre collectivement aux enjeux climatiques par la transition écologique, aux enjeux d’accueil des populations fragiles et de ces millions d’enfants, de femmes et d’hommes qui fuient la guerre et la persécution par l’expression de la solidarité sur tous les territoires, c’est ainsi que nous répondrons aux enjeux de la connaissance.
Laissez-moi enfin m’étonner, madame la ministre, messieurs les secrétaires d’État, de l’absence d’évaluation globale de la baisse de dotation aux collectivités territoriales sur la croissance nationale, sur l’égalité des territoires, sur la cohésion nationale.
En conséquence, nous nous prononcerons contre ce budget.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La réforme de la dotation globale de fonctionnement, qui en fait est double, a largement retenu notre attention.
Faire bouger l’ensemble des éléments est à la fois nécessaire pour en maintenir l’équilibre global, mais aussi difficile, en raison des ajustements que cela appelle lors de la phase d’élaboration finalisée que constitue l’examen du projet de loi de finances par nos commissions.
Je souhaite ici saluer la méthode.
Après avoir entendu dire beaucoup de choses ces dernières semaines, je veux m’exprimer au nom des très nombreux députés qui, sans faire de bruit médiatique, travaillent de façon presque discrète et toujours constructive.
Faire une réforme ce n’est pas décider seul.
Faire une réforme, dont les effets sont multiples, ce n’est pas décider sans analyser, tout au long du processus de mise au point les effets transversaux dont cette réforme est porteuse.
Au moment où l’opinion est gagnée par une tentation du pire, du on-verra-après ou encore du confort de la réforme par l’expertise, notre groupe a porté le débat, partant du principe que l’on est meilleur à plusieurs.
C’est cela la démocratie et l’efficacité.
Le Premier ministre a alors pris la décision, après une large concertation, de reporter l’effectivité de la mise en œuvre de la réforme à 2017, souhaitant de la sorte conjuguer au mieux justice et lisibilité.
Il a fait droit aux interrogations de nombreux élus, locaux et parlementaires, conscients de la nécessité de laisser le moins d’incertitudes sans réponse claire.
Il appartient donc au Gouvernement de préciser les conditions dans lesquelles les améliorations envisagées seront discutées et arrêtées.
L’engagement du Gouvernement sur ces points sera, à n’en pas douter, un élément de conduite du changement au profit non seulement des collectivités territoriales mais aussi et surtout de leurs habitants qui seront in fine  les bénéficiaires d’une répartition plus équilibrée des dotations.
Pour toutes ces raisons, pour la méthode et le fond, nous voterons les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous vous êtes privés par là des recettes fiscales qui vous manquent aujourd’hui, afin d’éviter de considérer les collectivités territoriales comme des variables d’ajustement de votre politique budgétaire.
Vous continuez ainsi à faire en sorte que les collectivités soient privées d’une partie importante de leur capacité d’autofinancement, qu’elles ne puissent donc plus rendre les services qui sont attendus dans un certain nombre de territoires.
Ce projet de loi de finances que vous proposez ne changera rien au ressentiment extrêmement fort qui existe dans les communes.ier janvier 2017.
Comme le mentionnait Nicolas Sansu il y a quelques minutes, prenez donc le temps, madame la ministre, ainsi que l’a préconisé le Comité des finances locales, de rédiger un texte spécifique sur la dotation globale de financement… Oui, pardonnez ma rapidité, monsieur le secrétaire d’État.
Prenons le temps d’en débattre au fond, de manière détaillée.
Venons dans cet hémicycle.
Nous aurons le temps d’examiner ce sujet au fond car il mérite largement qu’on y consacre davantage de temps que ne le permettent des navettes d’amendements et une réécriture à la va-vite, entre la commission et l’hémicycle.
Vous écouterez les amendements, monsieur Rogemont, vous en aurez le temps, tout à l’heure.
En définitive, puisque les communes n’ont plus les moyens de faire face aux divers prélèvements que vous leur soumettez, madame la ministre, écoutez ceux qui souhaitent que ce fonds soit gelé au montant actuel, ce qui donnera un peu d’oxygène à de nombreux territoires.
Dans l’hypothèse probable où le débat sur les amendements ne modifierait pas profondément les crédits proposés, notre groupe s’opposera à ces textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants a toujours été favorable au principe d’une participation des collectivités territoriales, au même titre que de l’État et de tous ses opérateurs, à l’effort de redressement de nos comptes publics.
J’ai d’ailleurs toujours défendu – très seul – l’idée d’une baisse de la dotation globale de fonctionnement, lente et continue, alors même que j’étais dans la majorité.
Or, madame la ministre, nos préconisations n’avaient rien de comparable à la baisse drastique et insoutenable que vous proposez.ier Cette dotation est aujourd’hui perçue par la quasi-totalité des élus et gestionnaires locaux comme un financement inéquitable et opaque.
Les montants par habitant de DGF sont très hétérogènes et issus de dotations historiques stratifiées, certaines correspondant au fait que la DGF s’est substituée à des impôts locaux qui ont été supprimés, sans que ces différences ne soient toujours justifiées par des écarts de richesse ou de charges.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.
Tiens, cela sent le retrait massif d’amendements…Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinq, est reprise à dix-huit heures quinze.) La séance est reprise.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Cette réforme incite donc à préserver l’ensemble de ce que j’appelle les mètres carrés précieux, tant pour l’indépendance alimentaire que pour la protection de l’eau et l’avenir de la planète.
En travaillant avec les établissements publics fonciers régionaux, qui sont des EPF d’État, nous sommes extrêmement attentifs à récupérer des friches, qui sont transformées soit en habitations, soit en ateliers, le cas échéant, et à stopper le bétonnage de nos espaces naturels et agricoles.
Tel est l’objet du projet de réforme.
Madame la ministre, afin de relayer l’interrogation profonde des élus locaux quant à l’avenir des ressources financières des collectivités territoriales, je vous poserai quatre questions.
Toutes ces questions rendent incertaines les perspectives des collectivités locales et ont des effets délétères sur la confiance.
Sans cette confiance, il est illusoire d’envisager une relance de l’activité ou d’amorcer les mutations nécessaires.
La confiance envers l’État est nécessaire pour conduire les réformes indispensables, notamment celle de la DGF.
Aussi faudra-t-il que nous disposions de toutes les informations utiles pour concrétiser cette réforme dans le projet de loi de finances pour 2016.
Cette transparence peut permettre à la fois de corriger les effets pervers éventuels, de réformer la dotation et de briser certains fantasmes.
Nous en venons à la question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je souhaite vous poser deux questions, madame la ministre.
La première porte sur le Fonds de compensation pour la taxe sur la valeur ajoutée.
Lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances, nous avons voté le principe de l’extension du bénéfice du FCTVA aux travaux d’entretien des bâtiments publics et de la voirie, donc à des dépenses relevant du fonctionnement.
J’aurais aimé que vous nous précisiez si les sommes ainsi recouvrées pourront bien être affectées à la section de fonctionnement du budget des collectivités locales.
J’ajouterai que la réforme territoriale créera sans doute un besoin supplémentaire en termes de formation, et qu’il est donc extrêmement important que les cadres territoriaux, et plus largement l’ensemble de la fonction publique territoriale puissent être formés dans ce cadre.
S’agissant du FCTVA, tout d’abord, il est toujours imputé en section d’investissement, mais un vrai débat existe sur ce point entre l’État, les collectivités territoriales et les meilleurs observateurs de notre économie.
Une collectivité territoriale ne peut pas investir si elle ne dispose pas d’une épargne nette, tandis que l’État n’a pas à s’en soucier et peut fonctionner et investir comme il le souhaite.
Dans ces conditions, la construction du budget interroge donc également les membres d’un gouvernement.
Je pense pour ma part qu’il faut laisser aux régions le financement des CFA.
En revanche, le CNFPT aurait pu intervenir sur la prise en charge des apprentis en milieu public, mais cela reviendrait à ce qu’il verse une subvention à une commune parce qu’elle a pris des apprentis, ce qui est totalement inacceptable en termes d’orthodoxie budgétaire et en parfaite contradiction avec le principe constitutionnel de l’autonomie financière des collectivités locales.
Comme je le disais aimablement en aparté au président de la commission des finances, geler le FPIC serait oublier la ferveur avec laquelle il l’avait défendu.
Permettez-moi de poursuivre, monsieur le député, car je risque ensuite de me voir couper la parole par le président.
La marche à franchir aurait pu être plus haute, mais nous retenons pour l’objectif de ressources du FPIC un montant intermédiaire.
En effet, la réforme de la DGF étant reportée d’un an, la fonction de péréquation du fonds se trouve renforcée.
On aurait pu poser le problème différemment si la réforme avait été engagée.via  les communes.
Ces sommes sont non seulement bienvenues, mais financées.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement n 728.
Même avis.
Le Gouvernement transmettra la circulaire de fin janvier aux présidents de groupe qui le souhaitent, ainsi qu’au président de la commission des finances, qui pourra ainsi la communiquer aux membres de celle-ci.(L’amendement n728 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 207.
214.
Merci de conclure.
Je me félicite du report de la réforme à l’année 2017.
Il nous permettra de mettre à profit l’année 2016 pour affiner notre réponse aux problèmes que l’on a soulevés, notamment la prise en compte des nouveaux périmètres intercommunaux, car les modifications seront nombreuses en ce domaine.
Il serait de bonne méthode que ce travail associe élus de la majorité et de l’opposition, comme ce fut le cas en commission des finances, où les débats sur ce thème furent consensuels et constructifs.
229.
Merci de conclure.
Merci, monsieur Heinrich.
…je m’en félicite, mais il sera important de tenir compte, je le répète, des observations du rapport quant aux inégalités de potentiel fiscal.
Je vous rappelle, chers collègues, que la présentation des amendements est limitée à deux minutes.
710.
Les orateurs précédents ayant tout dit sur le sujet, je me bornerai à faire miens, au nom de mon groupe, les arguments qu’ils ont développé – et si je compte bien, cette intervention aura duré moins de deux minutes, monsieur le président.
(Sourires.) 714.
Pour la dixième ou douzième fois, je rappelle que le gouvernement n’est pas sage.(Sourires.) janvier 2017.
J’appelle l’attention de mes collègues sur votre amendement n Quels sont les arguments en faveur du maintien de dispositions entrant en vigueur au 1 janvier 2017, dont vous dites vous-mêmes, dans l’amendement n C’est sûr.
Nous sommes donc plutôt gentils.
Je vous remercie de conclure.
C’est de bon sens.
743.(Sourires.) Il y aura donc à coup sûr, dans les six premiers mois de 2016, des modifications à apporter au dispositif.
Il faudra peut-être faire preuve de plus d’ambition encore, notamment en étudiant la possibilité de redonner aux collectivités non seulement une autonomie financière, mais peut-être, également, une autonomie fiscale.
Nous pourrions ouvrir un tel débat car une telle autonomie est toujours préférable à des dotations qui sont toujours aléatoires.
Je conclus.
Je vous y invite.
Les députés de mon groupe ne s’exprimeront aujourd’hui que peu de temps, et en une seule fois.
Oui, mais la règle des deux minutes s’impose à tous.
Certes, monsieur le président, mais certains ont disposé de plus de deux minutes.
Ne prenez pas exemple sur les laxistes.
(Sourires.) 756.
Cette réforme est d’une importance telle qu’elle mérite des simulations sur lesquelles nous puissions travailler sérieusement, et dans des délais raisonnables, et non pas des simulations qui déboulent en plein débat budgétaire.
Deux amendements de suppression ont été examinés par la commission, et elle a bien évidemment donné un avis défavorable les concernant.
Monsieur le président Carrez, comme vous l’avez dit, vous avez réformé la DGF en 2004.
Une réformette.
Mais vous l’avez fait non pas au moyen d’une loi spécifique comme vous nous l’avez dit en commission, mais dans le cadre de la loi de finances pour 2005.
Il s’agissait de la réforme de 1993.
Celle de 2005 était une réforme moins ambitieuse.
Non, elle ne l’était pas moins, puisqu’à cette occasion quatre articles lui étaient consacrés et qu’ils ont permis de réduire les écarts entre les strates.
L’avis de la commission est donc défavorable sur tous les amendements de suppression.
Il défend l’honneur de la commission des lois.
(Sourires.) Ensuite, et je le dis de façon très conviviale, le comité des finances locales a, au mois de jui llet, pratiqué l’obstruction.
C’est exact.
En effet, cela nous a conduit à travailler en concertation notamment avec des élus, des associations d’élus locaux, des groupes politiques, des universitaires spécialistes des finances locales ainsi qu’avec les administrations concernées.
À cette occasion, nous avons d’ailleurs regretté l’absence de certains présidents d’associations d’élus qui s’étaient fait représenter par leurs directeurs généraux.
Non, car malheureusement nous aurons fait perdurer une année de plus ces injustices qui frappent les collectivités locales aussi bien que l’investissement, car on observe, cette année, que les autofinancements négatifs auraient pu être évités si la réforme avait été lancée.
Quoi qu’il en soit, s’agissant du projet de loi spécifique, il faut avoir en tête qu’il serait renvoyé au fond à la commission des lois, la commission des finances ne pouvant que s’en saisir pour avis.
Cela devrait être l’inverse.
Il faut en effet qu’au mois de juin nous puissions tous ensemble travailler en vue de mettre en place un dispositif nouveau, correspondant à celui de l’article 58, et qui s’appliquera en 2017.
Cette méthode me semble beaucoup plus fructueuse qu’un projet de loi spécifique qui serait déposé sur le bureau de l’Assemblée nationale, puis, une fois donné l’avis de la commission des finances, modifié par la commission des lois.
Il risquerait en effet de vous décevoir.
Je propose donc et nous proposons une méthode de travail qui, pour reprendre un mot à la mode, est au moins aussi inclusive du Parlement qu’une loi spécifique.
Je ne vois qu’un inconvénient : la commission des lois serait saisie au fond, et sans doute au Sénat pour commencer, au lieu de la commission des finances.
Pensez aux gens qui nous regardent et qui se demandent de quoi il s’agit.
Toutes les réformes des dotations aux collectivités locales ont été faites dans le cadre des lois de finances.
Soyons sérieux.
Depuis 2007, je n’ai jamais vu que des textes financiers.
Tous les ans, nous suspendons la séance pour faire des simulations, parce que même si nous approuvons les principes d’une réforme, elles mettent toujours quelque chose en relief.
Nous n’avons jamais prétendu que tout le monde y gagnait.
Enfin, je voudrais lancer une réflexion sur le monde rural, car je n’ai entendu personne, pour l’instant, s’exprimer sur cette question.
 moyennes pour s’en rendre compte.
Vous connaissez les écarts, les méthodes de calcul.
Continuons comme cela et nous aurons un monde rural qui restera à l’écart.
Il ne sera pas facile d’aboutir avant le mois de mai ou juin, puisque les nouvelles cartes sur lesquelles on se focalise ne seront connues qu’en mars.
Nous verrons si nous sommes capables, avant la loi de finances, dans une loi de finances rectificative ou dans un autre texte, d’avancer un peu plus.
En tout cas, demander une loi spécifique n’a ni queue ni tête.
Ce qui n’a ni queue ni tête, monsieur le secrétaire d’État, c’est la manière dont vous traitez le sujet.
Il ne faut pas rejeter la responsabilité sur l’opposition.
Je vous épargnerai un jeu de mot facile… Ce serait bienvenu, cher monsieur, vous êtes fort aimable.
Par ailleurs, je rappelle que le recours à une commission spéciale est envisageable, comme on le fait pour les grands textes, et en l’espèce je suis désolé de vous dire que c’est sans doute la meilleure formule, compte tenu de l’imbrication des sujets concernant les commissions des lois et des finances.
Je ne sais pas ce que c’est.
Je connais des communes semblables, des communes qui se ressemblent, mais on ne peut prétendre qu’il existerait des communes identiques pour engager une réforme pareille.
Nous ne sommes pas réfractaires au principe même d’une réforme.
Vous reviendrez sur la définition des critères, parce que le potentiel fiscal entre en ligne de compte, tout comme la logique d’investissement et certains éléments de calendrier.
Un certain nombre d’inexactitudes ont été dites tout à l’heure.(Sourires.) Le premier avantage d’un texte spécifique est que nous ne serions pas tenus par les délais constitutionnels.
Dans cette affaire, si vous voulez un minimum de consensus, il faut nous laissez un minimum de temps.
Madame Pires Beaune, vous rappeliez que vers 2003, nous avions réformé à travers des articles dans le projet de loi de finances de l’époque.
Or cela n’a pas marché, puisque no us sommes tous à constater qu’il faut faire quelque chose.
Dire que puisque nous l’avons fait, vous pouvez utiliser la même méthode, c’est ne pas tirer les leçons du passé, madame, permettez-moi de vous le dire.
(Sourires.)(Les amendements identiques n207, 214, 229, 710, 714, 743 et 756 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 236, 618 et 777.
236.
Il vise à conserver, dans cet article, les dispositions relatives à la dotation de solidarité urbaine et de cohésion sociale ou DSU, à la dotation de solidarité rurale ou DSR et à la dotation nationale de péréquation ou DNP.
618.
Si, à cette baisse de la DGF, s’ajoute la réforme de la péréquation telle que prévue en l’état, nous serons victimes d’une double peine, y compris les territoires qui entourent les villes moyennes lesquelles, je le répète, sont des villes relais absolument indispensables à l’équilibre territorial.
777.
Il est défendu.
Avis défavorable à l’adoption de ces amendements, tout simplement parce que la réforme de la DGF forme un ensemble cohérent.via  la dotation forfaitaire.
L’idée selon laquelle il ne faudrait conserver que la péréquation peut sembler séduisante – puisque cette dernière fonctionne – mais elle n’est pas cohérente et aboutirait, c’est un comble, à ce que les communes de montagne, de revitalisation rurale, d’outre-mer et dont la DGF, dans le système actuel, est faible – je songe par exemple à Lille ou à Strasbourg – ou celles, enfin, qui ne seraient plus éligibles à la DSU en raison du recentrage comme Tulle ou Lyon, soient perdantes.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n236, 618 et 777 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 205, 234, 204, 235, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 205 et 234 sont identiques.
Les amendements n 204 et 235 sont également identiques.
205.
Je le retire.(L’amendement n205 est retiré.) 234.
Il est défendu.
204.
Il est défendu.
235.
Il est défendu.
Je vous prie de bien vouloir retirer l’ensemble de ces amendements relatifs aux communes nouvelles au bénéfice d’amendements qui ont fait l’objet d’un consensus en commission des finances et que j’aurai l’occasion de présenter tout à l’heure.
Même avis.
Les amendements n’étant pas retirés, je les mets aux voix.(L’amendement n234 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n204 et 235 ne sont pas adoptés.) Cet amendement concerne les communes nouvelles.
Six mois après l’adoption de la loi issue des propositions de loi de Christine Pires Beaune et de Jacques Pélissard, le bilan est très encourageant.ier Parmi ces communes nouvelles, huit seront issues d’une fusion à l’échelle de l’ensemble d’un EPCI.
D’après les enquêtes que nous avons demandé aux préfets de mener ou qui ont été engagées par des associations d’élus – dont nous avons eu également des retours – on peut envisager que l’on comptera au 1ier  janvier prochain entre 100 et 200 communes nouvelles.
Les élus des petites communes se rendent donc bien compte que pour peser davantage, demain, au sein d’une intercommunalité agrandie, ils ont également intérêt à faire grandir leurs communes.
Nous pensons qu’il convient évidemment d’encourager un tel essor car l’avenir des communes repose dans les communes nouvelles, même si le mouvement varie d’un département à l’autre.
Toutefois, la prolongation de toutes les mesures d’incitations financières serait coûteuse pour les finances publiques puisqu’elles se feraient à enveloppe constante – c’est en effet dans l’enveloppe actuelle de la DGF que les bonus financiers, selon l’expression consacrée, seraient puisés.
Pour autant, je le répète, nous pensons qu’il faut encourager ce mouvement.
Absolument.
Demande de retrait, donc.
Cela revient à un avis défavorable.
J’appelle votre attention sur le problème suivant, mes chers collègues, et c’est ma prem Je ne suis pas du tout d’accord avec l’amendement gouvernemental, pas du tout.
Je pense que les communes nouvelles doivent être traitées comme les autres.(Sourires)(Sourires) Monsieur le secrétaire d’État, votre proposition concernant les délais va un peu dans le sens de ce que l’on demandait à Florac.
Personnellement, sans engager mon groupe, je trouve que votre amendement est plutôt intéressant.
Un mouvement indiscutable se déroule en milieu rural.
Donnons-lui donc un peu de temps avec ce très intéressant report des délais.ier Tout à fait.
En revanche, nous avons considéré que, sur un sujet sur lequel il nous paraissait possible d’obtenir un consensus – les communes nouvelles – nous essayerions d’adopter des amendements.(Sourires)(Sourires) …et de se féliciter d’avoir un peu d’argent pour mieux démarrer dans cette vie nouvelle, comme les communes du même nom.(L’amendement n1118 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 767, 596, 769, 1121 rectifié, 504 et 681, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 596 et 769 sont identiques.
767.
Favorable au report des délais, cet amendement disposait aussi que le double bénéfice des DGF doit cesser lorsque la commune nouvelle épouse le contour d’une intercommunalité – vous le savez, dans ces cas-là, s’ajoutaient aux DGF cumulées des communes la DGF intercommunale.
er et fiscal de la DGF communale mais il convient de supprimer celui qui est lié à la double bonification via  l’intercommunalité.(L’amendement n767 est retiré.) Je retire cet amendement compte tenu de ce qui a été dit en commission des finances jeudi et cet après-midi.(L’amendement n596 est retiré.) 769.
Il est retiré.(L’amendement n769 est retiré.) 1121 rectifié.
Il est retiré.(L’amendement n1121 rectifié est retiré.) 504.
L’attribution de bonus fonctionne quand il y a peu d’élus.
Mais, puisque l’on veut généraliser et massifier le dispositif, cela suppose un grand nombre de candidats, d’élus, et donc de dépenses.
Il y a là une contradiction, dont nous devons absolument sortir.
Et nous devons faire très attention aux dépenses qu’occasionnent ces fusions.
Je retire mon amendement.(L’amendement n504 est retiré.) 681.
Je le retire également.(L’amendement n681 est retiré.) 589.
Il est retiré.(L’amendement n589 est retiré.) 687.
Les au Les autres, ils ont un nom, et ce sont souvent les mêmes.
Il serait bon, lorsqu’on décide de voter une prime, et je le répète régulièrement au Gouvernement, que l’on sache qui la paie et quelles sont les communes concernées, pour que l’on vote en connaissance de cause, ce qui n’est pas le cas depuis de nombreuses années.
Il serait bon qu’on y arrive un jour.(L’amendement n687, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 688.
Il est retiré.(L’amendement n688 est retiré.) 616.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements n(Les amendements n616, 615 et 614 sont retirés.) 230.(L’amendement n230, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 620.
Il s’agit là d’un amendement fondamental, mes chers collègues.
 Défavorable.
Défavorable.
Il est retiré.(L’amendement n620 est retiré.) 619.
Avec cet amendement, comme avec le précédent et l’amendement n 617, que je défends en même temps, je voulais tester le Gouvernement.
Mais j’ai du mal à connaître votre position, madame la ministre, car vous n’avez pas pris position.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’aurais dû préciser que ces deux communes font partie de la même communauté d’agglomération et que les équipements structurants sont supportés par celle-ci.
Les deux communes sont donc comparables.
Oui, monsieur le président.(Les amendements n619 et 617 sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements, n 674 et 673, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
J’ai bien compris la méthode qui est la nôtre ce soir.
Dès que je l’aurai, je retirerai mes deux amendements.
Défavorable.
Madame la ministre, je vous rappelle que votre réforme fait disparaître la dotation pour les parcs nationaux.
Non.
Si, vous vous trompez.
Elle disparaît.
Nous n’allons pas reprendre le débat en entier.
La dotation de ruralité, qui est une dotation par citoyen qui prend en compte, en sus, la densité de la population, favorise les communes qui ont des terres agricoles, des parcs, des zones NDs ou Natura 2000 ou encore des périmètres de captage.
Comme je l’ai souligné dans mon intervention liminaire, ces communes agissent dans l’intérêt général en préservant pour l’ensemble de la collectivité des mètres carrés précieux agricoles ou naturels.
En plus, au terme, de très longues discussions avec les associations d’élus, les communes qui accueillent un parc naturel ou un parc naturel marin se voient appliquer un coefficient de 0,2 à leur rapport de sous-densité.
C’est exactement ce que vous demandiez.
En revanche, si vous souhaitez mettre fin à ce mode de calcul, vous me ferez plaisir parce que cela me permettra de dégager des ressources pour d’autres communes.
Je retire les amendements numéros  674 et 673, mais je reviendrai sur la problématique des parcs nationaux.(Les amendements n674 et 673 sont retirés.) 622.
Cet amendement pose la question de la définition d’une commune rurale.
Dans le centre et le sud de la Marne, il y a quinze habitants au kilomètre carré, et en zone de montagne, il peut y en avoir moins de sept.
Baisser ce taux permettrait d’aller au-delà de vingt euros par habitant, à enveloppe constante au moins dans un premier temps.
Défavorable.
Défavorable.
Sinon, il fallait discuter de la réforme.
Or M.
de Courson pense lui-même qu’il faut la reporter.
Je voulais simplement sonder les intentions du Gouvernement.
S’il est ouvert au débat, je retire l’amendement.(L’amendement n622 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 676, 677 et 678, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces trois amendements concernent le calcul de la dotation pour les communes accueillant un parc national.
En revanche, les communes qui avaient une dotation pour parcs nationaux, que ceux-ci soient terrestres ou marins, bénéficiaient d’un calcul de la superficie de leur territoire situé au cœur du parc.
L’incompréhension est aujourd’hui totale.
 fait avoir.(Les amendements n676, 677 et 678 sont retirés.) 625.
C’est encore une fois un amendement d’appel.
Le Gouvernement propose de plafonner la dotation de ruralité à quatre fois le montant de la dotation de base.
Une réduction à trois fois permettrait de dégager, à enveloppe constante, des financements pour d’autres communes.
Défavorable.
Défavorable.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n625 est retiré.) 232.
Cet amendement vise à rehausser le seuil d’éligibilité de la dotation de centralité afin d’introduire un meilleur équilibre entre les communes et de respecter un parallélisme des seuils d’éligibilité entre dotation de centralité et dotation de ruralité.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n232 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 679, 628 et 627, pouvant être soumis à une discussion commune.
679.
628 et 627, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Défavorable.
Même avis.
Sur certains sujets, effectivement, la discussion est déjà quasi ouverte, comme le disait Olivier Dussopt tout à l’heure.
679, 628 et 627.
Monsieur Krabal, maintenez-vous votre amendement n Tout à fait, monsieur le président.(L’amendement n679 n’est pas adopté.) Maintenez-vous également vos amendements n Puisque je n’ai obtenu aucune réponse du Gouvernement, je les maintiens.(Les amendements n628 et 627, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly