La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (n 2913, 2932).(suite) Même avis, même analyse.(L’amendement n Je suis saisie de trois amendements, n 115, 61 et 116, pouvant être soumis à une discussion commune.
115.
Ainsi, la possibilité d’instaurer une DUP serait la plus large possible, puisqu’elle serait ouverte sans limite de seuil.
Ce serait, monsieur le ministre, un geste facile que les syndicats ouvriers ne contesteraient pas, qui permettrait de montrer votre ouverture d’esprit, et qui créerait très probablement et très rapidement des emplois.
61.
116.
Il est défendu.
Je suis donc défavorable à ces amendements, même si j’en comprends l’esprit.(Les amendements n115, 61 et 116, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 201.
Jusqu’à présent, les DUP ne comprenaient que les délégués du personnel et le comité d’entreprise.
Ce projet de loi prévoit d’y intégrer les comités d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, les CHSCT.
Nous avons déjà dit à plusieurs reprises notre opposition à cette disposition, qui affaiblit le rôle et la place des CHSCT.
Je ne développerai pas longuement, à nouveau, les arguments que nous avons déjà avancés.
Les représentants des salariés seront en nombre moins important.
Ils devront maîtriser tous les sujets, ce qui ne leur permettra pas d’approfondir toutes les problématiques, notamment les nouvelles questions qui se posent, comme les risques psychosociaux, pour ne prendre que cet exemple.
Ce sera particulièrement le cas si les CHSCT sont fusionnés avec les autres instances au sein des DUP.
Outre les interrogations soulevées en matière budgétaire, que j’ai déjà évoquées lors de la discussion générale, les CHSCT ont un pouvoir d’enquête en matière d’accidents du travail, de maladies professionnelles ou à caractère professionnel, ainsi qu’en cas de danger grave et imminent.
Ils doivent donc vraiment rester en capacité de mener de telles enquêtes, ce que ne permettra pas leur intégration à la DUP.
Par cet amendement, nous demandons donc que le CHSCT ne puisse pas être intégré à la DUP.
Nous avons déjà eu ce débat à plusieurs reprises, et je comprends combien il est important, eu égard aux prérogatives du CHSCT.
éjà dit, et je vous le répète avec beaucoup de conviction.
Malheureusement, je donne un avis défavorable à votre amendement n(L’amendement n201 n’est pas adopté.) 232.
; par contre, il permet de motiver ce choix et de l’expliquer, y compris à celles et ceux qui siégeront demain au sein de la délégation unique du personnel.
Cet amendement me semble de bon sens.
Sans modifier les seuils, il permet de faire en sorte que l’employeur ne soit pas, dès le départ, dans une logique autoritaire, mais dans une logique de dialogue afin de convaincre les partenaires sociaux de l’intérêt de cette DUP.
Inévitablement, ce débat aura lieu et cette information sera donnée.
J’imagine mal qu’un chef d’entreprise puisse mettre en place une DUP sans avoir un échange avec l’ensemble des salariés.
232.
Défavorable également.
Je comprends votre intention, monsieur Cavard, mais prévoir une obligation de motivation entraînerait des conséquences juridiques assez lourdes.
Il faudrait fournir des documents écrits, précis, et vous ouvririez là un nid à contentieux.
C’est uniquement pour cette raison que je suis défavorable à votre amendement.
Je maintiens donc mon amendement, dans la mesure où je crois qu’il s’inscrit vraiment dans l’esprit du projet de loi.(L’amendement n232 n’est pas adopté.) 202.
À l’heure actuelle, l’employeur peut décider unilatéralement de mettre en place une délégation unique du personnel.
Il lui suffit pour ce faire de consulter les représentants des salariés dans l’entreprise, mais en aucun cas il n’est obligé de tenir compte de leur avis.
Un tel pouvoir unilatéral de l’employeur nous semble totalement injustifié.
D’une part, il s’agit de la représentation des salariés.
C’est donc leur droit constitutionnel à la participation qui est en jeu.
D’autre part, la mise en place de la DUP aura d’importantes conséquences pour les élus du personnel eux-mêmes en matière de nombre d’élus, d’heures de délégation et de sujets à traiter, le tout avec moins de moyens.
Il est donc pour le moins légitime que les représentants du personnel soient consultés, qu’ils puissent donner leur avis et que l’employeur soit obligé d’en tenir compte.
Tel est le sens de cet amendement, qui propose que l’employeur ne puisse pas mettre en place une DUP tant que les institutions représentatives du personnel n’ont pas donné un avis conforme.
L’amendement abolit, en fait, la distinction entre les entreprises de moins de 300 salariés et celles de plus de 300 salariés.
Vous proposez de rendre obligatoire un accord avant toute mise en place de la DUP, quelle que soit la taille de l’entreprise.
Tel n’est pas l’équilibre retenu par le texte.
L’avis est donc défavorable.
L’avis est défavorable.
Tenir compte de l’avis n’est pas attendre un avis conforme.(L’amendement n202 n’est pas adopté.) 203.
La plupart des entreprises sont composées de plusieurs établissements, parfois disséminés dans toute la France.
La mise en place d’une DUP dans une entreprise aux établissements multiples n’est pas chose facile.
Selon le projet de loi tel qu’il est rédigé, lorsque l’employeur met en place une DUP au niveau d’une entreprise comprenant plusieurs établissements, seuls les salariés des établissements dont l’effectif dépasse cinquante personnes en bénéficieront.
Dans les établissements comptant moins de cinquante personnes et plus de onze, il n’existera aucun représentant des salariés alors qu’en l’absence de DUP on y trouverait des délégués du personnel.
Il y a donc là un problème, que l’amendement entend corriger.
Si le texte tel qu’il est rédigé était maintenu, les salariés des établissements de moins de cinquante personnes n’auraient pas de représentants proches d’eux à qui s’adresser, ils n’auraient pas d’élus connaissant les spécificités de leurs conditions de travail.
Je rappelle que les représentants du personnel sont avant tout des travailleurs, qui se proposent de défendre les intérêts de leurs collègues.
Il nous semble important que ces salariés restent proches de leurs collègues et ne deviennent pas des permanents syndicaux dépourvus de tout lien avec les salariés.
C’est pourquoi nous proposons que, dans les établissements comptant moins de cinquante personnes, en l’absence de toute représentation, les salariés puissent élire des délégués du personnel.
Autrement dit, il s’agit de rétablir les délégués du personnel élus dans les établissements de moins de cinquante salariés, même si une DUP y est mise en place.
Dans les établissements de moins de cinquante salariés, le droit qui s’appliquera sera le droit actuel, et la DUP n’y changera rien.
On y trouvera comme actuellement des délégués du personnel.
Je ne vois donc pas où est le changement.
L’avis est donc défavorable.
Même analyse et même avis.(L’amendement n203 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 94 et 240.
94.
Les chambres d’agriculture sont des établissements publics administratifs employant en grande majorité des salariés relevant de contrats de droit privé.
L’instance de représentation du personnel dans les chambres d’agriculture est une commission paritaire dont les attributions résultent d’une adaptation d’une petite partie des attributions des délégués du personnel, du comité d’entreprise et du comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
La commission paritaire des chambres d’agriculture ne dispose pas des mêmes moyens de fonctionnement que ces instances.
Ainsi, les salariés des chambres d’agriculture ne bénéficient pas des garanties que peuvent assurer l’existence de délégués du personnel et celle d’un comité d’entreprise, ni même celle d’un CHSCT.
L’amendement a pour objet de remédier à cette situation, en calquant le fonctionnement des commissions paritaires sur celui des DUP.
240.
Je comprends le souci qui est le vôtre d’améliorer la représentation dans les chambres d’agriculture, chers collègues, mais ce que vous proposez contribuerait à les assimiler à des structures de droit privé.
Qu’elles comptent des salariés relevant du droit privé ne signifie pas pour autant que ces structures ne relèvent pas du droit public.
Une telle confusion est susceptible de constituer une difficulté.
Je rappelle par ailleurs que les établissements de droit public sont dotés de commissions administratives paritaires, contrairement aux entreprises de droit privé.
Il existe un dispositif spécifique.
Pour ces raisons, je suis plutôt défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n94 et 240 ne sont pas adoptés.) 71.(L’amendement n71 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 194 et 254.
194.
254.(Les amendements identiques n194 et 254 ne sont pas adoptés.) 62.
Il s’agit d’un amendement déjà déposé lors de la précédente lecture mais qui me semble important.
L’existence d’une délégation unique dotée d’un secrétaire et d’un secrétaire adjoint ayant chacun une prérogative ne doit pas empêcher l’ensemble de ses membres de se soucier de l’intérêt général et de prendre en compte les enjeux spécifiques à chacune des instances ainsi regroupées.
Je propose donc que les membres de la délégation partagent tous les enjeux et toutes les problématiques relevant des instances qui la composent afin de s’enrichir mutuellement.
La croissance de l’entreprise, par exemple, peut avoir des effets qui intéressent le CHSCT.
Il importe que ces instances ne restent pas chacune dans sa tour d’ivoire.
Je souscris à cette analyse.
Tous partagent évidemment l’ensemble des enjeux et des problématiques relevant de ces instances.
L’amendement est satisfait et j’en demande donc le retrait.
Je ne suis pas tout à fait d’accord avec vous.
Avoir connaissance de certains éléments n’implique pas qu’on les partage.
Partager les enjeux, cela veut bien dire essayer de réfléchir à une position commune quelles que soient les instances dans lesquelles chacun dispose de prérogatives.
C’est cela, l’esprit de l’amendement.
Il ne s’agit pas simplement de savoir ce que les autres ont prévu de faire sans en tenir compte dans ses propres dispositions.
Il s’agit de réfléchir ensemble au développement de l’entreprise, à son développement social et à la sécurité du personnel.(L’amendement n62 n’est pas adopté.) 233.
Les trois amendements qui suivent ne concernent pas le même sujet.
Si vous avez envie de les présenter ensemble, ne boudez pas votre plaisir.
Oui.
L’amendement n L’amendement prévoit que si l’ordre du jour d’une réunion de la DUP ne concerne que des sujets relevant du CHSCT, alors, dans la mesure où le délai de convocation de celui-ci est de quinze jours, le délai de convocation de la DUP pourrait être maintenu à quinze jours.
Sur le reste, le débat a déjà eu lieu en première lecture, et le compromis sur le délai de huit jours a permis de trouver une bonne porte de sortie.
Si je comprends bien, vous avez indiqué l’esprit des amendements n 233, 234 et 235, mais vous n’avez défendu que l’amendement n Oui.
Je ne vais donc pas rouvrir le débat, s’agissant du CHSCT, en fixant un délai à quinze jours.
Je m’en tiens à notre accord… …ou plutôt à l’accord de l’Assemblée.
J’émets donc un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n233 n’est pas adopté.) 234.
Même avis.
Je comprends le sens de l’amendement mais j’y serais défavorable s’il n’était pas retiré.(L’amendement n234 n’est pas adopté.) 235.
Nous avions déjà ensemble échangé sur ce sujet puisque nous avions adopté un amendement que vous aviez présenté, monsieur Cavard, afin d’encadrer justement ce qui relevait des instances CE et CHSCT.
Nous l’avons donc intégré.
Même avis.(L’amendement n235 n’est pas adopté.) 195.
Cet amendement vise simplement à rétablir un élément de simplification qui a été remis en cause par la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale, et qui d’ailleurs a été modifié, au Sénat, par la commission des affaires sociales, à savoir que les suppléants ne siègent qu’en l’absence des titulaires.
Ne venez pas nous dire, car je connais la réponse, qu’il s’agit de former des personnes.
Non : soit on est suppléant et on remplace le titulaire lorsqu’il est absent, soit on est co-titulaire.
Choisissez ! En effet, je pense que la question des suppléants, lorsqu’elle est évoquée dans le cadre des instances représentatives du personnel, s’apparente à de la formation continue.
Je connais votre argument.
Monsieur le député Cherpion, vous connaissez ma position sur le fond.
Oui.
Oui, et c’est bien pour cela qu’on les appelle des suppléants.(L’amendement n195 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 28 et 117.
28.
Monsieur Tian, l’amendement identique n Oui.
Il s’agit du même débat.
L’avis de la commission est également défavorable sur ces deux amendements identiques.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Il est vrai que ce qui est proposé est un retour au texte initial mais l’Assemblée, dans sa grande sagesse, n’a pas souhaité suivre ce raisonnement.A contrario Pour toutes ces raisons, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, que je sais très grande.
(Les amendements identiques n28 et 117 ne sont pas adoptés.) 63.
C’est un amendement qui a l’air anodin, comme ça, mais il précise que les heures de délégation s’effectuent dans l’entreprise et non pas en dehors.
Il s’agit d’éviter que les heures de délégation prises par un certain nombre de salariés s’exercent au sein d’organisations extérieures, par exemple au sein d’organisations syndicales.
Même avis, même analyse.(L’amendement n63 n’est pas adopté.) 145.
Je crois important que les heures de délégation soient établies en fonction de la taille de l’entreprise.
Pour cela, il est préférable de renvoyer au pouvoir réglementaire.
D’ailleurs, dans le rapport que j’ai commis, un tableau récapitule les heures de délégation prévues.
L’avis de la commission est donc défavorable.(L’amendement n145 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 179 et 204.
L’amendement n 204.
S’agissant de réunions de travail, il n’y aura évidemment aucun problème pour que l’élu prévienne, huit jours avant, de son absence.
Mais s’agissant, par exemple, d’accidents ou d’autres situations imprévisibles, il ne pourra pas le faire.
Dans ces cas, l’élu sera mis dans une situation fâcheuse puisqu’il ne pourra pas avertir son employeur dans le délai prévu par la loi.
Favorable.
Je rappelle que le délai de prévenance doit s’appliquer uniquement dans les cas de mutualisation et d’annualisation.(Les amendements identiques n179 et 204 sont adoptés.) Nous revenons à l’article 7 bis , qui avait été réservé cet après-midi.bis(précédemment réservé) Je suis saisie de deux amendements, nbis .
192.bis  a tout de même causé un certain trouble au Gouvernement, trouble de dernière heure puisque c’est dans l’après-midi que tout cela s’est passé.
Cet amendement propose de revenir sur l’abaissement des seuils concernant l’introduction d’administrateurs salariés dans les conseils d’administration, proposé par l’Assemblée nationale.
Ainsi, revenir sur le seuil d’application de cette mesure serait contraire à une disposition adoptée dans le cadre d’un accord entre les partenaires sociaux, et ce avant même la fin de sa période d’application.
C’est la crédibilité même de la démarche du dialogue social qui est remise en cause.
Pour cette raison, le présent amendement propose de revenir aux dispositions telles qu’elles avaient été négociées et inscrites dans l’ANI, c’est-à-dire de supprimer cet article.
253.
Il est défendu.
C’étaient des éléments forts du positionnement de la majorité lors de la mise en place de ce dispositif qui est venu compléter le texte du Gouvernement.
Nous n’entendons bien évidemment pas y renoncer.
La commission est donc défavorable à ces amendements de suppression.(Les amendements identiques n192 et 253, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 279.
Cet amendement prévoit que les sociétés de tête dont l’activité principale est d’acquérir, de gérer des filiales et participations bénéficient, sous conditions, d’une dérogation à l’obligation de désigner des administrateurs salariés.
Afin de pouvoir peser sur les orientations stratégiques de l’entreprise, il est en effet impératif que les administrateurs salariés siègent au conseil d’administration des structures opérationnelles, au sein desquelles sont adoptées des décisions industrielles, commerciales, et non des sociétés de gestion patrimoniale.
C’est pourquoi nous proposons que, si une holding de gestion patrimoniale dispose d’une filiale soumise à l’obligation de désigner des administrateurs salariés, elle n’y soit elle-même pas contrainte parce ce n’est pas le lieu effectif de la décision.
Cela permettra d’améliorer l’efficacité de l’action des administrateurs salariés en les faisant siéger précisément dans l’organe qui est véritablement l’organe de décision opérationnelle.
C’est un élément un peu complexe,… …sur lequel je vais donner quelques éléments d’information.
Il y a une problématique spécifique des holdings ayant un comité d’entreprise, que l’on a vue par ailleurs.
C’est l’objet de cet amendement présenté par le Gouvernement, auquel je suis favorable.
C’est une grande déception, monsieur le ministre.
Nous avions espéré tout à l’heure que vous tiendriez compte de la réalité des choses.
Pour reprendre vos propres termes, l’encre du premier texte est à peine sèche que vous le remettez en cause.
Finalement, plutôt qu’un amendement de simplification, proposant la suppression pure et simple de l’article et le retour au texte initial, vous nous présentez ce que j’appellerai un amendement de contorsion proposant un système bizarre, étonnant, dans lequel il n’y a plus véritablement de règles, dans lequel tout le monde va se perdre.
Nous ne voterons pas cet amendement.
Moi, j’en suis au stade des interrogations sur la portée exacte de cet amendement, et j’aimerais avoir des éclaircissements tant du ministre que du rapporteur à son propos.
La question est simple.
Il s’agit non d’une extension du dispositif voté il y a deux ans, mais de son application.
L’objectif est de faire en sorte que, là où il doit y avoir des administrateurs représentant les salariés, ils y soient.
L’enjeu de la discussion, c’est qu’ils soient positionnés dans le conseil d’administration qui est décisionnaire, là où se prennent les décisions.
Sinon, c’est une présence pour l’apparence mais pas pour la réalité de la décision.
C’est le véritable danger de l’amendement, qui reviendrait sur la protection supplémentaire que nous avions, me semble-t-il, trouvée en première lecture ou en commission.
En l’état, je suis donc très réservé sur cet amendement.
J’ai l’impression qu’en n’imposant pas des administrateurs au conseil d’administration ou à l’organe décisionnaire de la holding, on se prive de la représentation des salariés là où il faut qu’ils soient présents.
Je vous demande une brève suspension de séance, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures vingt-cinq, est reprise à vingt-deux heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Sur l’amendement n 279, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le ministre, je vous avoue que je suis un peu surpris par votre amendement, étant donné la richesse du débat que nous avions eu en première lecture, le texte que vous nous aviez proposé, le travail parlementaire qui avait été fait et le rôle important que nous donnons à la représentation des administrateurs salariés.
Le rapporteur l’a d’ailleurs rappelé pour refuser, à juste titre, les amendements de suppression de nos collègues du groupe Les Républicains.
Cet amendement me fait l’impression d’une sorte de repli ou de machine arrière par rapport à l’objectif poursuivi.
Je ne reprends pas les arguments de Denys Robiliard.
S’il est inquiet, j’éprouve, quant à moi, plus que de l’inquiétude.
En effet, comme on le voit dans l’exposé sommaire, c’est bien dans la fameuse holding, là où sont prises un certain nombre d’orientations de l’entreprise concernant l’argent, ce nerf de la guerre, ou encore le pat rimoine, que les salariés ne pourraient plus siéger.
279.
C’est bien du cas précis de celles qui sont passées à travers les mailles du filet que je parle.
Selon le principe, il faut bien voir qu’on ne peut décider qu’il n’y aura des administrateurs salariés que dans les conseils d’administration d’entreprises où il y a des salariés.
S’il s’agit seulement d’une holding de tête, avec trois ou quatre dirigeants d’une même famille qui ont mis leur patrimoine en commun et qui ont constitué une holding patrimoniale, vous pouvez toujours décider qu’il y aura des administrateurs salariés, mais s’il n’y a pas de salariés, il n’y aura pas d’administrateurs salariés.
Par contre, ces dirigeants vont prendre des décisions qui auront des conséquences en cascade sur des filiales dans lesquelles il y a des salariés, et pas qu’un peu.bis .
En effet, une partie de notre groupe avait déposé un amendement pour définir le nouveau seuil à partir duquel un administrateur salarié entrait dans le conseil d’administration, quand l’autre partie était plus modérée et plus réservée sur cette disposition.
J’ai l’impression qu’avec votre amendement vous faites des contorsions pour essayer de revenir à un dispositif différent, dont je n’ai pas bien compris la teneur.
Je veux bien comprendre qu’il puisse y avoir des risques dans une société familiale.
Lorsque nous avions examiné un amendement qui visait à doubler le nombre des administrateurs salariés, j’avais indiqué qu’il y avait des risques pour les sociétés familiales.
Ce sont des sociétés qui grossissent sans jamais atteindre des niveaux énormes, mais elles pourraient avoir des problèmes d’administration si elles dépassaient ces seuils.
Cet amendement de dernière minute est évidemment un net recul et par conséquent je voterai contre.
Je mets aux voix l’amendement n 279.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n279 est adopté.) 280.
Sur l’amendement n 280, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n La commission n’a pas examiné cet amendement.
Je dois dire que je m’interroge puisque je suis celui qui avait proposé qu’il y ait deux administrateurs salariés dans les conseils d’administration.
Mais je rappelle que l’objet de l’amendement n’est pas de revenir sur l’ensemble du dispositif, la question posée étant de savoir, si dans les conseils d’administration comportant moins de douze membres, le nombre minimum d’administrateurs salariés, que la commission a fixé à deux, peut être ramené à un.
C’est l’enjeu de ce débat.
J’avais proposé le chiffre de deux parce que ce n’est pas un exercice aisé pour un salarié d’être tout seul dans ce type d’instance au fonctionnement particulier.
Pour ma part, c’est avec conviction que je vais voter cet amendement, monsieur le ministre, parce qu’il reprend l’argument que j’avais soutenu en première lecture.
Je n’avais malheureusement pas été suivi, y compris par vous, et je suis donc très heureux que vous ayez dorénavant une appréciation un peu plus saine des conseils d’administration des entreprises.
Au nom du groupe UDI, je voterai évidemment des deux mains,… …un amendement qui me paraît frappé au coin du bon sens.bis Monsieur le ministre, je comprends votre argument, et aussi qu’il réjouisse l’UDI et le groupe Les Républicains.
J’ai souligné durant la discussion générale le fait que ce type de texte permet de faire la différence entre les deux côtés de l’hémicycle, mais ici j’avoue que je m’inquiète un peu, vu cet amendement, de la manière dont les choses tournent.
Monsieur le ministre, c’est très sérieux car les administrateurs salariés ne sont pas des administrateurs à part.
Ce sont des représentants du personnel.
Pas seulement.
Je n’ai pas dit le contraire.a priori  que je refuse absolument.
Je pense qu’ils sont aussi respectables que les autres.
Pour toutes ces raisons, je voterai contre cet amendement.
Je tiens à dire à mon tour, monsieur le ministre, que je suis très préoccupée de voir qu’au dernier moment, on revient ainsi sur des décisions qui avaient été prises dans la sérénité, après les avoir bien sous-pesées, longuement débattues en commission.
C’est une orientation tout de même assez inquiétante.
Vous me direz qu’elle n’est pas nouvelle mais, décidément, le patronat pèse lourdement sur les décisions du Gouvernement.
Madame Fraysse, nous ne sommes pas du tout opposés à la présence de représentants des salariés dans les conseils d’administration.
Néanmoins, je me permets de vous rappeler, monsieur Cherpion, que vous proposiez tout à l’heure purement et simplement la suppression de l’article.
On verra de nouveau tout à l’heure, à l’occasion d’un amendement relatif à la date d’application, qu’il convient de trouver un point d’équilibre qui donne satisfaction à tout le monde, en renforçant effectivement la place des salariés dans l’entreprise sans déstabiliser pour autant celle-ci.
Nous sommes tous d’accord là-dessus.
Cela n’est absolument pas remis en cause par l’amendement.
Cela étant dit, j’ai moi-même indiqué que j’avais été, pour les raisons que j’ai évoquées, à l’origine de l’amendement visant à fixer un plancher à deux administrateurs salariés.
Car si vous avez raison, madame Fraysse, de souligner que les représentants de salariés ne sont pas différents des autres administrateurs dans leurs droits et leurs prérogatives, ils le sont forcément, monsieur Cavard, dans leur approche,… …ce qui est bien normal.
Mais vous ne pouvez pas considérer qu’un conseil d’administration de sept membres continuera, en présence d’administrateurs salariés, à fonctionner suivant la même logique que précédemment, car ces derniers vont perturber, au sens positif du terme, les débats en son sein.
C’est ce qui m’a amené à prendre en considération les arguments du Gouvernement, et à reconnaître que la présence de deux administrateurs salariés pouvait, objectivement, perturber le fonctionnement d’un conseil d’administration de sept personnes.
D’où mon avis favorable à cet amendement.
Toutefois, je le répète avec force, il ne s’agit nullement d’une remise en cause de la présence d’administrateurs salariés au sein des conseils d’administration, ni de l’importance que nous leur accordons.
Voilà ce que je voulais préciser avant que nous ne passions au vote.
Je mets aux voix l’amendement n 280.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n280 est adopté et les amendements n230, 231, 96 et 97 tombent.) Je demande une suspension de séance.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinq, est reprise à vingt-trois heures quinze.) La séance est reprise.
284, qui vient d’être déposé et qui se substitue à l’amendement n 278, lequel a été retiré.
Sur l’amendement n 284, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le ministre, sans vouloir vous faire de procès d’intention, les trois Telle est la réalité très triste et extrêmement préoccupante, qui me conduit évidemment à voter, pour la troisième fois, contre cet amendement qui va contre l’intérêt des salariés et donc contre l’intérêt du fonctionnement correct des entreprises et du dialogue social.
Je mets aux voix l’amendement n 284.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n284 est adopté.)sui generis , autrement dit singulière, qui se substituera aux instances qu’elle comprend.
Pardonnez-moi, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, de souligner qu’il s’agit là d’un pas vers la fusion des instances, puisque l’accord peut décider de règles de fonctionnement propres à l’instance.
On ne peut pas écarter, par exemple, l’hypothèse selon laquelle le CHSCT serait réduit à une simple commission.
Les instances n’auront plus d’identité propre, ce qui pose des problèmes cruciaux quant à leur budget, notamment.(L’amendement n205, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 64.
Il est défendu.
72.
Il est défendu, madame la présidente.
En est-il de même pour l’amendement n Oui, il est défendu, madame la présidente.
236.
Il est défendu.(Les amendements identiques n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 30.
Il faut supprimer cette commission mais conserver l’obligation prévue à l’alinéa suivant, à savoir respecter le nombre minimal de réunions de l’instance consacrées en tout ou partie à l’exercice de ses attributions en matière d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, qui ne peut être inférieur à quatre par an.
C’est une fréquence suffisante pour que ces questions soient effectivement traitées.
118.
Il est défendu.
Je regrette que vous proposiez, par ces amendements, de supprimer la possibilité de mise en place d’une commission chargée des sujets d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail.
En effet, au sein de cette instance unifiée, il importe de préserver une certaine souplesse, comme je l’ai dit tout à l’heure en répondant à plusieurs de nos collègues.
Nous proposons simplement une possibilité, là où, d’ailleurs, la rapporteure du texte au Sénat avait préconisé une obligation.
Parce que l’adoption de ces amendements rendrait la création de ces commissions impossible, j’y suis défavorable.(Les amendements identiques n, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)bisbis .
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 224.bis .
255.
Il est défendu.(Les amendements identiques n224 et 255, repoussés par le Gouvernement, 2.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Monsieur le rapporteur, acceptez-vous de présenter conjointement les amendements n Volontiers, madame la présidente.
Les amendements n(Les amendements n 237.
Il est défendu.(L’amendement n237, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 276.
Il existe des cas dans lesquels les deux instances, le comité d’entreprise et le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail, doivent être consultées.
Or, dans ce cas, le texte ne prévoyait pas la fixation d’un délai pour la transmission de l’avis du CHSCT au CE, le premier devant, en tout état de cause, être saisi préalablement.
L’objet de cet amendement est donc de poser le principe d’une sollicitation en priorité du CHSCT et d’un délai fixé par décret ne pouvant être inférieur à quinze jours pour la transmission de l’avis du CHSCT au CE.
Favorable.
Mes chers collègues, je vous entends vous interroger sur l’ordre des amendements qui figure sur la feuille jaune, mais je vous confirme que les amendements identiques n(L’amendement n276 est adopté.) Je suis à présent saisie des amendements identiques n 31.
119.
Il est défendu.
Ces deux amendements visent à inverser le principe existant pour l’ensemble des instances représentatives du personnel, à savoir que si l’instance représentative ne se prononce pas dans le délai imparti, son silence vaut refus.
Les auteurs de ces amendements souhaitent au contraire que ce silence vaille acceptation.
Je ne vois pas l’intérêt de cette inversion.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.
La règle générale, si l’on voulait simplifier, serait donc de dire que quand l’administration ne répond pas, c’est acquis.
En l’espèce, on peut considérer qu’un comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail qui ne rend pas d’avis a été prévenu, qu’il avait le temps de se prononcer mais qu’il ne l’a pas fait, et que ce silence peut être interprété comme une acceptation.
C’est beaucoup plus simple.(Les amendements identiques n Je suis tout d’abord saisie de trois amendements identiques, n 32.
Nous revenons au débat sur les suppléants dont la portée, cette fois-ci, dépasse la seule délégation unique du personnel.
Afin d’éviter toute répétition, je dirai simplement que la présence des suppléants à toutes les réunions est un luxe qui fait sans doute plaisir aux syndicats mais que les entreprises ne peuvent pas forcément se permettre.
Il convient donc de revenir au texte initial.
73.
Nous proposons par cet amendement de revenir au texte initial du projet de loi.
Que les suppléants participent aux réunions uniquement en l’absence des titulaires est une mesure de bon sens et de bonne gouvernance.
120.
Il est défendu.(Les amendements identiques n Je suis saisie de quatre amendements, n Les amendements n 33.
Une fois encore, mes chers collègues, je ne comprends pas le revirement qui a été opéré par rapport au texte initial.
Il était prévu de systématiser le recours à la visioconférence pour plusieurs réunions de comité.
La majorité a cependant jugé en commission, en première lecture, que l’utilisation de cette technique devait faire l’objet d’un accord et que, à défaut, elle ne pourrait intervenir que trois fois par an.
En outre, prévoir d’insérer des lignes sur de telles questions, qui sont secondaires, dans un accord, c’est ajouter des sujets de discussion, ce qui ne va pas du tout dans le sens de la simplification, à l’image de l’ensemble de ce texte.
Il faut revenir à la possibilité d’un recours systématique à la visioconférence en laissant l’employeur en décider, c’est-à-dire en lui faisant enfin confiance.
Une fois encore, cet amendement vise simplement à revenir au texte initial.
121.
Il est défendu.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Deux autres amendements sont en discussion commune avec les précédents.
206.
Jusqu’à présent, le recours à la visioconférence était limité, puisqu’il intervenait si aucun des participants à la réunion ne s’était opposé à son usage.
De plus, la possibilité de l’utiliser en cas de vote à bulletin secret était très discutée.
Le projet de loi prévoit une extension de son utilisation pour les réunions du CHSCT, de l’instance de coordination de ce comité, du comité d’entreprise, du comité de groupe, du comité d’entreprise européen, du comité de la société européenne en cas de réunion commune à plusieurs des institutions représentatives du personnel.
Le recours à la visioconférence signifie que les élus ne pourront pas se rencontrer directement pendant, avant et après les réunions.
Pour ma part, je pense que la visioconférence est une avancée et qu’elle doit pouvoir être utilisée lorsqu’il n’est pas possible de tenir une réunion physique dans des délais convenables, mais qu’elle doit aussi rester une exception.
Certains amendements adoptés en commission ont encadré le recours à la visioconférence, précisant qu’en l’absence d’accord entre l’employeur et les membres élus de chaque instance, ce recours est limité à trois réunions par an.
Mais en cas d’accord, monsieur le rapporteur, on pourrait ne plus avoir que des réunions en visioconférence, ce qui me semble très dommageable pour le travail du comité d’entreprise et pour les rencontres auxquelles ils donnent lieu avec les représentants du personnel.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de n’utiliser la visioconférence que dans des cas exceptionnels, lorsque la réunion ne peut vraiment pas… Cela marchera encore mieux en l’utilisant davantage, car on pourra se réunir plus souvent.
Merci, madame Fraysse.
Il est nécessaire, selon moi, de l’encadrer et de la limiter afin de permettre que les hommes et les femmes qui débattent se regardent et se connaissent.
238.
Peut-être le rapporteur nous le rappellera-t-il…(Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Je ne vois pas comment ne pas reconnaître le principe de l’accord.
Si accord il y a, on peut considérer que les parties prenantes à cet accord ont disposé des éléments suffisants pour juger de la pertinence du recours à la visioconférence.
Dans le cas contraire, nous avions, en première lecture, limité ce recours à trois réunions par an.
Je crois que nous étions parvenus à un bon équilibre en première lecture.
Avis défavorable, donc, aux deux amendements.
Même avis.
Je pense donc que la visioconférence va dans le bon sens et favorise le dialogue social.(Les amendements identiques n La rationalisation des nombreuses négociations et consultations est la bienvenue.
Cela dit, il ne s’agit que d’une rationalisation.
Vous ne faites que regrouper les obligations en trois blocs.
Cela fait joli, mais cela ne change que peu de chose et n’aidera pas à éviter les effets de seuil, notamment celui du passage de quarante-neuf à cinquante salariés, qui reste un des seuils les plus problématiques.
207.
Une jurisprudence constante oblige les employeurs à soumettre les projets d’accord collectif, ainsi que leur révision ou leur dénonciation, à l’avis du comité d’entreprise.
Cela a du sens, car les compétences des élus du comité ne sont pas les mêmes que celles des négociateurs.
Les accords peuvent avoir un accord non négligeable sur la vie économique de l’entreprise, et ces questions peuvent échapper aux négociateurs.
De plus, les élus auront ainsi une meilleure connaissance des accords signés dans l’entreprise.
Enfin et surtout, la loi relative à la sécurisation de l’emploi a donné une place importante aux accords en matière de licenciements collectifs, reléguant de fait le comité d’entreprise à un rôle secondaire alors que les élus qui y siègent, spécialistes des questions économiques, ont une expérience indéniable en matière de licenciements économiques.
Le fait que le comité d’entreprise donne un avis sur les accords mettant en place le plan de sauvegarde de l’emploi revêt encore plus d’importance.
Ne plus soumettre les projets d’accords collectifs, notamment ceux qui mettent en place le plan de sauvegarde de l’emploi, constitue un véritable recul des droits des salariés.
Une fois de plus, ce projet de loi remet en cause les jurisprudences progressistes.
Son adoption serait contraire aux intérêts des salariés, et c’est inquiétant.
Les projets d’accord collectif doivent impérativement être soumis au comité d’entreprise.
Tel est le sens de cet amendement.(L’amendement n207, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 208.
Par ailleurs, ces dispositions signifient que, par accord, les droits du comité d’entreprise peuvent être amoindris par rapport à ce que la loi prévoit.
Nous considérons que certains droits ne sauraient faire l’objet d’arrangements conventionnels.
La loi doit fixer un plancher.
Je suis une nouvelle fois assez surpris que l’on remette en cause le principe de l’accord d’entreprise.
Certes, le texte introduit une forme de souplesse, mais, avec cet amendement, on fait comme si l’on considérait que les délégués syndicaux ne sont pas à même de définir les règles appropriées de consultation au sein de leur entreprise.
J’avoue ne pas comprendre cette position.
Avis défavorable, donc.
Même avis.
Comme je l’ai indiqué à la fin de mon propos, monsieur le rapporteur, les négociations et les accords sont une chose, mais la loi doit fixer des règles et des planchers.
Ce n’est pas le principe de l’accord que je mets en cause.(L’amendement n208 n’est pas adopté.) 266.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n266, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 146.
Cet amendement vise à ajouter une disposition quant à la liste des éléments mis à la disposition des salariés en vue de la consultation annuelle.
Les éléments considérés comme confidentiels le demeurent.
Cela ne signifie pas que les autres doivent relever de la confidentialité.
Ainsi, les informations sur le CICE ou sur la politique de recherche et de développement ne sont aucunement confidentielles et n’ont pas vocation à l’être.
Au contraire, elles sont incluses dans la base de données unique.(L’amendement n146, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en arrivons aux amendements n Amendements de précision.(Les amendements n 188.
Il s’agit de supprimer un renvoi à un décret, madame la présidente.(L’amendement n188, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Le principe d’égalité salariale est inscrit dans notre droit depuis près d’un demi-siècle, mais aujourd’hui encore, la rémunération des femmes demeure inférieure d’un quart à celle des hommes, malgré les différentes dispositions et sanctions prévues par la loi.
Dans la lignée de l’action d’Yvette Roudy, de Catherine Génisson et de ceux qui ont inscrit dans la loi des mesures favorisant l’égalité professionnelle, cet amendement vise à permettre aux comités d’entreprise de recourir à un expert afin d’analyser les informations, très riches, sur la situation comparée des femmes et des hommes, auxquelles ils ont désormais accès, puisque nous en avons adopté ce principe en première lecture.
Cela permettra d’expliquer les raisons pour lesquelles des inégalités et des écarts salariaux entre les femmes et les hommes peuvent encore exister dans une entreprise du XXI siècle.
Les acteurs de la négociation pourront ainsi élaborer des propositions pour parvenir à une égalité professionnelle parfaite, y compris en matière de rémunération.
J’avoue que cela me semble un peu excessif, notamment par rapport à la disposition que nous avons déjà adoptée en première lecture, issue d’un amendement dont vous étiez l’auteure.
Je serais assez tenté d’en rester à ce qui a été adopté en première lecture.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n 217.
Il s’agit de revenir au texte que nous avions adopté en première lecture.(L’amendement n217, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 277.
Amendement de coordination.(L’amendement n277, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 8.
Amendement de précision.(L’amendement n8, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 34.
Ce n’est donc pas le bon niveau d’action, et cette disposition ne constitue qu’une obligation supplémentaire pour l’entreprise.
Il n’y a pas de raison que cet objectif ne soit pas expressément abordé dans le cadre de cette négociation.
Celle-ci constitue même le cadre le plus approprié pour le faire.
D’ailleurs, c’est déjà le cas aujourd’hui.
Avis défavorable.(L’amendement n34, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 260.
Le dispositif qui vous est proposé, inspiré du groupe de dialogue inter-partenaires, vise à renforcer la t raçabilité et la transparence des procédures de recrutement, dans le cadre d’un accord global.
Les organisations représentant les employeurs, sous réserve que la pédagogie nécessaire soit observée, ont donné leur accord pour que l’on discute, à l’intérieur des entreprises, de l’établissement d’un tel registre.
Par ailleurs, le fichier serait aussi énorme que son utilité discutable.
C’est la raison pour laquelle le groupe de travail inter-partenaires, présidé par Jean-Christophe Sciberras, n’a pas retenu cette proposition.
Je n’ai pas cosigné cet amendement, mais j’en approuve la philosophie.
Je ne veux pas parler à la place de l’auteur, mais je pense qu’il serait possible de relever les seuils en rectifiant l’amendement ou en le sous-amendant.
En première lecture, chers collègues, nous sommes revenus sur un élément de notre droit, le CV anonyme, pour la simple raison que la mesure n’était pas appliquée et ne semblait pas applicable.
Il était donc important d’avancer d’autres propositions.
Un registre des embauches et des candidatures mettrait en évidence les difficultés auxquelles sont confrontés un certain nombre de nos jeunes concitoyens, qui veulent travailler, mais ont parfois du mal à accéder à l’étape de l’entretien d’embauche.
Nous ne devons pas balayer d’un revers de main de telles propositions.
Si l’amendement est maintenu, nous le voterons, ce qui permettrait d’ouvrir un vrai débat avec les entrepreneurs autour de leurs critères d’embauche.
S’il s’agit d’une expérimentation, les deux arguments qui s’y opposent, en particulier celui du seuil, tombent.
Souvenons-nous que les forces de police, au départ réticentes à filmer leurs opérations, ont fini par reconnaître que la vidéo leur donnait plus de sécurité.
La logique est la même.
Pour la quasi-totalité des entreprises qui ont d’ores et déjà mis en place des dispositifs de lutte contre la discrimination, la mesure sera indolore.
Quant aux autres, elle pourrait servir de base à l’engagement de poursuites.
Je maintiens mon amendement.
Parfaitement, telle race ou telle religion, car tel est le but que vous poursuivez, monsieur Goldberg.
Mais vous aboutirez à des conclusions évidentes parce que certain(L’amendement n260 n’est pas adopté.) 3.
Il est rédactionnel.(L’amendement n3, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 209.
Cet amendement vise à maintenir l’obligation annuelle et triennale de négocier.
Vous proposez, dans votre texte, que, par accord majoritaire, la périodicité des négociations annuelles sur la rémunération, le temps de travail, le partage de la valeur ajoutée dans l’entreprise et la qualité de vie au travail, puisse devenir triennale et que les négociations triennales sur la gestion des emplois et des parcours professionnels puissent devenir quinquennales.
Par ailleurs, la négociation sur les salaires peut, sur simple demande, redevenir annuelle.
Enfin, il faut conserver une certaine souplesse au dispositif pour s’adapter à la réalité des entreprises.
Avis défavorable.(L’amendement n209, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 147.
Le projet de loi permet, par accord collectif majoritaire, de modifier la périodicité des négociations annuelles sur les salaires pour la porter à trois ans.
Il est nécessaire de supprimer la disposition qui permet, malgré l’utilisation de cette possibilité, une obligation de négocier annuellement en cas de demande d’une organisation syndicale.
En effet, cette disposition annihile l’impact d’une réelle avancée, qu’il faut préserver.
On ne peut, d’un côté, prévoir la possibilité de négociations triennales et, de l’autre, les rendre annuelles.
Cette disposition est l’une des garanties proposées, rendue nécessaire par le caractère particulier de la négociation salariale.
Le retour à une négociation annuelle doit être possible.
Avis défavorable.(L’amendement n147, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 4.
Il est rédactionnel.(L’amendement n4, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 262.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n262, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous en arrivons aux amendements n Ce sont des amendements rédactionnels.(Les amendements nbis Je ne comprends pas que l’on donne la priorité à des personnes qui ne sont pas salariées de l’entreprise concernée, ce qui prouve, une nouvelle fois, votre peu de goût pour le dialogue direct.
C’est dommage.
J’aurais voulu proposer un amendement, mais l’architecture est si complexe que c’est difficile.
Cet article veut régler un problème réel mais il aboutit à alourdir et rigidifier le code du travail.
On retombe vite dans les vieux travers.
263.
Cet amendement tend à soumettre un accord conclu avec un élu mandaté à l’approbation par la majorité des salariés de l’entreprise, comme c’est le cas pour les salariés mandatés.(L’amendement n263, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisterbister  ont été supprimés par la commission.
285.
Il me faut expliquer cet amendement qui vise à engager une concertation entre organisations professionnelles d’employeurs concernant les règles de gouvernance et de répartition des crédits du fonds paritaire.
Une ordonnance sera prise dans un délai d’un an à compter de la promulgation de la loi.
Ce n’est pas le cas s’agissant du fonds paritaire qui, lui, répartit les cotisations qui sont prélevées sur la masse salariale des entreprises.
Il m’est apparu problématique, comme je l’ai dit, de considérer, concernant la gestion de ces fonds, qu’un auto-entrepreneur équivaut à Renault ou à Airbus.
Ainsi, une fédération de micro-entreprises pourrait se constituer demain dans le seul but d’accéder à ces fonds, ce qui, chacun le comprend, poserait un problème.
Il ne s’agirait que de dérives minoritaires et non représentatives, mais elles n’iraient pas dans le sens de l’amélioration du dialogue social.
Nous avons été nombreux à être abondamment interrogés sur ce sujet par différentes organisations d’employeurs.
Il est important de trouver une issue à la discussion difficile qu’elles conduisent aujourd’hui entre elles.
La proposition que formule le Gouvernement me semble opportune.
Tout d’abord, elle donne corps à l’idée d’une nouvelle concertation, laquelle est nécessaire pour que les employeurs puissent confirmer l’accord conclu en 2013 et dont il semble objectivement que de nombreux signataires ont aujourd’hui quelque peine à se rappeler.
Pour le reste, j’émets un avis favorable sur cet amendement.
Il fallait donc que ce sentiment réapparaisse à un moment ou à un autre.
En l’occurrence, vous donnez du temps au temps, ayant bien compris que le mécontentement montait de toutes parts, et vous renvoyez la balle aux partenaires sociaux.
Vous êtes décidément incorrigible, monsieur le ministre.(Sourires.)  vis-à-vis des entreprises plus petites qui emploient moins de salariés.
Sur ce sujet, nous voilà enfin revenus à la sagesse.
Au fond, nous repartons de la position commune que le MEDEF, la CGPME et l’UPA ont exprimée le 19 juin 2013.
Je l’ai citée.
Le temps a passé depuis… La semaine dernière, il ne connaissait pas encore l’existence de cet amendement.
Nous pouvons comprendre qu’il convienne d’étudier cette question sous un angle technique et d’y réfléchir, peut-être une fois pour toutes.
Mais vous, monsieur le ministre, vous allez sortir un revolver chargé et avertir les organisations que, si elles ne prennent pas de décision, si elles ne parviennent pas à un accord, vous tirerez.
Cette méthode ne débouche jamais sur une très bonne discussion.(L’amendement n285 est adopté.)pté.)bis(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 35.
Comme son nom l’indique, ce fonds doit servir à financer les actions des organisations syndicales, notamment la formation.
123.
Il est défendu.(Les amendements identiques n, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 193.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n193, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 286.
La commission n’a pas examiné cet amendement, mais à titre personnel j’y suis favorable.(L’amendement n286 est adopté.) 210.
Je le retire.(L’amendement n210 est retiré.) 225.
Je le retire également.(L’amendement n225 est retiré.) Les débats relatifs à la médecine du travail ne sont naturellement pas clos, même si l’entonnoir nous empêche ce soir d’aller au-delà des prémices que nous avons connues en commission.
J’ai déposé trois amendements, que je défendrai rapidement, visant revenir sur des notions qui ont été intégrées en première lecture et qui ne me paraissent pas de nature à améliorer la médecine du travail, ce qui est pourtant notre objectif.
Je ne veux pas que la médecine du travail devienne un outil de sélection à l’embauche, voire une médecine de contrôle.
Même s’il n’y a aucun doute dans l’esprit de chacun d’entre nous, je préfère le dire.
Tel est le sens des amendements que je défendrai tout à l’heure.
Je suis saisi d’un amendement, n Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, madame la présidente, je présenterai en même temps l’amendement n 239.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Très concrètement, nous pensons que ce sujet est tellement important qu’il mériterait de faire l’objet à lui seul d’un projet de loi.
Avis défavorable.
Je considère cette disposition comme une mesure de protection du salarié.(Les amendements n243 et 239, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 250.(L’amendement n250, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 252.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
En première lecture, j’avais donné un avis favorable à la mesure en question, car je considère qu’elle permettrait de faire mieux accepter par le salarié, mais aussi par l’employeur, les préconisations du médecin du travail.
Il me semble également qu’elle permettrait de réduire le nombre de recours contre les avis du médecin du travail.(L’amendement n252 est adopté.) 251.
Il s’agit ici de la notion d’aptitudes particulières pour des risques particuliers.
J’ai le sentiment que l’amendement qui a été adopté en première lecture cède à une forme de confusion entre une médecine censément préventive, la médecine du travail, et une médecine de contrôle.
Les salariés affectés à des postes présentant des risques particuliers pour leur santé ou leur sécurité bénéficient d’une surveillance médicale spécifique.
Cette disposition vise à dispenser une attention médicale particulière aux salariés affectés à des postes à risques.
Compte tenu de la démographie des médecins du travail, nous savons que les services de santé au travail ne peuvent plus remplir leurs obligations en matière de visites médicales d’aptitude.
Il ne me paraît donc pas absurde de renforcer leurs actions auprès des catégories de travailleurs qui en ont le plus besoin parce que leurs postes de travail présentent des risques particuliers pour leur santé, pour leur sécurité ou pour les personnes qu’ils côtoient pendant leur travail.
Même avis.(Après une épreuve à main levée déclarée douteuse, l’amendement n251, mis aux voix par assis et levé, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 36.
124.
Il est défendu, madame la présidente.(Les amendements identiques n36 et 124, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 221.
Cet amendement vise à préciser la composition du COCT, en indiquant que les organismes de sécurité sociale y sont représentés.(L’amendement n221, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 151.
Il est rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n151, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
Déclaration du Gouvernement sur la situation de la Grèce et les enjeux européens.
La séance est levée., à une heure dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly