La séance est ouverte.
En application des articles vingt-neuf et trente de la Constitution, je déclare ouverte la session extraordinaire convoquée par décrets du Président de la République en date des trente et un juillet, vingt-huit août et onze septembre deux mille quinze.
J’ai pris acte, le vingt août deux mille quinze, de la cessation, le dix-neuf août deux mille quinze à minuit, du mandat de Monsieur François Brottes et de son remplacement par Monsieur Pierre Ribeaud, élu en même temps que lui à cet effet.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.
J’ai reçu hier du ministre de l’intérieur une communication m’informant que, le dimanche treize septembre deux mille quinze, Monsieur Arnaud Viala a été élu député de la troisième circonscription de l’Aveyron.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’ordre du jour appelle, en application de l’article trente-cinq, alinéa deux, de la Constitution, une déclaration du Gouvernement, suivie d’un débat, sur l’engagement des forces aériennes au-dessus du territoire syrien.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Je tiens à vous expliquer pourquoi nous intervenons, dans quel contexte, et à vous dire les objectifs que se fixe la France.
Vous le savez, le chaos règne en Syrie.
Il déstabilise l’ensemble du Moyen-Orient.
Il constitue le repaire des terroristes djihadistes, à la fois de Daech comme d’autres groupes dans la mouvance d’Al Qaïda, comme Jabhat al-Nosra.
Il alimente le drame des réfugiés, qui fuient non seulement Daech, mais aussi et surtout – ne l’oublions jamais – la barbarie du régime de Bachar al Assad.
Au cours des derniers mois, les territoires contrôlés par les groupes terroristes se sont étendus sur le sol syrien ; une progression qui a déstabilisé plus encore l’ensemble de la région.
Soyons lucides : cette avancée de Daech est avant tout le résultat du calcul cynique de Bachar al Assad.
Daech a d’abord été l’instrument pour prendre l’opposition modérée en étau, puis pour l’écraser.
Ce fut, aussi, pour le régime, la terrible justification de crimes, de l’emploi d’armes chimiques, contre sa propre population.
Aujourd’hui, le résultat, c’est l’abandon aux mains des djihadistes de régions entières.
Dorénavant, c’est tout le grand Est syrien, c’est-à-dire trente pourcent de la Syrie, qui constitue pour Daech un solide bastion, avec les conséquences funestes que nous connaissons.
La première conséquence, je l’ai dit, c’est la menace pour notre sécurité.
Nous le savons, la menace djihadiste – celle dirigée contre la France – provient des zones que Daech contrôle.
Il y a, en Syrie, des centres de commandement de cette organisation.
C’est également depuis la Syrie que s’organisent les filières qui recrutent de nombreux individus voulant prendre les armes, mener les combats là-bas, mais aussi frapper, en retour, leur propre pays.
C’est, enfin, en Syrie que se structure et s’alimente la propagande qui, par la mise en scène de la violence, irrigue constamment les réseaux sociaux, notamment francophones.
À ce jour, nous l’avons souvent rappelé avec le ministre de l’intérieur, entre vingt mille et trente mille ressortissants étrangers sont recensés dans les filières irako-syriennes.
Deuxième conséquence : dans cet immense espace, Daech impose sa domination.
Daech est plus qu’une organisation terroriste voulant fédérer différents mouvements d’un djihadisme composite.
C’est un nouveau totalitarisme qui dévoie l’Islam pour imposer son joug.
Il ne recule devant rien : massacre de mouvements de résistance, mise en scène de la torture et de la barbarie, asservissement des minorités, trafics, vente d’êtres humains.
Il y a aussi l’anéantissement systématique de l’héritage culturel et du patrimoine universel de cette région : le tombeau de Jonas, le musée et la bibliothèque de Mossoul, les ruines assyriennes de Nimrod ou encore les vestiges antiques de Palmyre.
C’est une part de l’humanité et de son génie qui s’envole à jamais.
La troisième conséquence – elle est intimement liée à la deuxième –, c’est bien sûr le drame des réfugiés.
La Syrie, aujourd’hui, est un peuple décimé, dispersé.
Plus de deux cent cinquante mille morts en quatre ans, dont quatre-vingts pourcent sous les coups du régime et de sa répression.
C’est un peuple déplacé.
Des millions de Syriens sont pris en étau sur le territoire, entre la répression de Bachar al Assad et la barbarie de Daech.
C’est un peuple, enfin, réduit à l’exil.
Quatre millions de Syriens se sont réfugiés dans les camps du Liban, de Jordanie et de Turquie.
Ils ont souvent un seul espoir : atteindre l’Europe pour y trouver l’asile.
La crise des réfugiés est la conséquence directe et immédiate du chaos syrien.
Nous y consacrerons, ici même, le débat de demain.
Mesdames, messieurs les députés, depuis le mardi huit septembre, nos forces aériennes survolent donc la Syrie.
Il s’agit d’abord et avant tout d’une campagne de renseignement grâce à des vols de reconnaissance.
Plusieurs missions ont d’ores et déjà été réalisées.
Cette campagne durera le temps qu’il faudra, plusieurs semaines certainement.
Ces missions de reconnaissance sont conduites à titre national, en pleine autonomie de décision et d’action.
Pleine autonomie de décision, car nous choisissons seuls les zones de survol où porter notre recherche.
Pleine autonomie d’action car, le Président de la République l’a encore dit hier, des frappes seront nécessaires.
Et nous choisirons seuls les objectifs à frapper.
Mais bien sûr, il est hors de question que, par ces frappes, nous contribuions à renforcer le régime de Bachar al Assad.
Ces missions, coordonnées – pour des raisons opérationnelles évidentes – avec la coalition que dirigent les États-Unis, s’appuient sur les moyens actuellement mobilisés dans le cadre de Chammal.
Douze Rafale et Mirage deux mille, un Atlantique deux et un ravitailleur Cltrente-cinq sont engagés.
Notre frégate Montcalm, déployée en Méditerranée, continue, quant à elle, de collecter les renseignements sur la situation en Syrie.
Et je veux rendre devant vous hommage à l’action de nos soldats engagés au Levant.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Avec courage, ténacité, professionnalisme, ils défendent nos intérêts, nos valeurs, protègent nos compatriotes et agissent pour la sécurité de la nation.
Cette stratégie aérienne est-elle suffisante ? En d’autres termes, faut-il envisager d’intervenir au sol ? J’ai entendu des voix plaider pour une telle option.
Et si oui, comment ? La France seule ? Nous l’avons fait au Mali, mais les circonstances, chacun le reconnaît, étaient totalement différentes.
Intervenir avec les Européens ? Mais qui, parmi eux, seraient prêts à une telle aventure ? Avec les Américains ? Le veulent-ils ? Non ! Et puis, il faut savoir tirer les enseignements du passé.
Ils sont douloureux.
Je pense, en particulier, à la bataille de Faloudja, en Irak.
Plus globalement, ce que les exemples en Irak et en Afghanistan nous apprennent, c’est qu’il faudrait mobiliser plusieurs dizaines de milliers d’hommes, qui seraient alors exposés à un très grand danger.
C’est d’ailleurs le piège qui nous est tendu par les djihadistes : nous contraindre à intervenir sur leur terrain pour nous enliser, pour invoquer contre nous un soi-disant esprit de « croisades », pour susciter une solidarité devant une prétendue « invasion ».
Le Président de la République a donc répondu de manière très claire : toute intervention terrestre, c’est-à-dire toute intervention au sol de notre part ou occidentale, serait inconséquente et irréaliste.
Aucun de nos partenaires ne l’envisage d’ailleurs.
Mais si une coalition de pays de la région se formait pour aller libérer la Syrie de la tyrannie de Daech, alors ces pays auraient le soutien de la France.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mener une guerre, ce n’est pas, comme s’y emploient certains, faire de grandes déclarations, fixer des échéances irréalistes.
Mener une guerre c’est se fixer des objectifs et se donner les moyens de les atteindre.
C’est surtout faire preuve de constance, de cohérence dans l’action.
Nous ne changeons pas de stratégie.
Nous ne changeons pas de cible.
Nous luttons contre le terrorisme.
Mais – avec la vigilance et la connaissance des situations qu’a Jean-Yves Le Drian –, nous adaptons nos moyens militaires et notre présence en fonction du contexte politique.
Dans la bande sahélo-saharienne, dans le cadre de l’opération Barkhane, nos armées sont déployées aux côtés des unités africaines.
Elles infligent de lourdes pertes aux groupes terroristes d’AQMI, d’Ansar Eddine ou du MUJAO ; autant de groupes qui prospèrent aussi sur la déliquescence des États.
Je pense en particulier au vide politique qui s’est installé en Libye après l’intervention de deux mille onze.
Nous luttons ensuite en Irak où, depuis un an, nos forces aériennes sont engagées à la demande des autorités irakiennes.
Les opérations de la coalition ont permis d’enrayer la progression de Daech, notamment dans le Kurdistan.
Mais, nous le savions dès le départ et, sans démagogie, nous devons cette vérité à nos concitoyens : combattre les groupes terroristes, lutter contre Daech ne peut être qu’un combat de longue haleine.
Il doit être mené en soutien des forces locales qui sont en première ligne sur le terrain.
Je pense en particulier aux Peshmergas kurdes que nous aidons et dont je tiens à saluer le courage.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous n’en sommes qu’au début.
Il nous faut donc continuer à agir, consolider les acquis sur le terrain, ne rien abandonner de la partie.
Toutes ces actions militaires sont nécessaires.
Elles ne sont pas suffisantes.
Sans solution politique durable, il n’y aura pas de stabilisation de la situation.
L’impératif, c’est d’arrêter un engrenage fatal : celui de la dislocation du Moyen-Orient.
Face aux risques de fragmentation du Moyen-Orient, nous devons intensifier nos efforts pour faire émerger des solutions politiques qui refondent l’unité de ces États et de ces peuples.
En Irak, d’abord, où le Gouvernement doit rassembler toutes les communautés du pays pour lutter contre Daech.
Le Président de la République l’a dit fortement lors de son déplacement à Bagdad pendant l’été deux mille quatorze.
Car un gouvernement qui ne respecterait pas la minorité sunnite continuerait de précipiter celle-ci dans l’étreinte mortelle de Daech.
Nous devons également intensifier nos efforts en Syrie.
Nous ne ferons rien qui puisse consolider le régime.
L’urgence, c’est au contraire d’aller vers un accord qui tourne définitivement la page des crimes de Bachar al Assad.
Il est une grande part du problème.
Il ne peut en aucun cas être une solution.
Avec un homme responsable de tant de morts, de crimes de guerre et contre l’humanité, aucun compromis, aucun arrangement n’est possible.
Transiger, pactiser, comme le proposent certains, ce serait d’abord une faute morale.
Dès août deux mille treize, nous étions prêts à réagir, mais les États-Unis et la Grande-Bretagne n’étaient finalement pas au rendez-vous.
Ce serait aussi une faute politique, stratégique.
Les combattants ne poseront les armes en Syrie que quand l’État syrien garantira leurs droits et ne sera plus aux mains d’une bande criminelle.
C’est pourquoi il faut travailler sans relâche à accélérer cette transition politique.
Elle devra rassembler dans un gouvernement de transition les forces de l’opposition – qui sont aujourd’hui encore trop affaiblies – et les éléments les moins compromis du régime.
Mais, en aucun cas, cette transition ne peut remettre dans le jeu les factions terroristes.
Il y a une ligne qui ne peut pas être franchie.
Cette solution politique ne pourra voir le jour que par la convergence des efforts diplomatiques, de tous les efforts diplomatiques.
Ces paramètres du règlement de la crise syrienne, nous les connaissons, pas depuis un mois, pas depuis six mois : ils ont été déterminés lors des réunions de Genève, dès deux mille douze, et adoptés par les principaux pays intéressés par l’avenir de la Syrie.
La tâche est bien sûr difficile, mais cela ne doit pas être un prétexte au statu quo, à l’inaction, au renoncement.
La France parle à tous.
Et je voudrais saluer l’action remarquable que conduit Laurent Fabius à la tête de notre diplomatie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous parlons, bien sûr, d’abord à nos partenaires membres permanents du Conseil de sécurité.
Contrairement à ce que j’entends dire parfois, nous parlons en particulier avec la Russie – le président Hollande et le président Poutine évoquent régulièrement ce dossier –, dont les positions demeurent éloignées des nôtres.
Nous avons tous un devoir de responsabilité : tout soutien militaire au régime de Bachar al Assad ne fait qu’alimenter la spirale de la violence.
Nous devons d’autant plus parler à la Russie qu’il faut surmonter avec les Russes la défiance née de l’intervention en Libye en deux mille onze.
Parler à tous, c’est aussi travailler avec l’ensemble des acteurs de la région.
C’est l’histoire qui parle, mais c’est aussi la géographie qui s’impose.
Parler à tous, c’est d’abord parler aux pays arabes sunnites : Égypte, Jordanie, bien sûr, Arabie saoudite, pays du Golfe.
C’est parler aussi à la Turquie, qui a besoin de l’Union européenne, et dont nous avons besoin.
Elle doit toutefois préciser davantage ses objectifs.
C’est parler, enfin, à l’Iran.
Le Président de la République recevra à Paris, en novembre, le Président iranien Rohani.
Nous, la France, nous recevrons l’Iran, car après la conclusion de l’accord sur son programme nucléaire, Téhéran doit peser positivement, en faveur d’une solution politique.
La France parle à tous.
C’est son rang et c’est sa vocation : agir militairement, agir politiquement, mais aussi agir sur le plan humanitaire pour protéger les minorités au Moyen-Orient.
Ce qui est en jeu, c’est la survie de communautés entières, les Chrétiens, les Yézidis, et avec elles, la diversité culturelle, religieuse et ethnique de cette région.
J’ai reçu, il y a quelques jours, comme vous, le patriarche de l’Église chaldéenne d’Irak, Monseigneur Raphaël Sako.
C’est un nouveau cri d’alarme qu’il nous a lancé, un appel à l’aide, mais il m’a dit aussi sa grande confiance en la France.
Le huit septembre, il était d’ailleurs présent à la réunion organisée sous l’égide de la France et présidée par Laurent Fabius.
Lors de cette conférence internationale consacrée aux victimes de persécutions ethniques et religieuses au Moyen-Orient, les participants ont tous été bouleversés par le témoignage de Jinan, cette jeune Yazidie.
Le plan d’action de Paris a été adopté.
Notre devoir est d’en assurer la mise en œuvre.
Dans l’attente d’un retour de la Syrie à la stabilité, nous devons venir en aide au peuple syrien.
Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, je l’ai dit devant cette assemblée : la France est en guerre contre le terrorisme, le djihadisme, l’islamisme radical.
C’est un combat qui, derrière le Président de la République, mobilise toute la nation, un combat auquel sont consacrés tous les moyens que nous jugeons nécessaires.
Nous savons qu’il sera long.
Il faut le dire.
La vérité et la lucidité le commandent.
Ceux qui prétendent qu’on pourra régler le problème en quelques jours se trompent et trompent les Français.
Nous savons que ce combat sera long, qu’il sera marqué par les épreuves, car la menace est lourde.
Mais nous savons aussi que c’est un combat majeur, car il y va de nos valeurs, de ce que nous sommes, de ce en quoi nous croyons.
Il y va de l’avenir de peuples voisins et amis, de notre propre avenir aussi.
Et nos concitoyens sentent bien qu’il se joue là quelque chose de fondamental.
C’est pour cela qu’il faut chercher à se rassembler et ne pas faire de cette question un sujet de politique intérieure et de polémique.
Alors soyons unis, rassemblés, sérieux et graves, à la hauteur des enjeux, pour agir et pour porter ce combat.
C’est comme cela que nous pourrons l’emporter.
Et j’ai la ferme conviction que nous l’emporterons parce que nous sommes la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Conduite par nos armées au sein d’une large coalition internationale, cette opération consiste en des missions de renseignement, mais aussi en des frappes ciblées.
Ainsi, depuis le dix-neuf septembre deux mille quatorze, près de mille deux cents sorties ont été réalisées, plus de trois cent quarante objectifs ont été détruits dans la profondeur.
À ce jour, notre dispositif mobilise douze avions de chasse de l’armée de l’air, un avion de patrouille maritime Atlantique deux et sept cents militaires.
Notre action, comme l’ensemble de celles menées par la coalition, s’inscrit dans le temps long, mais elle a déjà permis d’enrayer la progression de Daech sur le territoire irakien et d’y stabiliser la ligne de front.
Au nord de l’Irak, les terroristes poursuivent leurs actions de harcèlement contre les Peshmergas qui leur ont repris plusieurs zones disputées, mais ne mènent pas d’offensive majeure.
C’est cette situation qui a conduit le Président de la République à élargir au territoire syrien la zone d’action de l’opération Chammal, initialement limitée à l’Irak.
Car la folie destructrice de Daech ne se cantonne plus à la seule région du Levant : elle veut désormais toucher le cœur de l’Europe, le cœur de la France, à travers des attentats visant à faire le plus grand nombre de victimes possible.
Nos services de renseignement travaillent d’arrache-pied pour juguler la menace terroriste en amont ; notre armée veille à la protection de la population sur le territoire national dans le cadre de l’opération Sentinelle, aux côtés de la police et de la gendarmerie.
La France a cependant conscience que le risque zéro ne peut exister.
Face à ces agressions armées, à ces nombreuses atteintes à sa sécurité, notre pays n’a d’autre choix que d’exercer son droit de légitime défense, tel que défini à l’article cinquante et un de la Charte des Nations unies.
Aussi, si des frappes d’opportunité venaient à se présenter lors des vols de reconnaissance dont nous discutons aujourd’hui, elles s’inscriraient dans une légalité internationale tout à fait transparente.
Face à la permanence de la menace terroriste venue du Levant, certains semblent céder à une forme de fébrilité, et se laisser aller à des scénarios maximalistes prévoyant une intervention terrestre.
Mes chers collègues, être va-t-en-guerre est une chose, être un chef des armées averti en est une autre.
Fort heureusement pour notre pays et pour les femmes et les hommes qui le servent, le Président de la République appartient à la seconde catégorie.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains. – Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je savais que cela vous ferait plaisir… Car oui, prôner un déploiement de troupes au sol est bel et bien inconséquent et irréaliste.
Envoyer des soldats français dans un tel bourbier relèverait de la pure folie et ne peut être considéré avec sérieux lorsqu’on a le sens des responsabilités.
Comme l’a rappelé tout à l’heure le Premier ministre, il s’agit bien, si cela se révèle possible, d’accompagner les forces régionales qui pourraient se coaliser et intervenir au sol avec toute la légitimité nécessaire.
Il nous faut donc continuer à former les troupes irakiennes et à leur donner l’appui de la coalition.
Oui, cela prendra du temps, mais une guerre comme celle-ci ne peut se gagner qu’avec une vision stratégique de long terme, quand précipiter les événements par des opérations hasardeuses serait contre-productif.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste, républicain et citoyen apporte tout son soutien à la poursuite de l’opération Chammal et à son extension au territoire syrien, telle que décidée par le chef de l’État.
Les vols de reconnaissance permettront de renforcer considérablement notre capacité autonome d’appréciation de la situation sur le terrain en Syrie.
Cela permettra les actions qui seront jugées nécessaires sur les centres névralgiques et logistiques de Daech, qui constituent aussi la base arrière de leurs attaques contre notre population.
En tant que membre de la délégation parlementaire au renseignement, je souhaite souligner à quel point cette autonomie en termes de recueil d’informations, puis d’analyse en temps réel, est précieuse.
Ce sont ces éléments qui permettent d’avoir une autonomie de décision concernant nos propres objectifs, en coordination, bien sûr, avec nos alliés.
Notre action en Syrie est donc dans la suite logique de celle que nous entreprenons en Irak.
Ce n’est bien sûr en aucun cas – le Premier ministre vient de le rappeler – un geste de soutien au régime de Bachar al Assad, qui a contribué à la création du monstre Daech et massacré impunément sa population.
Notre action militaire est une condition nécessaire pour enrayer la progression des groupes terroristes, mais elle ne peut suffire à elle seule.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, la pudeur, dans la vie publique, est une vertu.
Mais il faut bien confesser que face à l’image insoutenable du corps du petit Aylan Kurdi, nous avons, comme tant de nos concitoyens, eu les larmes aux yeux.
Oui, chez nous, ici en France et partout dans les pays qui partagent nos valeurs, la vie d’un homme, la vie d’un enfant, n’a pas de prix, et nous considérons que ce fondement de notre civilisation est universel.
C’est vrai de notre diplomatie, c’est vrai de notre action militaire ; c’est vrai aussi de notre politique migratoire.
La France est souveraine.
Elle a donc le devoir de surveiller ses frontières.
La France et la République ont le devoir de dire la vérité aux Français.
Nous ne pouvons pas laisser béante la brèche qui s’est ouverte en Europe.
Nous n’avons pas le droit de laisser naître des espoirs inconsidérés chez des centaines de milliers d’hommes et de femmes qui sont des réfugiés de guerre.
Ce serait irresponsable de penser ou de laisser croire qu’ils pourront se maintenir sur le territoire national dans la durée.
Demain, nous aurons ce débat dans l’hémicycle.
Nous attendons de connaître la position du Gouvernement, qui a beaucoup zigzagué sur la question des migrants et des quotas.
(Protestations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À votre décharge, monsieur le Premier ministre, le Président de la République a été incapable, sur ce sujet comme sur d’autres, de donner un cap.
Et Sarko ? À l’heure du chacun pour soi en Europe, il n’y aura pas d’autre solution qu’un Schengen deux.
deux n’y aura pas d’autre solution que d’interdire la libre circulation des non communautaires.
deux n’y aura pas d’autre solution que de privilégier l’accueil des réfugiés de guerre, à l’exclusion de tous les autres et dans des conditions qui leur permettront, le moment venu, de rejoindre leur pays.
Aujourd’hui, c’est de nos armées que la Constitution nous engage à parler.
Nous allons donc en parler, d’abord en vous rappelant que là aussi, la constance n’a pas été la marque de fabrique du Président de la République.
Le quatre septembre deux mille treize, vous n’étiez pas encore chef du Gouvernement, monsieur le Premier ministre, François Hollande convoquait déjà le Parlement pour l’informer de sa décision d’engager l’armée française en Syrie.
On se souvient de ce qu’il en est advenu : un véritable fiasco diplomatico-militaire.
C’est réécrire l’histoire ! Un fiasco parlementaire également, qui ne fut pas à l’honneur de l’Assemblée nationale.
Tenez-vous bien : nous avions débattu d’une décision que le Président de la République n’avait pas encore formellement prise et que, d’ailleurs, il ne prendrait pas, s’étant aligné sur la position des Américains, qui entre-temps avaient changé d’avis.
Cela ne vole pas haut ! Force est de reconnaître que la situation, en deux ans, est devenue incontrôlable.
L’État islamique a imposé un califat de la terreur et de la barbarie, un califat qui revendique le viol, la torture et l’esclavage des femmes.
Une monstruosité dont sont victimes les chrétiens d’Orient, les Yézidis, les Kurdes et des populations civiles innocentes et désarmées.
Une monstruosité qui s’est importée ici en France, une France qui a été attaquée au plus profond d’elle-même en janvier et qui, depuis, redoute de nouveaux crimes, comme l’a rappelé l’attentat déjoué du Thalys.
Oui, monsieur le Premier ministre, vous avez raison de dire que nous sommes confrontés à une guerre de civilisation.
Ce califat veut notre mort, la mort de la civilisation judéo-chrétienne, celle de notre héritage gréco-romain ; et c’est ce qu’il a commencé en détruisant le site millénaire de Palmyre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Face à un ennemi bestial, il nous faut une détermination totale, avec des objectifs diplomatiques et militaires précis.
Car ce qui se joue fondamentalement, c’est, pour les décennies qui s’ouvrent, notre capacité à nous faire respecter, à montrer que nous ne transigerons jamais – je dis bien jamais – avec la défense de nos racines profondes.
Ce qui est en jeu, c’est notre détermination à éviter la gangrène de l’islamisme radical pointant sur les rives est et sud de la Méditerranée, c’est-à-dire à nos portes.
Notre objectif, notre seul objectif, c’est l’éradication de Daech ; et en vous entendant, monsieur le Premier ministre, nous restons inquiets et dubitatifs sur la stratégie du Président de la République, qui, sur la question syrienne, a tout faux depuis le début.
En septembre deux mille treize, il voulait engager la France, seule avec les États-Unis, dans une aventure en Syrie sans base légale internationale.
En septembre deux mille quatorze, il a pris le parti d’une intervention aérienne en Irak, mais pas en Syrie, prétextant qu’il n’avait pas de base légale.
Comprenne qui pourra ! Vous n’y comprenez rien ! En septembre deux mille quinze, il exige des opérations militaires en Syrie.
D’abord, avec une résolution du Conseil de sécurité de l’ONU.
Cela impose un dialogue avec les Russes – sans les Russes, vous ne ferez rien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ensuite, une coalition des puissances voisines, notamment la Turquie, l’Arabie Saoudite ; et vous l’avez dit, il faudra bien parler avec l’Iran.
Très bien ! À l’heure où nous parlons, la question n’est plus de savoir s’il faut intervenir.
Refuser d’intervenir, ce serait poser un genou à terre face à Daech.
La question, la seule, est de savoir comment nous intervenons.
Est-ce qu’une intervention exclusivement aérienne, sans mandat international, sans mobilisation des grandes puissances régionales, apporterait un bénéfice stratégique dans la durée ? Nous pensons clairement que non.
Monsieur le Premier ministre, ce que nous demandons au Président de la République, c’est de prendre l’initiative d’une grande coalition internationale.
Ce que nous lui demandons, c’est de préciser ses objectifs en Syrie.
Oh là là ! Quelle hauteur de vue ! Avec lui, on n’est jamais déçu ! La politique étrangère de la France a besoin de clarté, elle a besoin de profondeur et d’indépendance.
Aujourd’hui, elle n’en a pas.
Ni clarté – on ne sait pas où on va –, ni profondeur, car nous avons déséquilibré nos alliances historiques, notamment avec la Russie.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen ; applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains), ni indépendance, car la France n’est plus le pays écouté et capable d’entraîner ses partenaires.
Il est grand temps, plus que temps, que le Président fasse vivre la voix singulière de la France dans le concert des nations.
Comme en Libye ! Il en a une occasion unique, mais je crains que ce ne soit mal engagé.
Mal engagé, car nous ne viendrons à bout de Daech que par la force que confère le droit international.
Mal engagé, car nous n’en viendrons à bout que par une action militaire puissante, coordonnée dans les airs et au sol.
Des frappes exclusivement aériennes – tous les militaires le disent – risquent de n’être qu’un coup d’épée dans l’eau.
L’histoire nous a enseigné que l’on peut combattre le totalitarisme – ce califat fanatique en est un – mais par un engagement total.
Nos soldats auront évidemment notre soutien en Syrie, comme ils l’ont en Irak ou au Mali.
Ils sont les valeureux fantassins d’un combat essentiel pour nos valeurs et pour la sécurité des Français.
Nous leur en sommes profondément reconnaissants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Autour d’eux, la nation doit se donner les capacités de gagner, dans le cadre de l’ONU, avec nos alliés et toutes les puissances qui ont des intérêts dans cette région.
Votre responsabilité, celle du Président de la République, c’est d’être à la hauteur du rang de la France.
Ce jour-là, n’en doutez pas une seconde, l’opposition sera avec vous, pour l’intérêt supérieur de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de la défense, mes chers collègues, la France a été touchée en plein cœur par des attentats visant à détruire nos valeurs.
Des massacres et des exactions sont perpétrés sans relâche contre les civils en Irak et en Syrie.
Des crimes à grande échelle sont commis contre les droits de l’homme, et plus particulièrement envers les femmes, victimes de viols, réduites à l’asservissement et dont les enfants sont réduits en esclavage.
Les minorités religieuses, au premier rang desquelles les chrétiens d’Orient, sont la cible d’une épuration terrible et l’on dénombre, enfin, des réfugiés par milliers, morts pour beaucoup sur les rivages du sud de l’Europe.
Le point commun entre ces catastrophes porte un nom : Daech.
Contre Daech, il ne peut y avoir de demi-mesure, d’attentisme ou de compromis possible : nous devons nous donner les moyens de l’éradiquer.
Très bien ! Or, chaque jour qui passe est malheureusement un jour de plus qui permet à ces terroristes de gagner du terrain.
La communauté internationale n’a que trop tardé à agir efficacement.
Quand la barbarie menace nos valeurs et la sécurité de nos concitoyens, menace tout simplement la civilisation, les querelles partisanes doivent s’effacer devant le devoir d’union nationale, voire internationale.
C’est pourquoi les députés du groupe UDI ont soutenu sans réserve le Président de la République et le Gouvernement au Mali, en Centrafrique et, bien évidemment, lors du lancement de l’opération Chammal en Irak, il y a maintenant un an.
Je veux saluer ici le courage et le professionnalisme des militaires français, qui servent notre pays avec courage et abnégation.
(Applaudissements sur divers bancs.) Ils sont la fierté de la France.
Cela étant, la question des moyens consacrés à notre défense, comme j’ai pu personnellement le constater au cœur du Sahara cet été, se pose toujours avec acuité.
L’engagement des forces françaises en Irak était une absolue nécessité face à l’agression terroriste fulgurante qui a conquis un tiers de ce pays en quelques semaines.
Mais aujourd’hui, l’emprise de Daech se répand bien au-delà des frontières de l’Irak, avec tout ce que cela comporte.
En Syrie, tout d’abord : depuis un an, Daech n’a cessé de conquérir de nouveaux territoires ; la prise et la destruction de la cité antique de Palmyre en est un terrible exemple.
Ce ne sont pas seulement des points sur une carte qui passent d’un camp à un autre : pour les populations civiles, chaque avancée des islamistes fanatisés entraîne de nouvelles souffrances.
Les plus fragiles, les femmes, les enfants, les personnes âgées et handicapées, ainsi que les populations civiles musulmanes, mais également les minorités religieuses, sont les proies quotidiennes de Daech.
Eh oui ! Ces hommes et ces femmes fuient par dizaines de milliers les atrocités, sont arrachés à leur foyer et se jettent à corps perdu dans un exil synonyme de danger et, souvent, de mort.
Le fragile équilibre de la région est plus que jamais menacé par la folie meurtrière et destructrice de Daech.
Les États vacillent.
Le risque de voir la Turquie, la Jordanie, ainsi que le Liban basculer, est réel.
Ces pays doivent à la fois se battre à leurs frontières contre Daech et les terroristes, et s’organiser face à l’afflux toujours plus important de réfugiés.
S’agissant du Liban, le pourcentage de réfugiés, ramené à l’échelle de notre pays, représenterait quinze millions de personnes.
À cet égard, les polémiques à propos des vingt-quatre mille réfugiés paraissent quelque peu dérisoires.
Eh oui ! La France est grande et telle qu’elle-même, quand elle est généreuse et ouverte envers celles et ceux qui sont pourchassés dans leur pays.
Enfin, cette crise sans précédent a atteint l’Europe de manière spectaculaire.
Le défi est immense.
Les réfugiés tentent par milliers de rejoindre nos rivages.
L’aide humanitaire que nous pouvons essentiellement leur apporter en les accueillant est essentielle, mais ne pourra résoudre le cœur du problème : tant que Daech prospérera, les civils continueront, au péril de leur vie, à fuir la barbarie et les territoires dévastés.
Par ailleurs, les combattants étrangers venant grossir les rangs de Daech affluent de plus d’une centaine de pays.
La France occuperait d’ailleurs, assez tristement, la première position parmi les pays européens : près de mille sept cents Français seraient impliqués d’une façon ou d’une autre dans les filières irako-syriennes.
Chaque individu qui rejoint ces terroristes met en péril la sécurité de la France et des Français : les auteurs des terribles attaques sur notre sol ces derniers mois avaient d’ailleurs, dans leur immense majorité, combattu en Syrie.
Force est donc de constater que l’action de la communauté internationale en Irak n’a pas atteint son but.
Si les frappes aériennes ont peut-être permis de freiner l’avancée des terroristes et de reprendre le contrôle de certaines villes, elles n’ont suffi ni à entamer une véritable reconquête territoriale, ni à affaiblir durablement Daech.
Le temps de la parole politique est passé, et les jours sont comptés : pour éliminer Daech, il convient de mener une action déterminée là où ce mouvement est né, en Syrie.
À ce titre, nous saluons l’inflexion de la politique du Président de la République, qui a décidé de se tourner vers la Syrie, alors qu’il avait affirmé lors du lancement de l’opération Chammal que la France n’interviendrait qu’en Irak.
Les députés du groupe UDI soutiendront les vols de reconnaissance au-dessus de la Syrie.
Nous appelons également le Gouvernement à décider sans plus tarder de frappes aériennes : elles ne constituent à nos yeux qu’une première étape, qui aurait dû être engagée depuis de nombreux mois.
Nous ne pourrons toutefois pas en rester là.
Pour mieux faire face au soulèvement de son peuple, Bachar al Assad, dans un premier temps, et pour mieux déstabiliser ses opposants, a laissé avancer Daech qui, dès lors, a malheureusement pu prendre l’ampleur inédite que nous connaissons aujourd’hui.
L’absence d’opposition solide aux terroristes en Syrie pendant de si nombreux mois leur a permis de s’y implanter de manière durable, de se comporter en véritable État et de s’enraciner toujours plus profondément dans les territoires qu’ils contrôlent.
Entre deux maux, il faut avoir le courage de choisir le moindre.
Si dans l’indicible horreur, Daech et le régime syrien se valent, force est de constater que l’un nous fait la guerre et l’autre pas : il est urgent d’en tirer les conséquences.
Les immenses moyens financiers de Daech et l’assèchement de ceux-ci sont une des clefs de ce conflit.
Tout un chacun sait, en effet, que ces soutiens financiers ont conduit de nombreux soldats de l’Armée syrienne libre à rejoindre les milices de Daech ou les groupes djihadistes.
C’est seulement de cette manière que la communauté internationale se donnera les moyens de détruire Daech.
C’est une décision extrêmement lourde et grave.
C’est pourtant une décision que nous ne pouvons plus repousser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Pour quel groupe ? S’il vous plaît ! Chacun ses problèmes ! (Sourires.) Monsieur le président, mesdames, messieurs les ministres, chers collègues, il y a plus de quatre ans, la répression du « printemps arabe » par le régime de Bachar al Assad s’est transformée en guerre civile.
Depuis quatre ans et demi, les violences et les crimes perpétrés en Syrie, et par ce régime, et par les combattants de l’État islamique, ont conduit à une crise sans précédent.
Ce mouvement de réfugiés, jetés sur les routes de l’exil par cette guerre, touche maintenant l’Europe.
De l’aveu du coordinateur de l’action humanitaire des Nations unies en Syrie, l’Europe pourrait bientôt être confrontée à une crise des réfugiés similaire à celle qui a conduit à la création du Haut Commissariat pour les réfugiés.
Il s’agissait à l’époque, rappelons-le, de venir en aide aux populations déplacées par la Seconde guerre mondiale.
Les conséquences de la crise syrienne sont manifestes partout en Europe avec l’afflux massif de réfugiés que connaît notre continent et qui appelle, de la part de tous les États de l’Union européenne, une réaction d’humanité, de solidarité et de responsabilité.
Très bien ! Il faut pour cela plus d’Europe, plus de coordination européenne, et non pas moins d’Europe et un repli national et nationaliste.
L’attitude de certains États européens est inacceptable parce qu’elle est contraire à l’essence même du projet européen.
Dans ce contexte, le Président de la République a annoncé la semaine dernière l’autorisation de vols de reconnaissance au-dessus de la Syrie, alors que la participation militaire de la France était jusqu’alors circonscrite au territoire irakien.
Je tiens tout d’abord, monsieur le Premier ministre, à m’associer à mon tour, au nom de mon groupe, à l’hommage que vous avez rendu à l’action des soldats qui assurent la présence française sur ce territoire si difficile.
La décision du Président de la République nous semble relever du bon sens.
Il était tout d’abord incohérent de concentrer nos frappes sur l’Irak alors que les leviers de puissance de l’État islamique – ses centres opérationnels, ses postes de commandement – sont en grande partie situés en Syrie.
Ensuite, les informations que ces vols permettront de recueillir constituent un atout non négligeable pour évaluer les forces en présence et adapter notre stratégie.
Enfin, dans la mesure où elle matérialise la possibilité d’une riposte, une présence aérienne peut amener à une négociation favorable.
Depuis plusieurs jours, certains collègues de l’opposition plaident en faveur d’une intervention militaire française au sol,… Non, pas nécessairement ! …mais encore faut-il préciser les contours d’un tel scénario.
Depuis un an, les différentes composantes de la coalition ne parviennent pas à s’accorder sur les finalités de l’opération.
Dispersée, l’action militaire se limite à des manœuvres d’endiguement et ne peut permettre un recul durable de l’État islamique, alors que celui-ci continue de mettre en œuvre son projet totalitaire.
De plus, l’imbrication des problématiques territoriales, ethniques et religieuses empêche les puissances régionales de s’accorder sur un relais au sol.
Par ailleurs, si l’intervention terrestre devait être assumée par la coalition internationale, il faudrait que les partenaires soient disposés à fournir les moyens humains, budgétaires et matériels nécessaires à un engagement d’une telle ampleur.
Enfin, au regard de la détermination des combattants de l’État islamique et des méthodes de guérilla qu’ils emploient – dispersion, dissimulation dans la population, utilisation de véhicules civils –, une opération au sol coûterait nécessairement des pertes militaires et civiles importantes.
Aucun pays ne semble aujourd’hui disposé à payer le prix humain et politique d’un tel engagement et il apparaît effectivement qu’une intervention militaire terrestre serait inconséquente et irréaliste, comme l’a dit le Président de la République voilà quelques jours.
Il y a deux ans, nous avions soutenu la position de la France, qui refusait l’inaction et proposait une riposte après l’utilisation d’armes chimiques par Bachar al Assad contre son propre peuple.
Malheureusement, la communauté internationale n’avait pas suivi et a ainsi offert un terrible répit à ce régime.
Voilà douze mois, à cette tribune, j’avais plaidé en faveur de l’organisation d’une conférence internationale pour la paix au Moyen-Orient qui traiterait en priorité de la question des garanties données aux minorités.
Les Chrétiens d’Orient, les Yézidis et les Kurdes sont les premières victimes du chaos qui s’installe en Syrie et en Irak.
Le comble, c’est que les Kurdes, qui combattent l’État islamique avec la dernière énergie, se retrouvent bombardés par l’armée turque.
Très bien ! Une sortie de la guerre civile en Syrie ne peut être envisagée sans une démarche politique de ce type.
Pour les écologistes, une amélioration de la situation dans la région passe nécessairement par une solution politique négociée et, concernant les Kurdes, la France doit défendre le principe du droit des peuples à disposer d’eux-mêmes.
Qu’est-ce qui permet en effet aujourd’hui à l’État islamique de se maintenir et de prospérer ? C’est le soutien populaire dont il bénéficie dans un certain nombre de provinces sunnites.
Considérer les intérêts des tribus, des communautés et des groupes locaux, poser la question de l’autonomie régionale ou de nouveaux modes d’administration, notamment pour les Kurdes, c’est apaiser les relations entre les peuples et priver l’État islamique de sa légitimité.
Ces initiatives sont les seules à même de créer les conditions d’un retournement de la population contre l’État islamique et de garantir qu’un accord de paix durable pourra être réellement appliqué.
La Russie doit également prendre sa part dans les négociations.
La semaine dernière, le Président de la République a indiqué que pour la première fois depuis de nombreux mois les accords de Minsk étaient en passe d’être respectés.
Cette nouvelle donne doit permettre de placer la Russie devant ses responsabilités.
Son soutien constant et important au régime syrien, avec celui de l’Iran, est en effet ce qui a permis à Bachar al Assad de se maintenir au pouvoir.
La presse s’est par ailleurs fait l’écho d’une présence militaire russe renforcée ces derniers jours sur le territoire syrien.
Des avions de transport auraient atterri à l’aéroport Bassel al Assad, des bâtiments de débarquement de chars auraient accosté au port de Tartous.
Ces initiatives doivent être prises en considération avec le plus grand sérieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les ministres, madame la présidente de la commission des affaires étrangères, madame la présidente de la commission de la défense, chers collègues, la Syrie s’enfonce chaque jour davantage dans la violence et le chaos.
Cette organisation représente un danger à plus d’un titre.
Il faut l’éradiquer ! Tout d’abord, elle a à ce jour sous son contrôle un immense territoire : il faut le rappeler, Daech étendrait son influence sur environ la moitié des territoires irakien et syrien.
Elle y contrôle les principaux points de communication et axes stratégiques que sont les villes, les fleuves et les postes-frontières.
Sur ce vaste territoire, l’État islamique a rétabli le califat avec à sa tête Abou Bakr al-Baghdadi, proclamé calife sous le nom d’Ibrahim.
Dans cette expansion terroriste, ce sont désormais Alep et Bagdad qui sont visées, puisque Daech ambitionne d’établir à terme un califat allant du Levant – la Syrie, le Liban, la Jordanie et la Palestine –à l’Irak.
Cette organisation est un danger car elle dispose de moyens financiers et d’une force combattante considérables, cela a été rappelé.
Il ne pourrait pas non plus y parvenir sans la force combattante d’environ trente mille individus venus d’Irak, de Syrie et, pour la plupart d’entre eux, d’Occident.
Daech est surtout un danger par son idéologie, cela a également été rappelé tout à l’heure.
Sous le couvert de principes islamiques, elle prône une doctrine mafieuse et criminelle pour asservir les populations sous son contrôle.
Elle y parvient en menant une épuration ethnique et religieuse aux conséquences humaines et humanitaires désastreuses.
Ainsi exécute-t-elle presque systématiquement les militaires et miliciens des armées irakiennes et syriennes faits prisonniers et les rebelles syriens.
Ainsi massacre-t-elle des civils, notamment dans certaines communautés comme celles des Chrétiens d’Orient, des Yézidis, des Turkmènes, des Kurdes, des Shabaks.
En plus de s’en prendre aux hommes, aux femmes et aux enfants, les terroristes s’attaquent à l’histoire, à la culture et à l’art.
Ce sont déjà le musée de Mossoul, la cité assyrienne de Nemrod, la cité parthe de Harta, le temple de Bêl à Palmyre qui ont été saccagés.
Daech veut éradiquer toutes les traces d’un passé dans lequel ont coexisté les civilisations et les grandes religions.
Pour répondre à ce drame humanitaire, il est nécessaire d’accueillir ces réfugiés.
Depuis le début du conflit, la France a offert à six mille deux cent soixante-huit Syriens le statut de réfugiés.
Nous saluons le choix d’en accueillir plus de vingt-quatre mille le plus prochainement possible.
Les conséquences dramatiques de l’avancée de l’EI, nous les subissons aussi chaque jour sur notre propre territoire.
Les événements tragiques que nous vivons depuis le début de l’année l’illustrent bien sombrement.
Qu’il s’agisse des attaques meurtrières de janvier ou de celle qui a avorté fin août dans le Thalys, les auteurs et commanditaires ont tous un point commun : ils ont pour base arrière la Syrie.
En effet, la France est aujourd’hui confrontée, comme d’autres pays de l’Union européenne, au basculement de plusieurs centaines d’individus dans l’engagement radical violent, le plus souvent en lien avec des filières qualifiées de djihadistes.
Il est bon aussi de rappeler que, face à cette menace durable pour toute la région du Proche et du Moyen-Orient et pour le monde entier, la France n’a pas tardé à réagir.
Dès le mois d’août deux mille quatorze, en parallèle des frappes aériennes américaines menées contre l’EI dans le nord de l’Irak, notre pays a commencé par envoyer de l’aide humanitaire aux réfugiés fuyant l’avancée de l’État islamique.
Il a ensuite livré des armes aux forces kurdes et irakiennes qui se trouvaient en première ligne dans le combat contre les djihadistes.
Réunissant vingt-neuf pays et organisations, dont onze États de la région, elle a souligné l’urgente nécessité de mettre un terme à la présence de l’EI dans les régions où celui-ci avait pris position en Irak.
Quatre jours seulement après la conférence, le dix-neuf septembre deux mille quatorze, la France lançait l’opération Chammal.
Basée aux Émirats arabes unis et en Jordanie, elle est composée de huit cents militaires et dotée d’un dispositif important avec six avions Rafale, six avions Mirage, un ravitailleur, un avion de patrouille maritime et une frégate antiaérienne.
Très active, elle a permis des avancées significatives dans cette véritable guerre d’usure.
Cependant, l’EI constitue toujours une menace grave pour la Syrie, l’Irak et l’ensemble de la communauté internationale.
En effet, Daech poursuit ses atrocités et accroît son emprise.
Face à une telle menace, une nouvelle action est donc nécessaire.
Le Président de la République, chef des armées, a décidé la semaine dernière d’engager nos forces aériennes dans des vols de reconnaissance au-dessus du territoire syrien.
Il s’agit là d’une réorientation de la position française adoptée jusqu’alors.
Ces survols permettront aux services français de collecter du renseignement sur les centres d’entraînement et de décision de l’EI en Syrie et pourront être suivis de frappes sur ses camps.
Ils n’entraîneront cependant aucune modification du dispositif existant s’agissant de l’Irak, et il est exclu d’envoyer des forces au sol.
L’objectif est aussi, ne l’oublions pas, d’atténuer la menace terroriste sur notre territoire, car Daech nous menace directement.
Sans relâche, depuis des mois, nos services de renseignement sont mobilisés pour lutter contre la radicalisation, démanteler les filières terroristes qui nous menacent et identifier et surveiller les individus projetant, depuis la Syrie ou en France même, de perpétrer des attentats sur notre sol.
Le temps est venu d’amplifier cet effort.
Parallèlement, il faut aussi travailler à ce qui constitue sans doute la solution durable, c’est-à-dire une transition politique en Syrie visant à rendre aux Syriens une perspective politique viable.
Il est donc prioritaire d’accélérer les négociations en vue d’installer à Damas un gouvernement de transition, composé d’éléments du régime comme de membres de l’opposition modérée, et grâce auquel chaque communauté verrait ses droits respectés.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient un tel engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, un an après le déclenchement de l’opération Chammal, les barbares de Daech continuent de semer la mort sur la surface du globe.
Sur notre sol, le massacre des journalistes de Charlie hebdo a suivi celui des enfants juifs de Toulouse.
Là-bas, c’est un cortège de décapitations, de viols, d’épuration ethnique et d’atrocités sans fin.
Ce fanatisme qui nous ramène aux pages les plus sombres de l’Histoire, les députés du Front de gauche sont résolus à le combattre sans merci et sans états d’âme.
Dans cette lutte, nous avons toujours pris nos responsabilités, notamment lors de l’intervention au Mali.
Pour autant, ce même esprit de responsabilité nous a amenés à formuler de fortes réserves lors du déclenchement de l’opération Chammal et à ne pas approuver sa prolongation en janvier dernier.
Pourquoi ? Parce que nous étions en désaccord avec notre diplomatie sur deux points majeurs.
Nous ne partagions pas le signe d’égalité placé par la France entre Bachar al Assad et Daech.
S’il n’existe pas de hiérarchie dans l’horreur, on ne peut pour autant mettre sur un même rang un dictateur et une idéologie porteuse de l’anéantissement de l’humanité.
Cette position, plus atlantiste même que celle des États-Unis, nous a menés à l’isolement et à l’impuissance diplomatiques, tout comme notre intransigeance sur le nucléaire iranien.
Nous nous trouvons aujourd’hui en situation d’échec.
Militairement, Daech a consolidé son emprise géographique.
Malgré les milliers de frappes aériennes, aucune ville irakienne n’a été reprise.
Si dix mille djihadistes sont tombés, le fanatisme a fait son œuvre et de nouveaux combattants sont venus les remplacer.
Les armées locales, notamment l’armée irakienne, demeurent incapables d’assurer la sécurité de leurs populations.
Sur le plan diplomatique, Erdogan a marchandé sa place dans la coalition de l’OTAN afin d’engager une répression inouïe contre les Kurdes qui sont notre seul rempart contre Daech.
C’est un comble : le déclenchement de l’intervention américaine a affaibli notre seul allié fiable, laïc et progressiste de la région ! Du point de vue humanitaire, la persécution des minorités s’est accentuée, tout comme le drame des réfugiés.
Notre continent a cru un temps s’en tenir à l’écart en érigeant une Europe forteresse et en se défaussant sur les pays frontaliers de la Syrie.
Malgré notre opposition, les moyens de l’agence FRONTEX ont été considérablement augmentés.
L’aide au développement a été sans cesse amputée.
En fin de compte, la Méditerranée a cessé de représenter l’espoir d’une main tendue pour devenir peu à peu le cimetière de milliers de vies.
Nous soutenons avec détermination le principe de l’engagement d’une force militaire contre Daech pour autant qu’il s’inscrive dans le cadre de l’ONU et s’accompagne d’une feuille de route politique associant l’ensemble des acteurs régionaux.
Hélas, nous regrettons que le plan proposé aujourd’hui par l’exécutif emprunte un chemin opposé ! En écartant les Russes, un cavalier seul de la France en Syrie ne ferait qu’éloigner la perspective d’une grande coalition contre Daech.
Par ailleurs, une intervention hors de toute autorisation onusienne placerait la France dans l’illégalité au regard du droit international.
Enfin, nous maintenons nos interrogations sur les véritables buts de guerre d’une telle opération.
Initialement annoncée comme une mission de surveillance et de renseignement, elle s’est muée ces dernières heures en mission de bombardement.
Il est encore plus préoccupant que des va-t-en-guerre toujours plus nombreux prônent une intervention au sol sur le modèle de l’invasion de l’Irak, de l’Afghanistan ou de la Libye.
Il s’agirait d’une pure folie vouée à l’échec le plus cuisant ! Les députés du Front de gauche refusent catégoriquement le scénario d’une intervention au sol dépourvue d’un mandat de l’ONU.
Faute d’une grande coalition réunissant sans exclusive tous les États de la région, sunnites comme chiites, toute action de ce type sera immanquablement perçue comme une guerre de civilisation entre l’Occident et les composantes du monde arabe.
Rappelons que l’Europe et les États-Unis ont commis une erreur historique en tentant d’imposer par la baïonnette le modèle démocratique occidental.
Cette absence de discernement à propos des printemps arabes, valable en Libye mais aussi en Syrie, a mené à la marginalisation des forces progressistes dans ces pays, voire à leur élimination.
Par la balkanisation du pays, la marginalisation des sunnites et la décapitation des cadres de l’ancien régime, les États-Unis ont armé Daech.
Enfin, rappelons que nous avons trop longtemps fermé les yeux sur le soutien qu’apportent les pétromonarchies aux djihadistes.
Qatar et Arabie Saoudite ont joué les apprentis sorciers… Bien sûr ! …en déstabilisant les pays de la région.
En connaissance de cause, nous avons maintenu d’excellentes relations avec ces régimes autoritaires qui bafouent quotidiennement les droits de la femme et de l’homme.
Par un marchandage pusillanime, nous avons fait passer nos intérêts économiques et sécuritaires avant les valeurs universelles.
Nous en payons aujourd’hui chèrement le prix.
Il est en effet inconcevable que Daech revende sans entrave plus d’un million de dollars de pétrole chaque jour ! L’ambassadrice de l’Union européenne en Irak a affirmé l’an dernier que certains États membres en achètent.
Eh oui ! Comment la France compte-t-elle faire la lumière sur ces transferts honteux ? Sommes-nous décidés à taper du poing sur la table afin que la Turquie, membre de l’OTAN, cesse de les faciliter ? Le peuple kurde constitue notre plus sûr allié contre Daech.
C’est pourquoi nous ne pouvons tolérer les bombardements menés par Erdogan au Kurdistan turc et syrien.
Les hommes et les femmes qui ont lutté héroïquement à Kobané sont aujourd’hui pris dans un étau.
Face à ces crimes de guerre, les pays occidentaux observent un silence coupable.
Il s’agit d’un point décisif pour amener le régime iranien à jouer un rôle plus constructif dans le dialogue avec les autorités de Damas.
De même, nous devons tirer parti de l’inflexion de la Russie, qui a enfin voté en août, après deux ans de refus, un plan de paix onusien pour la Syrie.
Une réalité s’impose à tous : nous avons besoin de l’appui de ces grandes puissances contre le terrorisme.
Tout en demandant des explications sur le déploiement des forces russes dans la région, la France doit peser de tout son poids pour amener les partenaires autour de la table.
Dans un passé proche, face aux pires menaces, les ennemis d’hier ont su se rassembler sur l’essentiel.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, nous savons que la situation en Syrie ne cesse de se dégrader dans tous les domaines.
Nous savons aussi que l’urgence est humanitaire et atteint également notre sécurité intérieure.
La décision d’engager des moyens aériens en Syrie s’inscrit dans une action globale.
Nous devons d’abord intensifier le combat mené contre les terroristes.
Nous devons aussi accélérer la mise en œuvre d’une transition politique en Syrie.
Enfin, nous devons simultanément contribuer à la formulation d’une réponse plus solidaire à la crise des réfugiés.
Militairement, les vols de reconnaissance visent à renforcer notre capacité de renseignement tout en restant dans le cadre de la légalité internationale fixée par l’article cinquante et un de la Charte des Nations unies.
Nous savons que des menaces sont dirigées contre la France à partir du territoire syrien, notamment depuis des centres de décision ou des camps d’entraînement.
Nous devons être en mesure de localiser les auteurs des menaces et de mener des frappes si nécessaire.
Comme l’a précisé Monsieur le Premier ministre, ces moyens aériens garantissent notre autonomie de décision et d’action en lien avec la coalition internationale contre Daech.
Parallèlement, les efforts internationaux se poursuivent pour trouver une solution politique, seule vraie solution durable.
La Syrie a besoin d’un gouvernement de transition associant des éléments du régime et de l’opposition modérée.
Nous ne devons pas condamner les Syriens à choisir entre Daech et Bachar al Assad qui est le premier responsable du chaos qui règne dans son pays.
Sans ce chaos, Daech n’aurait jamais pu connaître de telles avancées.
Pour vaincre les terroristes, il faut donc redonner une perspective politique à la population.
Nous devons éviter également l’effondrement complet de ce qui reste de l’État syrien pour protéger les populations civiles, notamment les chrétiens, les Alaouites et toutes les autres composantes ethniques et religieuses du pays.
Seule une solution négociée et ordonnée permettra de rétablir une Syrie où tous auront la possibilité de vivre en paix, en sécurité et dans le respect de leurs droits les plus fondamentaux.
Eh oui ! Troisième volet de notre action, l’assistance au plan humanitaire, que nous venons de nous engager à renforcer.
C’est un devoir moral et politique pour un pays comme la France.
Mais les efforts doivent aussi être partagés au sein de l’Union européenne, dans son ensemble.
Sa réponse doit enfin être portée à la hauteur de la situation.
Au plan national, je rappelle que nous nous sommes engagés à accueillir plus de vingt-quatre mille réfugiés supplémentaires au cours des deux prochaines années.
Il devrait notamment s’agir de réfugiés syriens.
La France est aussi à l’initiative lorsqu’il s’agit de protéger les victimes des violences ethniques et religieuses au Moyen-Orient.
Il a été décidé d’un plan d’action selon trois axes : aider les populations réfugiées ou déplacées ; lutter contre l’impunité ; préserver la diversité et la pluralité du Moyen-Orient.
Car s’il devient impossible de continuer à vivre dans son propre pays, les terroristes de Daech auront gagné.
Au plan financier, nous sommes aussi à l’initiative : un fonds national d’urgence a été annoncé pour financer des actions en matière de logement, d’éducation, de santé ou encore de lutte contre l’impunité.
Au niveau européen, il nous faut une véritable politique d’asile commune, afin de garantir une répartition équitable entre les États membres.
Si des efforts ont déjà été entrepris en matière d’harmonisation des normes, il est vrai qu’il nous reste à instaurer une solidarité effective, grâce à un mécanisme permanent et obligatoire pour l’accueil des réfugiés.
Nous aurons l’occasion d’en reparler demain, lors du débat consacré à ce sujet.
Notre devoir de solidarité doit aussi s’exercer envers les pays proches de la Syrie, en particulier le Liban, la Jordanie, la Turquie, l’Égypte et l’Irak.
Ces pays font un effort considérable pour protéger, héberger et prendre en charge la très grande majorité des réfugiés – au Liban, ceux-ci représentent un quart de la population – et nous devons les aider davantage.
Nous attendons des États du Golfe qu’ils remplissent également leur devoir de solidarité à l’égard des populations syriennes fuyant la guerre et des pays qui les accueillent, par une aide financière, mais aussi en prenant leur part de l’accueil des réfugiés.
Enfin, l’éducation des jeunes réfugiés est une nécessité, à laquelle nous devons répondre en donnant à l’ONU les moyens humains et financiers d’y faire face.
Dans un camp de réfugiés, l’éducation représente le seul espoir.
Je terminerai en m’adressant à nos collègues de l’opposition, dont certaines remarques m’ont semblé outrées.
Ce que l’on sait de la responsabilité d’une intervention en Libye, suivie d’aucune initiative politique et diplomatique, et du chaos qui règne maintenant dans ce pays, devrait inciter certains d’entre eux à plus de modération.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les ministres, notre pays a choisi de changer de posture face aux évolutions de la situation en Syrie.
L’ensemble des aspects de la question ayant été évoqué, je n’y reviendrai pas.
Je voudrais faire part d’un étonnement.
Comme nous tous, j’ai entendu un certain nombre de commentateurs, et des responsables politiques, attribuer à des interventions militaires extérieures la responsabilité de la situation dans ces pays proches, actuellement déchirés par la guerre civile.
Il est indéniable que les choix des États-Unis après le onze septembre deux mille un ont eu un impact important sur l’ensemble de la région.
Il est vrai, aussi, que beaucoup de choses auraient pu être entreprises autrement, avec plus de discernement.
C’est vrai ! Je le dis d’autant plus simplement que cela a été dit à l’époque, dans cet hémicycle.
Mais s’agissant des théâtres d’opération qui nous intéressent depuis ces dernières années, depuis que nous avons quitté l’Afghanistan, il ne faut pas avoir la mémoire courte.
C’est la vague de contestation populaire des printemps arabes qui a marqué la fin d’une époque de stabilité politique.
Souvenons-nous de la Libye.
L’intervention militaire, au demeurant limitée, s’est déroulée un mois après le début de la révolte, qui a fini par balayer Kadhafi.
En Syrie, la révolte populaire contre le régime a éclaté dès janvier deux mille onze, bien avant la survenue des frappes américaines et anglaises.
Je souhaite donc que l’on évite de confondre causes et conséquences.
En tant que présidente de la commission de la défense, il m’appartient d’évoquer ici ce qui est le plus important : l’adéquation des moyens aux missions, et la prise en compte du contexte stratégique.
Je ne doute pas que dans quatre mois, si la question se pose, la poursuite des opérations militaires en Syrie sera votée.
Au sol ! Il conviendra alors de prendre en compte cette nouvelle mission, dont le terme n’est pas connu.
On pourrait déplorer ce nouvel effort opérationnel imposé à des armées que Barkhane et Sentinelle placent déjà sous grande tension.
Il faut plutôt reconnaître que l’augmentation du nombre des missions découle, d’abord, de la prise en compte d’un contexte en voie de dégradation.
Il était temps ! L’actualisation de la loi de programmation militaire récemment votée a marqué une rupture avec la baisse ininterrompue des moyens de la défense depuis plus de vingt ans, baisse dont nous sommes tous responsables.
À ce stade, il n’existe pas de nouveaux moyens ! Nous assistons donc au début d’une remontée en puissance.
Depuis son vote en deux mille treize, la loi de programmation militaire a été, pour la première fois, monsieur le ministre, totalement respectée, et je vous en félicite.
C’est vrai ! Merci, madame la présidente.
Cela n’a pas toujours été le cas ! Cette remontée en puissance n’est pas destinée à permettre à notre pays de remédier à toutes les crises mais simplement – je dirais avec modestie – de contribuer à stabiliser un environnement incertain.
De quelle remontée parlons-nous ? Je me félicite que cet objectif puisse être largement partagé.
Au moins treize pays européens voient leur budget de défense augmenter.
Beaucoup de chemin reste à parcourir pour consolider et mutualiser ces efforts.
L’Union européenne, qui réunit ces jours-ci les ministres de la défense et de la sécurité intérieure, doit en tenir compte.
Sans un accord, dans le cadre du pacte de stabilité, il sera difficile aux pays membres de respecter l’engagement, pris lors du dernier sommet de l’OTAN, de porter leur budget de défense à hauteur de deux pourcent de leur PIB.
J’espère que l’Union européenne, qui se dotera au mois de juin d’un livre blanc, prendra les dispositions nécessaires pour permettre aux pays européens d’atteindre cet objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames, messieurs les députés, je souhaiterais faire quatre remarques en réponse aux différentes interventions.
Tout d’abord, je souhaiterais apporter quelques précisions concernant la coalition en Irak et l’opération Chammal.
En premier lieu, Chammal avait pour but d’empêcher la progression de Daech, qui menaçait d’occuper Bagdad et une partie du Kurdistan, voire Erbil.
Ce sont les frappes de la coalition, il faut le rappeler, qui ont permis d’obtenir ce résultat.
Par ailleurs, dans le cadre de la coalition, nous formons les forces de sécurité irakiennes – les FSI – et les Peshmergas en vue d’une reconquête de leur territoire.
Il est prévu que nous intervenions en appui à leur pénétration au sol par des frappes aériennes.
C’est ce qui a été fait dans certaines opérations et qui se poursuivra.
Enfin, au plan diplomatique, nous devons faire en sorte que le gouvernement de M.
Al-Abadi soit suffisamment inclusif pour que l’Irak retrouve sa sérénité intérieure.
Il est vrai que la situation est relativement gelée.
Mais il n’y a pas d’alternative et nous n’avons jamais caché que cette feuille de route prendrait du temps.
Profitant d’une certaine stabilisation – même si des affrontements se produisent en ce moment même à Baïji –, Daech a déporté sa force en Syrie.
Cela m’amène à expliquer les raisons du changement d’appréciation sur la Syrie.
La situation est en effet caractérisée par une progression très importante de Daech dans ce pays.
Si Daech remportait l’offensive qu’elle mène contre la ville de Marea, dans la région d’Alep, ce que l’on appelle encore l’Armée syrienne libre, ou ce qu’il en reste, serait réduit à néant.
Par ailleurs, la volonté affichée de Daech est de rompre l’axe Damas-Homs, une opération qui, si elle aboutissait, placerait le Liban dans une situation très difficile.
Par ailleurs, comme Bernard Cazeneuve l’a dit à plusieurs reprises – des menaces à la sécurité nationale, des projets d’attentat ont été conçus, organisés et contrôlés depuis la Syrie.
Vous le saviez déjà l’année dernière ! Non, monsieur le député, la situation était différente l’année dernière.
Enfin, des frappes contre Daech n’entraîneraient pas des actions permettant de renforcer par ailleurs Bachar al Assad.
Celui-ci se trouve aujourd’hui sur un périmètre de repli, et dans une situation plus fragile qu’auparavant.
Tels sont les trois éléments d’une évaluation nouvelle, qui a amené le Président de la République à prendre les initiatives rappelées par le Premier ministre.
Ma troisième remarque porte sur la nécessité d’intervenir au sol, que n’étaye aucun argument crédible.
Le Premier ministre l’a rappelé tout à l’heure, et je dois le dire en tant que ministre de la défense : une intervention au sol des forces françaises serait proprement suicidaire.
D’abord parce que nous serions seuls.
Je n’ai vu personne aujourd’hui lever le doigt et se déclarer prêt à aller au sol ! Personne ne le propose ! Ensuite parce que cela nécessiterait d’engager de très nombreux soldats.
Je suggère à ceux qui argumentent en faveur d’une intervention au sol de se souvenir des dizaines de milliers de militaires américains mobilisés pour la seconde guerre du Golfe, et même en Afghanistan.
Personne ne le propose.
Vous parlez pour ne rien dire ! C’est la dure réalité des faits.
Ce ne serait pas opérant du tout.
Je le répète : qui le demande ? La seule possibilité qui nous reste a été présentée par le Premier ministre : les forces d’opposition et insurrectionnelles de Syrie doivent s’organiser avec le soutien des pays de la région.
Elles pourront ensuite recevoir l’appui de la France et des autres pays de la coalition qui le souhaiteraient.
Quatrième remarque, suscitée par Monsieur de Rugy, à propos de la présence militaire russe en Syrie.
Selon nos informations, elle se renforcerait en ce moment dans le port de Tartous et dans celui de Lattaquié.
Qu’en pensez-vous, justement ? C’est à la fois un signe de faiblesse de la position de Bachar al Assadet un signe inquiétant.
Le renforcement de la présence russe sur ces deux sites est significatif et des manœuvres navales importantes ont été annoncées en Méditerranée, au large du Liban, pour les prochains jours.
La situation est préoccupante et nous souhaitons que l’implication de la Russie dans la sécurisation du littoral syrien ne ruine pas les chances d’aboutir à un accord pour une transition politique.
Voilà les quatre remarques que je voulais vous faire avant la réponse du Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Après les propos très précis du ministre de la défense, je voudrais répondre à mon tour aux différents orateurs, non sans les remercier au préalable pour la qualité du débat.
Nous y reviendrons demain à l’occasion des questions au Gouvernement et d’un débat important relatif à l’accueil des réfugiés en France et en Europe.
À la suite de Monsieur Le Drian, je demande au Gouvernement de ne pas perdre de vue la gravité des défis que nous avons à relever.
Monsieur Philippe Nauche, vous avez eu raison d’évoquer le temps long.
Nous sommes engagés dans la durée et nous ne devons pas tromper nos compatriotes : nous ne viendrons pas à bout de Daech en quelques jours.
La lutte contre le terrorisme est une action globale dont les moyens ont déjà été rappelés ici.
C’est d’abord une action militaire, comme celle qui a été menée en Irak et celle aujourd’hui envisagée en Syrie dans les conditions que nous avons évoquées.
C’est aussi une action diplomatique, que j’ai détaillée il y a un instant.
Je reprends votre formule : nous ne sommes pas des va-t-en-guerre.
C’est Daech qui a déclaré la guerre contre nos valeurs, contre l’idée même que nous nous faisons de la civilisation.
Rappelons-le, les musulmans sont les premières victimes de ce terrorisme.
Je le dis souvent au-delà de ces murs : il ne peut s’agir d’une guerre qui opposerait, d’un côté, les Occidentaux chrétiens et de l’autre, les musulmans.
Ne tombons pas dans le piège que Daech nous tend.
Très bien ! Merci, monsieur Philippe Folliot, pour le ton que vous avez adopté et le soutien de votre groupe, d’ailleurs constant au-delà des nuances qui peuvent exister.
Vous connaissez bien ces sujets – le Mali, l’Irak, et maintenant la Syrie.
Vous avez raison, il faut donner les moyens à nos armées.
La présidente Patricia Adam le rappelait aussi et je la remercie pour son intervention.
Le budget augmentera de trois virgule huit milliards sur cinq ans.
Les effectifs diminueront moins vite que prévu.
Nous sauvegardons des emplois, nous investissons un milliard pour nos services de renseignement et les forces de sécurité chargées de la lutte anti-terroriste.
Nous sommes au rendez-vous, ce qui a été rappelé dans le cadre des universités de la défense à Strasbourg, par l’ensemble des commissaires de la défense, de l’Assemblée nationale comme du Sénat.
Sur ce sujet-là, aussi, nous devons essayer de dépasser les querelles.
Merci encore, monsieur Folliot, pour votre analyse pertinente de la situation en Syrie, que nous avons retrouvée dans la plupart des interventions.
Bien sûr, je ne partage pas votre point de vue s’agissant de l’intervention au sol.
Oui si elle est le fruit d’une coalition des pays de la région,… Bien entendu ! …avec notre soutien, mais sans notre participation sur le terrain.
Je remercie également le président François de Rugy pour le soutien qu’il nous apporte, les propos qu’il a tenus sur la nature du régime, et la proposition de moyens nécessaires à une action terrestre, qui illustrent le débat.
Merci pour l’analyse que nous partageons sur la démarche politique, sur une nouvelle conférence de Genève.
Monsieur Moignard, vous avez raison, Daech est une mafia, qui vit de trafics et d’extorsions.
Nous devons donc nous attaquer aussi aux circuits de financement.
Merci également d’avoir salué la loi relative au renseignement et les instruments dont nous disposons dorénavant pour lutter contre les filières djihadistes vers la Syrie.
Vous avez évoqué nos dispositifs dans la région, en particulier en Jordanie.
Je m’y rendrai mi-octobre avec Jean-Yves Le Drian.
C’est par ailleurs un pays que nous devons soutenir, comme nous devons soutenir la Turquie et le Liban.
Le Président de la République l’a rappelé.
Il s’y rendra parce que ces pays, en première ligne, subissent le choc de l’afflux des réfugiés et les conséquences de la déstabilisation de la région.
Monsieur François Asensi, je tiens à vous rassurer, l’OTAN n’est en rien impliquée, ni en Irak, ni en Syrie.
Notre mot d’ordre est notre autonomie de décision et d’action.
Nous avons déjà participé à des coalitions – encore aujourd’hui, en Irak – mais à chaque fois, nous conservons notre autonomie de décision – c’est une position constante de la France.
D’ailleurs, en deux mille trois, nous nous sommes retrouvés très largement sur le fait que nous pouvions pas intervenir en Irak.
Eh oui ! Nous le présagions à l’époque mais nous savons aujourd’hui qu’elles pouvaient en être les conséquences.
C’est pour cette raison que nous avions salué la position de Jacques Chirac et le discours de Dominique de Villepin aux Nations Unies, que j’invite chacun à relire régulièrement.
Aujourd’hui, la région paie au prix fort les conséquences de cette intervention.
Vous évoquiez également le cadre juridique, monsieur Asensi.
Daech a été reconnu comme organisation terroriste par la résolution deux mille cent soixante-dix du Conseil de sécurité.
Madame Guigou le rappelait, nous sommes pleinement dans le cadre de l’article cinquante et un de la Charte des Nations Unies, et nous sommes en situation de légitime défense collective.
Nous sommes enfin d’accord sur votre stratégie, monsieur Asensi, qui vise à lutter contre le circuit de financement du terrorisme.
Madame Guigou, merci pour votre analyse de la situation.
Vous avez raison quant au devoir de solidarité des États du Golfe à l’égard des réfugiés syriens.
Je salue également la justesse de vos propos sur les besoins éducatifs et sanitaires dans les camps de réfugiés.
Nous avons d’ailleurs annoncé la semaine dernière une contribution française de vingt-cinq millions d’euros supplémentaires pour venir en aide aux réfugiés de Jordanie, du Liban et de Turquie.
Comme vous, je remercie Patricia Adam pour ses analyses.
Pour l’essentiel, les deux commissions concernées de l’Assemblée ont la même perception de la situation.
Monsieur Jacob, vous avez eu raison de lier les deux débats, celui d’aujourd’hui et celui de demain.
J’ose souhaiter que nous puissions, pour l’ensemble de ces questions, nous retrouver sur l’essentiel.
Cela étant, à vous écouter, je désespère de vous convaincre.
Si je voulais polémiquer et souligner le trait, je pourrais rappeler que ce n’est pas l’actuel président de la République qui a accueilli le quatorze juillet deux mille huit, Bachar al Assad, à la tribune sur les Champs Elysées.
C’est sans doute à cause de ce moment-là que la Russie a durci ses positions.
Vous me demandez de la cohérence, ce qui est votre rôle en tant que président de groupe, mais je vous en demande moi aussi, car sur ces questions, la position de la France, qui doit être un continuum, mérite d’être rappelée à chaque fois.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et écologiste.) Quant à la Russie, nous débattons avec elle.
Nos diplomaties, les ministres des affaires étrangères, ne cessent de discuter de cette question.
Il y eut la conférence de Genève mais nous souhaitons trouver une solution politique à laquelle participent la Russie et l’Iran, car c’est essentiel.
C’est notre diplomatie, avec Laurent Fabius, qui a participé pleinement à l’accord sur le nucléaire iranien.
Notre position est constante : pas de suivisme.
Or, j’ai l’impression que l’on nous demande, dans vos rangs, de suivre la Russie, l’Iran ou le Hezbollah, si ce n’est les trois à la fois.
Ce n’est pas la position de la France.
Le Président de la République l’a exprimé : nous sommes indépendants et nous voulons préserver les intérêts des uns et autres dans la région pour favoriser le retour à la stabilité et à la paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Votre position vise tout simplement à masquer vos incohérences.
D’ailleurs, au fond, quelle est-elle ? Si vous étiez au pouvoir, quelle serait votre ligne directrice ? Celle de la majorité est claire.
Celle du Président de la République est déterminée.
L’incohérence est de votre côté ; la cohérence nécessaire, celle que veulent les Français, elle est ici, elle est du côté du chef de l’État ! (Mêmes mouvements.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci, monsieur le Premier ministre.
Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (numéros deux mille six cent soixante-quatorze, deux mille neuf cent quatre-vingt-huit).
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Cette deuxième lecture marque une nouvelle étape du travail parlementaire sur ce texte qui fait l’objet d’une attente forte de la part des personnes âgées et de leurs proches, des élus et des professionnels du secteur.
Dans le quotidien des familles, dans le déroulement d’une vie, l’avancée en âge constitue une source de joies mais aussi de profondes inquiétudes.
La vieillesse est une terre inconnue.
Aucun d’entre nous ne sait par avance quelle vieillesse sera la sienne.
C’est ce gouvernement qui donne aujourd’hui des réponses concrètes à nos âgés et à leurs familles, grâce au projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
Certains jugeront que c’est encore insuffisant.
Nous partageons sans doute le constat que les besoins sont grands.
Mais je tiens à rappeler que, dans le contexte budgétaire actuel, une enveloppe de six cent cinquante millions d’euros est un choix politique qui démontre toute la détermination du Gouvernement à construire des droits nouveaux, des droits sociaux, pour nos concitoyens.
Ce projet de loi apporte en effet des réponses concrètes pour améliorer le quotidien des familles et agir en leur faveur, les accompagner et les soutenir.
Concrète, je vais l’être aussi, parce qu’il ne s’agit pas là de simples incantations.
Nous engageons tout d’abord une véritable réforme de justice sociale, grâce à la revalorisation de l’allocation personnalisée d’autonomie – APA – à domicile.
Nous entendons ainsi respecter et soutenir le choix de nos aînés, qui souhaitent en grande majorité pouvoir continuer de vivre à leur domicile.
Avec ce projet de loi, nous créons des droits nouveaux qui viendront soulager les familles.
Je pense tout particulièrement à la reconnaissance des proches aidants et à la création du droit au répit.
Cette aide permettra de financer, en complément de l’APA à domicile, un hébergement temporaire, un accueil de jour, ou encore un renforcement de l’aide à domicile.
Des droits nouveaux sont également ouverts aux personnes âgées immigrées, avec la création d’une procédure d’acquisition de la nationalité française par déclaration, introduite par votre Assemblée et reprise par le Sénat.
Ce projet de loi réaffirme aussi les droits et libertés des personnes âgées.
Leur participation à la construction des politiques publiques qui les concernent sera renforcée, au travers de la création des conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie, les CDCA.
Leurs droits fondamentaux seront également protégés.
Les personnes âgées pourront désormais désigner une personne de confiance dans le cas où elles rencontreraient des difficultés dans la connaissance et la compréhension de leurs droits.
Ce projet de loi est un projet global et ambitieux qui appelle l’ensemble de la société à se mobiliser pour s’adapter.
Cette mobilisation commence avec les professionnels et gestionnaires qui interviennent auprès des personnes âgées.
Ils ont d’ores et déjà été soutenus par la revalorisation des salaires de la branche de l’aide, de l’accompagnement et des soins à domicile, intervenue dès deux mille quinze à hauteur de vingt-cinq millions d’euros.
Cette mobilisation appelle également l’adaptation de l’ensemble des politiques publiques, du transport jusqu’au logement en passant bien entendu par la silver economy et la mise en œuvre de son contrat de filière.
Cette mobilisation s’étend, enfin, à l’ensemble des générations, notamment par le déploiement de MONALISA, la mobilisation nationale contre l’isolement des âgés.
Nous nous devons de mettre en lumière ces initiatives qui révèlent toute la capacité de notre société à se réinventer et à créer de nouveaux cadres de solidarité adaptés aux nouveaux besoins qui se dessinent.
Ces mesures sont inscrites dans un texte porteur de sens, qui donne une vision de la société guidée par quatre objectifs : l’autonomie, l’anticipation, la transversalité et la bientraitance.
Le texte réaffirme la place de la solidarité nationale et rappelle notre objectif : celui d’agir en faveur de l’autonomie des personnes âgées.
Nous refusons qu’une situation de fragilité soit le synonyme d’une démission annoncée, comme un déclin qui interviendrait avec fatalité.
Il s’agit de répondre à une ambition, celle d’améliorer l’accompagnement de la perte d’autonomie pour mieux la compenser, mais également d’anticiper la perte d’autonomie de façon à la retarder le plus possible.
En développant l’anticipation, nous changeons le paradigme de nos politiques publiques.
Agir en faveur de l’autonomie des personnes, c’est se donner les moyens de répondre au mieux à des besoins pluriels en évoluant au fil des parcours.
Or, cela ne sera possible qu’en instaurant davantage de transversalité et une meilleure coordination entre les différents acteurs intervenant auprès des personnes âgées.
C’est un véritable défi que de créer ces espaces d’échanges et de rencontres et de casser les silos existants.
En intégrant les services d’aide à domicile et de soins infirmiers, le développement des services polyvalents d’aide et de soins à domicile, les SPASAD, s’inscrit pleinement dans cette démarche de décloisonnement.
De même, la création du Haut conseil de la famille, de l’enfance et de l’âge est une traduction concrète de l’approche pluridisciplinaire et intergénérationnelle que notre société doit nécessairement adopter pour s’adapter au vieillissement.
Je veux vous dire ici mon attachement à un Haut conseil rassemblant les différents âges de la vie et en souligner la pertinence.
Car il ne faut pas oublier que les personnes âgées ne sont pas hors de la famille, bien au contraire.
La création d’un tel conseil répond évidemment à un souci constant de simplification, mais au-delà, il promeut, dans sa transversalité, une vision porteuse de sens pour la société.
Enfin, nous affirmons avec ce texte notre volonté de construire une société « bientraitante ».
La bientraitance n’est pas une évidence : c’est une éthique, pour chacun de nous comme pour les professionnels, qu’ils agissent auprès des enfants, des familles ou des personnes âgées.
Dans le cadre de cette seconde lecture, plusieurs sujets, j’en suis certaine, feront l’objet de votre part, comme de celle du Gouvernement, d’une attention particulière.
Je souhaite que nous puissions poursuivre ce travail constructif, à la hauteur des attentes de nos concitoyens.
Je tiens d’abord à revenir sur la réforme des régimes juridiques des services d’aide et d’accompagnement à domicile, les SAAD, sujet examiné par la commission des affaires sociales et qui a su, pour le moins, rythmer notre été.
L’article introduit au Sénat comportait toutefois plusieurs difficultés, dont le fort risque inflationniste que ferait peser la tarification automatique sur les dépenses locales et la faible structuration territoriale liée à l’absence de toute généralisation avant deux mille vingt et un.
L’initiative sénatoriale a eu toutefois le mérite d’ouvrir un débat dont – la concertation l’a montré – les acteurs du secteur avaient besoin, notamment pour lever certaines ambiguïtés et sortir du dogmatisme.
Il y a l’existant : plus de huit mille structures qui interviennent auprès des publics fragiles, et près de quatre cent cinquante mille emplois en mode prestataire.
Il nous fallait concilier nos exigences en termes d’emploi, de qualité de service, d’accessibilité financière et de structuration territoriale de l’offre, tout en maîtrisant les dépenses locales.
Comme je l’ai rappelé à plusieurs reprises, la voie est étroite.
Face à cette complexité, il aurait été tentant, pour ne pas dire facile, de ne rien changer.
Mais je souhaite, afin de relever le défi de la réforme de l’APA à domicile, que ce projet de loi apporte une pierre importante à la refondation des services à domicile.
Sur ce point, la rédaction initiale m’a parue timide, et j’ai donc choisi d’entrer pleinement dans le dossier, d’engager des concertations et de travailler avec les parlementaires en lien étroit avec les autres ministères concernés.
La solution que je propose et qui a été adoptée par la commission des affaires sociales le quinze juillet dernier consiste à aligner les régimes juridiques des SAAD intervenant en mode prestataire auprès des publics fragiles sur celui de l’autorisation.
Il s’agit là d’un dossier particulièrement technique et nous n’entrerons pas dans ces détails dans l’immédiat.
Réservons-nous pour l’examen de l’article trente-deux bis ! Pour autant, en choisissant le régime de l’autorisation, nous affirmons que l’aide à domicile en direction des publics fragiles n’est pas une prestation banalisée dans le marché des services.
Nous affirmons qu’elle requiert une forme intelligente de régulation pour garantir la qualité des prestations répondant aux besoins des personnes vulnérables sur l’ensemble du territoire.
Nous affirmons enfin que ces interventions sont largement solvabilisées par la solidarité nationale, dans une logique de protection sociale des publics les plus fragiles, et qu’elles relèvent du code de l’action sociale et des familles.
L’intervention à domicile demande aussi souplesse, réactivité et dynamisme afin de répondre au mieux à des besoins qui vont nécessairement s’accroître.
J’ai donc conduit cette réforme avec responsabilité, en veillant bien évidemment à préserver la liberté de choix des bénéficiaires ainsi que la liberté d’entreprendre.
Ainsi, avec le maintien de la liberté tarifaire pour les gestionnaires qui le souhaitent, la bascule automatique dans l’autorisation d’une durée de quinze ans, l’absence d’appel à projets pendant sept ans, le dispositif constitue une évolution progressive et sécurisante.
Je vous les présenterai en détail lors de l’examen de l’amendement du Gouvernement à l’article trente-deux bis.
Pour ce qui est de l’aide à domicile, la notion de capacité autorisée étant peu opérante sur la base du nombre d’heures d’intervention, je vous proposerai de clarifier le droit sur ce point.
Je tiens enfin à revenir sur deux préoccupations qui ont parfois pris des proportions déraisonnables.
La fin du droit d’option entre agrément et autorisation ne constitue en rien un désengagement de la puissance publique.
Le rôle de suivi des DIRECCTE, les directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, et la publication par les services de l’État d’un cahier des charges national en sont la preuve.
Par ailleurs, si certains départements ont pu avoir pour habitude d’écarter des services en raison de leur statut juridique, ces pratiques sont désormais en train d’évoluer.
Dans le cas où elles persisteraient, les garanties de transparence apportées par cette réforme permettront de les mettre en lumière.
En outre, le département, désormais pilote de l’offre à domicile sur son territoire, devra solliciter l’ensemble des acteurs afin de répondre aux besoins de sa population.
À ce sujet, les nombreuses concertations conduites cet été avec les représentants des gestionnaires et des usagers ont permis de s’accorder sur les lignes de force d’une réforme ambitieuse et volontariste.
Les EHPAD occupent une place considérable dans le domaine de l’accompagnement des personnes âgées en perte d’autonomie ainsi que sur le plan économique.
Leurs relations avec les autorités de tarification se devaient d’être modernisées et l’autonomie des gestionnaires accrue, suivant la logique d’efficience et de simplification poursuivie par notre gouvernement.
La mise en place dès deux mille dix-sept des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens « pluri-EHPAD » et qui peuvent intégrer d’autres établissements pour personnes âgées ou personnes handicapées en est le symbole.
Au plan local, gestionnaires et autorités pourront, pour un ensemble d’établissements, partager leur diagnostic et suivre la même trajectoire, suivant une logique particulièrement pertinente sur le plan de la réponse aux besoins de la population dans ses différentes composantes.
Cette modernisation s’assortit d’une réforme de la tarification des soins en EHPAD, elle aussi pensée sous l’angle de la visibilité et de la simplicité.
Cette réforme de la tarification est avant tout un engagement du Gouvernement à dimensionner les crédits accordés aux besoins de chaque EHPAD, en prenant en compte la dépendance et l’état de santé des résidents accueillis.
C’est un engagement fort qui permettra de renforcer les moyens humains de près quatre-vingts pourcent des établissements.
Je vous proposerai un amendement fixant un cadre normatif pour les résidences services, notamment pour les personnes âgées, et propre à sécuriser les pratiques contractuelles entre les gestionnaires et les résidents, s’agissant en particulier des contrats de bail et des services associés.
Cette évolution permettra le déploiement de ce type d’habitat, qui répond aux besoins de la population, dans des conditions clarifiées pour l’ensemble des parties.
S’agissant enfin de la personne de confiance, l’inscription de sa définition dans le code de l’action sociale et des familles, adaptée aux particularités de l’accompagnement dans le secteur social et médico-social, est une avancée majeure pour la protection des personnes vulnérables.
Le projet de loi relatif à l’adaptation de la société constitue une priorité de ce Gouvernement, et cette priorité s’incarne dans un calendrier.
Le Premier ministre s’est engagé à ce que ce projet de loi soit voté avant la fin de l’année pour une entrée en vigueur pleine et entière au premier janvier deux mille seize.
L’examen de ce texte dès le début de la session extraordinaire de cette assemblée s’inscrit pleinement dans cet objectif et nous permettra de l’atteindre.
Nous avançons donc sur le chemin parlementaire.
Nous allons mettre à profit ce temps pour enrichir ce texte de vos contributions et pour préparer l’entrée en vigueur de la loi, ce à quoi je m’attache en élaborant, depuis quelques mois, les décrets d’application de la loi.
Le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement est à la fois merveilleusement humain et, sur certains points, redoutablement technique.
Pour cela il nous faudra saisir toutes les opportunités sociales, économiques et humaines que suggère ce texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Depuis, le texte a été enrichi et ses avancées confortées par le travail de nos collègues du Sénat, dont je tiens à saluer la démarche constructive.
Ainsi, à l’issue de la première lecture, vingt-deux articles ont été adoptés conformes et d’autres ont fait l’objet de simples améliorations rédactionnelles.
La commission des affaires sociales, qui a examiné le nouveau texte en juillet, a poursuivi cette démarche consensuelle en confirmant trente-six articles dans la rédaction du Sénat et en apportant des précisions rédactionnelles ou de coordination à vingt autres.
La version dont nous débattons aujourd’hui fait donc l’objet de nombreux points de convergence entre les deux assemblées.
Convergence d’abord sur la gouvernance locale du secteur des personnes âgées.
Le principe d’une conférence des financeurs dans chaque département a été validé.
Agissant à l’aide d’une enveloppe spécifique financée par la CASA, la contribution additionnelle de solidarité pour l’autonomie, la conférence permettra de mieux coordonner les politiques de prévention de la perte d’autonomie sur les territoires.
Il en est de même pour les structures de débat et de démocratie locale que sont les conseils départementaux de la citoyenneté et de l’autonomie et pour la mise en place d’un cadre juridique pour la création de maisons départementales de l’autonomie.
Convergence aussi sur le renforcement des droits et de la protection des personnes âgées.
Convergence, enfin, en matière de simplification des procédures d’autorisation par appel à projets, de clarification tarifaire ou de partage de l’information entre les différents acteurs de la prise en charge.
J’ajoute que les deux chambres ont partagé l’objectif de rénovation et de renforcement de l’accueil familial, nonobstant quelques différences d’appréciation techniques sur lesquelles nous aurons à trancher lors de la discussion.
Des divergences entre les deux assemblées demeurent d’ailleurs sur plusieurs points.
La première divergence porte sur la répartition de la CASA, dont je rappelle que le produit sera intégralement versé à la CNSA afin de financer les mesures nouvelles en faveur des personnes âgées.
Concrètement, le texte prévoit désormais l’affectation de cinquante-cinq virgule neuf pourcent du produit de la CASA à la réforme de l’APA en deux mille seize ; ce taux sera porté à soixante-dix virgule cinq pourcent en deux mille dix-sept.
Le surcroît de dépenses lié à la réforme sera donc bien intégralement compensé pour les départements.
J’appelle mes collègues ainsi que le Gouvernement à maintenir cet équilibre défini à l’issue d’un long processus de dialogue entre le Parlement et l’exécutif.
Notre deuxième divergence porte sur la possibilité d’inscrire la perte d’autonomie parmi les motifs de discrimination interdits par la loi.
Le Sénat a estimé que ce nouveau critère était redondant avec ceux liés à l’âge et au handicap et a donc souhaité le supprimer.
Notre commission a préféré le rétablir, considérant qu’il permet de garantir la compétence du Défenseur des droits en cas de discrimination subie par des résidents en établissement ou des bénéficiaires de services d’aide à domicile.
Notre troisième divergence avec les sénateurs porte sur la gouvernance au niveau national.
Alors que notre assemblée s’était ralliée à la proposition du Gouvernement de rassembler le Haut Conseil de l’âge et le Haut Conseil de la famille, le Sénat est revenu sur cette évolution en rétablissant une structure spécifiquement dédiée à l’âge.
La navette parlementaire a enfin permis d’engager une concertation approfondie sur plusieurs chantiers.
Le premier chantier est celui de la refondation du secteur de l’aide à domicile, qui doit permettre de réduire les inégalités d’accès aux aides et d’offrir un accompagnement de qualité à l’ensemble des publics fragiles.
Le Sénat a voulu aller plus loin et étendre l’autorisation à l’ensemble des services d’aide à domicile intervenant auprès des personnes en situation de perte d’autonomie.
Notre commission a souhaité engager cette réforme sans déstabiliser les services actuellement agréés et les départements : elle a donc adopté un amendement du Gouvernement établissant un régime unique d’autorisation sans obligation tarifaire.
Cette réforme d’envergure offre à tous les services un cadre clair et non discriminatoire, et aux départements l’opportunité de mieux répartir l’offre sur leur territoire.
Elle n’est pas figée pour autant.
Les structures prestataires privées ont fait part, cet été, de leurs inquiétudes quant aux répercussions possibles de la réforme sur leurs activités : nous aurons à étudier les propositions complémentaires du Gouvernement en la matière.
Le deuxième chantier concerne les différentes formes d’habitat avec services, qui peuvent constituer une réponse adaptée aux besoins des personnes âgées.
Les deux chambres ont partagé le même diagnostic sur la transformation des anciens logements-foyers en résidences autonomie et sur la sécurisation des copropriétés avec services.
Le Sénat a proposé un régime transitoire permettant aux copropriétés qui le souhaitent de conserver leur mode de gestion actuel.
Il a aussi initié la définition d’un cadre juridique applicable à l’ensemble des résidences services.
Sur ce dernier point, nos échanges doivent être l’occasion d’avancer encore, pour protéger les résidents tout en confortant un secteur en plein développement.
Le troisième chantier concerne la tarification en établissement.
L’année dernière, la Cour des comptes avait souligné les avantages des CPOM en EHPAD, aussi bien pour les gestionnaires d’établissements que pour les départements, mais regrettait la persistance des obstacles à leur généralisation.
Le Sénat a introduit un article visant à développer la contractualisation, mais le Gouvernement propose aujourd’hui un dispositif qui tient compte des conclusions du groupe de travail sur les EHPAD présentées cet été.
J’ajouterai un quatrième chantier, qui concerne le soutien aux proches aidants, en particulier le dispositif de suppléance à domicile, également appelé « baluchonnage ».
Le Sénat et notre commission ont jugé préférable de le retirer du texte car il suppose des dérogations au code du travail qui n’ont pas été discutées avec les partenaires sociaux.
Mais il s’agit d’une solution adaptée, qui répond aux besoins des aidants et des personnes aidées.
Mais j’ai confiance dans votre engagement, madame la secrétaire d’État, à garantir son entrée en vigueur dès le début de l’année prochaine.
Vous pouvez compter sur ma vigilance sur ce point.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa cinq, du règlement.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, « la vieillesse bien comprise est l’âge de l’espérance ».
C’est cette citation de Victor Hugo qui doit guider notre examen de ce projet de loi, aujourd’hui, en deuxième lecture.
Bien comprendre la vieillesse, c’est s’adapter à l’évolution de notre société, c’est valoriser le troisième âge, c’est appréhender la pluralité de ses acteurs, c’est réformer nos politiques publiques et les accorder aux changements démographiques.
Le sujet consiste aujourd’hui, pour nous, législateurs, à trouver la meilleure manière d’aider nos concitoyens à préparer et à vivre leur vieillesse.
Il s’agit d’une exigence éthique.
L’accompagnement du vieillissement de notre population doit être au cœur de nos préoccupations, au centre de nos politiques publiques.
Les chiffres sont éloquents : selon l’INSEE, en France, on dénombrera huit virgule cinq millions de personnes âgées de plus de quatre-vingts ans en deux mille soixante, soit plus de douze pourcent de la population totale, contre cinq pourcent aujourd’hui.
Quant aux personnes âgées de plus de quatre-vingt-dix ans, qui sont environ cinq cent mille à l’heure actuelle, elles devraient être près de trois virgule cinq millions en deux mille cinquante.
Cependant, la maîtrise des conséquences du vieillissement est à notre portée, à condition de modifier nos modes de vie, d’habitat, de conditions d’emploi et de santé.
C’est, finalement, une réforme culturelle.
Aujourd’hui, nous pouvons l’affirmer : malheureusement, le « grand soir » du vieillissement n’est pas dans ce projet de loi.
En effet, dans la première mouture du texte qui nous a été présentée, nous nous sommes retrouvés face à un projet de loi très technique, comprenant soixante-six articles et un rapport annexé très bavard d’une soixantaine de pages.
Ces dispositions font d’ailleurs globalement consensus.
Cependant, ce texte fait une énorme impasse sur des sujets clés qui méritent une amélioration.
Nos principales critiques portent sur ce qui ne figure pas dans le texte, qui a le défaut de ne pas aborder financièrement la problématique du vieillissement dans sa globalité.
Ce projet de loi n’apporte aucune réponse au problème pourtant majeur du reste à charge supporté par les familles pour leurs proches accueillis en établissement.
Confronté à cet oubli, le Gouvernement nous a répondu que cet enjeu serait traité dans un hypothétique futur texte.
Nous avons toujours du mal à y croire, et aucune garantie ne nous a été apportée.
Madame la secrétaire d’État, vous nous dites que les contraintes budgétaires interdisent au Gouvernement d’être ambitieux, mais votre majorité a pourtant augmenté certaines dépenses relatives à d’autres politiques publiques.
Nous ne sommes pas naïfs : compte tenu des délais d’examen des textes au Parlement, et du délai d’examen de ce texte plus particulièrement, il ne sera pas possible de légiférer à nouveau sur ce sujet avant la prochaine élection présidentielle.
Au passage, l’application de votre projet de loi dès le premier janvier deux mille seize, que vous avez promise, va aussi être difficile à gérer, madame la secrétaire d’État, malgré votre implication qui est totale – je ne le nie pas.
Par ailleurs, le financement global et cohérent de la prise en charge de la dépendance, pourtant capital, est absent du texte alors même que la charge supportée par les départements va s’accroître.
Rappelons en effet que le montant total de l’effort public consacré à la dépendance était estimé en deux mille dix à près de vingt-deux milliards d’euros, soit un virgule un pourcent du PIB.
Principalement supporté par les organismes de Sécurité sociale, par les départements et par l’État, ce coût pourrait passer à trente milliards d’euros à l’horizon deux mille vingt-cinq, soit une hausse de près de quarante pourcent au cours des dix prochaines années.
Les départements, déjà très contraints budgétairement, sont les principaux contributeurs de l’APA.
Celle-ci a ainsi coûté plus de cinq milliards d’euros en deux mille douze, pour un virgule trois million de bénéficiaires.
Selon l’INSEE, son coût devrait atteindre douze virgule quatre milliards d’euros en deux mille vingt-cinq puis vingt virgule six milliards d’euros en deux mille quarante.
Je rappelle au passage que le Gouvernement détourne, depuis le début de son existence, les produits de la CASA vers d’autres politiques que celles du vieillissement.
Ce raisonnement élude totalement la question centrale du financement futur de l’existant, dont le coût est d’ailleurs amené à s’accroître mécaniquement dans les années à venir.
En effet, sans même augmenter les droits des personnes, le financement de la dépendance, notamment de l’aide à domicile, est très fragile et nécessitera de notre part la création de nouveaux leviers financiers pour faire face à l’augmentation de la population.
Or ce texte augmente les droits des plus dépendants, classés en GIR un et en GIR deux, pour un montant annuel de trois cent soixante-quinze millions d’euros, et crée un soutien aux aidants par l’instauration d’un droit au répit.
Pour tout cela, le financement que vous proposez se révélera malheureusement très vite insuffisant.
D’un point de vue technique, vos prévisions de financement ne tiennent pas la route à moyen et à long termes.
Ainsi, ce projet de loi ne nous apparaissait pas dangereux, mais plutôt sans ambition, sans réelle vision ni perspective.
Mais nous avons assisté à un véritable revirement en deuxième lecture : alors qu’il était insuffisant mais inoffensif, le projet de loi est soudainement devenu dangereux.
C’est en effet le cas avec l’article trente-deux bis, qui vise à créer un régime unique d’autorisation pour les services d’aide et d’accompagnement à domicile des personnes fragiles.
Si ce double régime n’est aujourd’hui pas satisfaisant, et nous nous accordons sur ce point, la nouvelle rédaction de l’article pose beaucoup plus de problème qu’elle n’en résout.
Certes, madame la secrétaire d’État, l’exercice est extrêmement difficile, et je sais que vous avez le souci d’entendre les partenaires du secteur, y compris les départements.
Cette refonte « forcée » de tous les services vers le régime d’autorisation se fait en effet au détriment d’une part importante d’acteurs du secteur : les entreprises privées et les particuliers-employeurs.
Le système proposé va laisser aux cent deux conseils départementaux de multiples possibilités d’appréciation : le recours ou non aux contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens – CPOM –, les critères d’autorisation, les critères d’habilitation.
Chaque conseil départemental développera ses propres règles et pratiques, complexifiant les démarches des structures.
Dans le même temps, l’article trente-deuxbis porte le délai de réponse pour les conseils départementaux à six mois au lieu des trois mois des DIRRECTE, directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi.
Madame la secrétaire d’État, ce délai est évidemment incompatible avec les contraintes d’accompagnement financier, mais aussi avec les exigences économiques et obligations sociales.
L’ADF – Assemblée des départements de France – soutient, à mes côtés, un amendement réduisant ce délai à trois mois et disposant que l’absence de réponse vaut acceptation.
Même si des aménagements sont prévus, la mesure est en elle-même nocive, sauf à être expérimentée au préalable.
Les services anciennement agrées basculeront automatiquement pendant une période transitoire de sept ans dans le nouveau régime d’autorisation, mais uniquement pour le même volume horaire effectué durant les trois dernières années.
Pour résumer, cette loi interdit donc aux services d’augmenter leur volume d’heures, mais je sais, madame la secrétaire d’État, que vous avez écouté leurs doléances.
À compter de deux mille vingt-deux, il ne sera plus possible pour des porteurs de projets de déposer des demandes d’autorisation auprès des conseils départementaux, hors procédure d’appel à projets.
Cela se fera immanquablement au détriment d’initiatives dynamiques susceptibles de porter de l’innovation.
Rappelons que le secteur en question regroupe cent cinquante mille emplois, et trois mille deux cent vingt-cinq entreprises, le tout en à peine un peu plus de dix ans d’existence.
C’est le secteur porteur du plus fort potentiel de créations d’emplois : il ne faut pas le fragiliser.
Les sénateurs se sont aventurés vers une modification, par le biais d’une expérimentation.
Enfin, vous nous avez dit à plusieurs reprises que vous souhaitiez anticiper une éventuelle décision, celle de la justice européenne ayant été saisie pour juger des discriminations qui existent dans certains départements, entre les différents acteurs, et vous avez raison.
Vous faites, je pense, le contraire : la rédaction de votre article trente-deux bis, dans le texte qui nous est soumis, ne va pas régler ces problèmes, mais les aggraver.
Là où elles existent, les dérives discriminatoires contre les entreprises agréées vont à l’évidence être renforcées par cette autorisation revisitée ! Sur ce sujet, nous attendons également vos explications relatives au cahier des charges retenu pour l’application d’une telle refonte de régime.
Aucune garantie n’est donnée à ce jour concernant la participation des représentants des entreprises à la préparation de ce document.
Vous nous demandez donc de nous prononcer sur un texte où demeurent d’importantes zones d’ombre.
J’espère que notre discussion contribuera à les lever.
L’article trente-deux bis prend ainsi de court les professionnels du vieillissement, ainsi que les départements.
Mais d’autres questions restent également en suspens.
Le texte réaffirme par exemple la liberté de choix laissée à la personne âgée quant à son projet de vie, mais il n’en tire pas les conséquences.
Rien n’est en effet prévu pour assurer le libre choix de l’emploi direct à domicile entre particuliers.
La reconnaissance de ce secteur doit pourtant être affirmée comme un mode d’intervention à part entière dans la politique publique du vieillissement.
Aujourd’hui, en l’absence d’énoncé clair concernant ce secteur, il est très compliqué de demeurer particulier- employeur lorsque l’on devient éligible aux prestations sociales, en particulier à l’allocation personnalisée d’autonomie, l’APA.
Pourtant, en deux mille dix, un million de relations d’emploi ont impliqué un particulier-employeur âgé de soixante ans ou plus, et un salarié en emploi direct.
Et, en revanche, un cadrage doublé d’un contrôle plus serré à partir du GIR trois qui concerne des personnes particulièrement fragiles.
Aujourd’hui, madame la secrétaire d’État, nous attendons toujours une réponse globale, concrète, pragmatique, au défi de l’âge.
Ainsi, le rapport annexé affiche une ambition importante, en proposant par exemple d’envisager d’encadrer le recours à l’assurance privée et de favoriser les contrats les plus protecteurs.
À ce jour, rien n’a été mis en place.
Entre contraintes économiques et exigences sociales, la voie est étroite pour trouver une bonne solution, alors que les départements sont déjà soumis à une réduction de leur dotation budgétaire et, surtout, à une compensation très dégradée de leurs dépenses sociales.
La « révolution de l’âge » ne figure hélas pas dans ce texte de loi.
Nous attendions de votre part une proposition solide, alors que vous n’avez cessé de l’annoncer ! C’est pourquoi nous appelons au rejet de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la secrétaire d’État.
En fait, vous souhaiteriez que le Président François Hollande ne puisse pas tenir un des engagements importants de deux mille douze et que cette loi ne soit pas adoptée pendant le quinquennat.
Je peux le comprendre au regard du quinquennat précédent.
Permettez-moi de vous livrer quelques citations.
En juillet deux mille dix, Nicolas Sarkozy, interviewé sur France deux s’exprimait ainsi : « Nous organiserons le financement de la dépendance.
Ce problème sera résolu dans l’année deux mille onze. » En février deux mille onze, lors de l’émission Paroles de Français sur TFun, Nicolas Sarkozy dit : « C’est un engagement.
Après avoir réformé les retraites et garanti les revenus des retraités, je souhaite que nous réformions la dépendance. » Certes, nous étions déjà en février deux mille onze et il n’en a pas eu le temps.
Nous, nous avons pris le temps, nous le faisons et nous voterons cette loi.
J’appelle donc l’Assemblée à repousser la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Au titre des explications de vote, la parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’opposition nous propose de ne pas légiférer aujourd’hui : nos concitoyens apprécieront...
Ce n’est pas ce qui a été dit ! Les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen voteront contre la motion de rejet préalable.
Contrairement à ce que soutient l’opposition, il y a bien lieu de délibérer maintenant sur l’adaptation de notre société au vieillissement.
Il y a même urgence afin d’anticiper les évolutions de la société et relever le formidable défi de l’allongement de l’espérance de vie.
Il y a également urgence à en tirer toutes les conséquences et à adapter nos politiques publiques.
Avec ce projet, nous pouvons prouver à nos concitoyens que la loi est en phase avec ce qu’ils vivent et qu’elle sait les accompagner pour préparer l’avenir.
Avec ce projet, nous pouvons aborder le vieillissement de manière positive pour l’ensemble de la société et, comme le rappelle le Conseil économique, social et environnemental dans son avis de mars deux mille quatorze, changer notre regard sur le vieillissement.
Adopter cette motion de rejet préalable reviendrait à différer de bonnes décisions aujourd’hui pour en prendre de mauvaises, demain, sous la contrainte.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Alors que nous allons commencer l’examen de ce texte en deuxième lecture, évitons les caricatures.
À aucun moment, Bérengère Poletti n’a dit qu’il ne fallait pas légiférer sur une loi d’adaptation de la société au vieillissement.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Par cette motion, nous souhaitons rejeter le texte qui nous est présenté.
C’est bien normal : nous sommes dans l’opposition.
Comme l’a très justement rappelé notre collègue Bérengère Poletti, certains articles et dispositifs du texte vont selon nous dans le bon sens.
Dès lors, pourquoi le rejet préalable ? Et nous serons capables de les voter.
En revanche, demeurent dans ce texte des articles qui ne nous conviennent pas, je pense en particulier à l’article trente-deux bis.
Bérengère Poletti s’est exprimée sur ce sujet.
Nous déplorons que sur le plan financier cela ne suive pas.
C’est là toute l’ambiguïté du texte car vous nous annoncez un autre texte pour répondre à nos interrogations et à celles des conseils départementaux quant au financement de la loi.
Alors que nous sommes en train de voter une loi, voilà que vous en annoncez déjà une autre.
Il y a certes de bonnes choses dans cette loi et nous n’hésitons pas à le dire, mais, en revanche, il ne faut pas leurrer les Français car le problème du financement se pose toujours.
Notre collègue a, à juste titre, demandé ce qui relevait de la responsabilité individuelle d’une part et de la solidarité nationale d’autre part.
Nous devons, collectivement, répondre à cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Que ne l’aviez-vous fait ? J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze, alinéa six, du règlement.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
L’espérance de vie a dépassé quatre-vingts ans et nous prévoyons qu’elle devrait continuer à s’allonger d’une année tous les dix ans jusqu’en deux mille soixante.
Il est vrai que la plupart de nos aînés vieillissent sans incapacité et nous ne pouvons que nous réjouir de cette évolution.
C’est là en effet l’une des principales qualités de votre texte, que nous avons toujours soutenue.
Adapter la société au vieillissement de la population, c’est aussi, et surtout, relever le défi de la prévention et de l’accompagnement de la perte d’autonomie.
Nous savons qu’il y faut du temps, et aussi beaucoup d’humilité.
Malgré de grandes avancées réalisées ces dernières années – et souvent impulsées, du reste, par les collectivités locales et les professionnels –, beaucoup reste à réaliser.
Notre rôle est de créer les conditions nécessaires pour que notre société s’adapte au fur et à mesure de l’avancée en âge de la population.
Nous avons à répondre aux difficultés que rencontrent les familles pour supporter financièrement les besoins de leurs proches dépendants lorsqu’ils sont accueillis en établissement.
Nous avons à trouver des solutions à la prise en charge de la dépendance.
Nous avons aussi à prendre en compte l’avancée en âge et le vieillissement des personnes en situation de handicap.
Cependant, quand je vois le nombre de personnes âgées maintenues dans des services hospitaliers à des prix de journée largement supérieurs à ce qu’ils seraient en établissement, je me dis que nous ne réalisons pas toujours les bonnes économies là où il le faudrait.
Madame la secrétaire d’État, vous nous avez dit à plusieurs reprises que votre texte était une première étape et qu’un deuxième projet de loi relatif à l’accompagnement des résidents en établissement viendrait le compléter.
J’ai dit cela, moi ? Elle ne l’a jamais dit ! Il se trompe de ministre ! Si, vous nous l’avez dit à plusieurs reprises.
Cela figure au compte rendu des commissions.
Les personnes âgées et les familles de notre pays restent, bien sûr, dans l’attente de ces évolutions.
Le texte que vous nous présentez est effectivement un premier pas et nous souscrivons à un très grand nombre de ses dispositions.
Pour recueillir l’assentiment du plus grand nombre d’entre nous, il me semble cependant que quelques points précis mériteraient un nouvel examen en commission.
En premier lieu, le projet de loi a beaucoup évolué depuis le mois de juillet deux mille quatorze, où nous l’examinions en première lecture.
Le Sénat a enrichi le texte de nombreuses contributions.
J’ai participé à de nombreuses auditions menées par Madame la rapporteure et je salue la façon dont elle s’est approprié ce texte en deuxième lecture.
Ces auditions et les réunions des commissions vous ont conduite, madame la secrétaire d’État, à entreprendre d’importantes modifications par le biais d’amendements très conséquents déposés en commission des affaires sociales le quinze juillet dernier.
Nous aurions eu besoin d’un peu plus de recul pour mieux appréhender ces nouvelles dispositions.
Le premier sujet qui pose encore beaucoup de questions aujourd’hui concerne l’article trente-deux bis qui, au moyen d’un amendement de quatre pages déposé en commission par le Gouvernement, supprime le régime de l’agrément au profit du seul régime de l’autorisation.
Le régime de l’agrément était pourtant le seul qui fût assorti d’un cahier des charges national assurant une homogénéité de qualité sur le territoire depuis plusieurs années.
Chaque conseil départemental pourra désormais développer des règles et des pratiques qui lui seront propres, complexifiant ainsi les démarches des structures existantes et risquant par conséquent d’accentuer les disparités entre territoires.
J’ai noté que, ce soir ou demain, en séance, vous nous proposerez onze nouveaux amendements à l’article trente-deux bis.
Deux de ces amendements portent sur l’alinéa neuf et tous comportent le même exposé sommaire.
Nous n’avons pu prendre connaissance de ces amendements que très tard hier soir, mais ils appelleront déjà de notre part plusieurs interventions qui auraient certainement nécessité une discussion en commission.
Je ne vois pas, en revanche, comment cette disposition est formulée dans la rédaction de l’amendement numéro trois cent cinq complétant l’alinéa vingt-sept.
En aucun cas le conseil départemental n’a l’obligation d’informer d’emblée des motifs de son refus, comme le précise l’exposé sommaire de l’amendement numéro trois cent cinq.
Ce sont là autant d’arguments qui auraient nécessité un travail en commission – et ce n’est qu’un exemple.
Nous craignons les conséquences de ces dispositions, sur lesquelles ni les collectivités concernées, ni les structures professionnelles privées n’ont été consultées.
Ce seul point aurait mérité, à notre avis, de nouvelles auditions.
Les observations qui nous ont été adressées sur ce sujet depuis le mois de juillet le démontrent largement.
Nous savons tous, et je vous l’ai déjà dit au début de mon intervention, que les besoins des personnes âgées, surtout quand elles sont maintenues à domicile, seront croissants dans les années à venir.
Or, votre amendement aura pour conséquence, après deux mille vingt-deux, d’empêcher de nombreux porteurs de projets de déposer des demandes d’autorisation auprès des conseils départementaux en dehors des procédures d’appel à projets.
Il existe un vrai décalage entre cette mesure et la réalité des besoins des personnes en situation de fragilité.
Elle favorise les acteurs établis, au détriment de toute nouvelle initiative, parfois très novatrice pourtant.
Il ne s’agit pas d’opposer deux modes de gestion des structures d’intervention.
D’importants besoins existent et, qu’ils soient publics ou privés, tous les intervenants doivent pouvoir jouer leur rôle en complémentarité les uns des autres.
Ils sont aussi la condition du libre choix de chacun.
Je voudrais en outre insister sur la place accordée à l’emploi à domicile entre particuliers en tant que véritable mode d’accompagnement des personnes bénéficiaires des prestations sociales.
Ce mode d’intervention n’est pas cité dans le texte, alors qu’il répond pourtant à des besoins très importants exprimés par plus de deux cent mille particuliers employeurs de plus de soixante ans qui bénéficient des prestations sociales.
Madame la rapporteure, vous avez été interpellée sur ce sujet à l’occasion des auditions que vous avez conduites préalablement à la réunion de la commission du quinze juillet et au cours desquelles vous m’aviez semblé appréhender parfaitement cet enjeu.
Le texte qui nous est soumis n’en tient pourtant pas compte.
L’article trente-deux bis, dans sa nouvelle rédaction, est sans effet sur les structures qui interviennent en mode mandataire.
Nous ne pouvons qu’en conclure que ces structures demeurent sous le régime de l’agrément et restent en mesure d’accompagner les particuliers employeurs éligibles à l’APA.
Nous aurions souhaité que vous en tiriez les conséquences en insérant une mention spécifique dans le texte même du projet de loi et en reconnaissant ainsi les structures mandataires agréées.
Ce point a été oublié.
Il mériterait pourtant que nous en reparlions en commission.
En l’état actuel, de nombreuses interrogations demeurent sur le statut de particulier employeur en situation de dépendance comme participant à part entière des politiques publiques de la perte d’autonomie.
Conformément à ce que vous avez réaffirmé à plusieurs reprises, nous devons garantir le principe fondamental du libre choix de la personne et, ainsi, préserver le respect de sa vie privée et de sa dignité.
La personne âgée, même elle si souffre d’une perte d’autonomie, demeure un être capable de prendre des décisions sur l’accompagnement qui répond le mieux à ses besoins.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, je voudrais aussi insister sur la difficulté que nous avons à reprendre au mois de septembre un texte qui a été examiné en commission le quinze juillet dernier, avant une interruption estivale de quatre semaines.
J’ajoute que les quarante-cinq nouveaux amendements déposés par le Gouvernement préalablement à l’examen de ce texte en séance, qui ont reçu un avis favorable de Madame la rapporteure, nous confortent dans notre demande de renvoi en commission.
Je l’ai déjà dit, pas moins de onze amendements portent sur l’article trente-deux bis, ce qui montre bien, une fois encore, la nécessité d’un nouvel examen de cet article en commission.
Nous n’avons eu connaissance de ces amendements qu’hier soir.
Or, le président de la commission des lois, Monsieur Jean-Jacques Urvoas, nous demande instamment de ne plus légiférer dans l’urgence.
Il va même plus loin en obtenant des membres de votre majorité siégeant à la commission des lois de ne plus voter les amendements significatifs de dernière minute.
Dès lors, quelle sera la conduite de votre majorité sur ce texte ? Madame la secrétaire d’État, nous approuvons la nécessité de légiférer sur l’adaptation de la société au vieillissement de la population.
Comme vous, nous sommes pleinement conscients qu’il est de notre responsabilité commune de trouver des solutions pour permettre à nos personnes âgées de bien vieillir.
En ce sens, nous pensons qu’un texte sur ce sujet pourrait être adopté à l’unanimité de la représentation nationale.
Pour toutes ces raisons, nous avons besoin d’un travail supplémentaire et nous vous demandons un renvoi en commission de ce projet de loi pour l’adaptation de la société au vieillissement.
Je vous demande donc, mes chers collègues, d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Mesdames et messieurs les députés, si nous voulons satisfaire aux préconisations du président Urvoas, qui nous invite à ne pas légiférer dans l’urgence, il me semble que nous y parvenons fort bien avec ce texte.
Vous avez, mesdames et messieurs les députés du groupe Les Républicains, choisi de déposer une motion de renvoi en commission.
J’observe qu’en première lecture, déjà, votre groupe a défendu une telle motion.
Toutefois, je répondrai précisément sur cette question du renvoi en commission, car j’ai trop de respect envers l’Assemblée nationale et le Parlement pour ne pas tenir compte de vos propos.
Je considère en effet que les procédures ne sont pas des postures.
Je rappellerai donc le calendrier des échanges que nous avons eus.
Le huit juillet dernier, j’ai été auditionnée par la commission des affaires sociales et j’ai pu annoncer à cette occasion, devant l’ensemble des commissaires présents, toutes les dispositions que le Gouvernement porterait en séance.
Chaque amendement déposé par le Gouvernement a ainsi pu être débattu.
Durant cet été, nous avons mené une importante concertation avec l’ensemble des fédérations.
Parallèlement, comme l’ensemble des parlementaires, comme Madame la rapporteure ou tous les groupes, vous pouviez débattre avec ces fédérations des dispositions que nous envisagions.
Nous vivons dans un monde extrêmement transparent, puisque tout est sur les réseaux sociaux, qu’il s’agisse du moindre rendez-vous ou du moindre échange.
De même, pendant l’été, j’ai continué, malgré la suspension des travaux au Parlement, de rencontrer les députés de tous les groupes pour discuter de la manière dont nous accompagnons l’évolution de l’article trente-deux bis.
Vous avez donc pu, d’une façon ou d’une autre, examiner et connaître l’ensemble des amendements élaborés en concertation avec le secteur.
Tous ne font pas l’unanimité, et je le déplore, mais tous sont connus.
Enfin, vous auriez souhaité un texte adopté à l’unanimité à l’Assemblée nationale.
Il a été adopté à l’unanimité au Sénat, ne vous privez donc pas de suivre son exemple ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour nous, le temps de l’action est venu.
Il n’est pas question de repousser, comme vous cherchez à le faire, les échéances et les décisions.
L’adaptation de notre société au vieillissement est une priorité et sa mise en œuvre rapide une exigence.
Pour la première fois, un texte de programmation et d’orientation aborde la question du vieillissement de manière globale et positive.
Il introduit des avancées majeures et dessine des perspectives.
Alors qu’il est souvent reproché aux pouvoirs publics en général et aux élus en particulier de ne pas anticiper suffisamment les évolutions de la société, ce projet de loi d’orientation et de programmation est novateur.
Aujourd’hui, vous nous reprochez de ne pas aller assez loin et de ne pas répondre à toutes les problématiques liées à la perte d’autonomie des personnes âgées.
Tout à fait ! Pourtant, je vous rappelle que c’est notre majorité qui avance, qui anticipe et qui agit au quotidien pour définir une véritable politique publique qui apporte des solutions concrètes aux personnes âgées et à leurs familles.
Nous allons consacrer près de six cent cinquante millions d’euros pour ouvrir de nouveaux droits aux personnes âgées.
Nous instaurons un droit au répit pour les quelque quatre millions d’aidants familiaux.
Nous améliorons certaines dispositions qui posent des difficultés, comme l’article trente-deux bis.
Quelle majorité s’est autant engagée sur cette question ? Sûrement pas la vôtre ! Permettez-moi d’avoir les plus grandes réserves, lorsque vous nous dites que ce que vous n’avez pas fait hier, vous le feriez mieux demain.
Rappelons encore et encore que la réforme de la dépendance a été maintes fois annoncée durant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, sans que la moindre traduction législative ne soit mise en œuvre.
Nous n’avons jamais vu la cinquième branche ! Une nouvelle fois, treize ans après la création de l’APA, c’est la gauche qui est à l’origine de la mise en place de la politique de solidarité pour le grand âge.
Nos concitoyens attendent depuis longtemps cette réforme.
Nous allons enfin la mettre en œuvre, et c’est pour nous une grande fierté.
Aussi les membres du groupe socialiste, républicain et citoyen voteront avec force et conviction contre votre motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Nous voterons ce renvoi en commission parce que nous voulons travailler mieux.
Après avoir voulu ne pas travailler du tout ! C’est logique ! Comme nous vous l’avons dit tout à l’heure, nous sommes favorables à une loi d’adaptation de la société au vieillissement.
Tous les jours, nous rencontrons des familles ou des personnes âgées qui nous présentent les difficultés auxquelles elles sont confrontées sur le terrain.
Ce que notre collègue a voulu vous démontrer, de manière magistrale dirais-je,… C’était surtout une erreur magistrale ! …c’est que certains articles et amendements doivent être approfondis.
Madame la ministre, nous avons apprécié votre présence en commission des affaires sociales, pour répondre instantanément, au mois de juillet, aux questions que nous pouvions nous poser.
Comme vous nous l’avez dit, vous avez continué cet été à recevoir et à consulter, tout comme nous sur le terrain.
Mais des amendements de dernière minute ont été déposés hier soir et, en application de l’article quatre-vingt-huit du Règlement, ils ont été examinés à toute allure en début d’après-midi.
C’est un coup en dessous de la ceinture ! Nous estimons que ce n’est pas une manière de travailler pour un texte aussi important et aussi attendu.
C’est pourquoi nous voulons, par ce renvoi en commission, vous demander d’approfondir ce qui fait débat entre nous, dans l’espoir de trouver un consensus.
Si le texte n’est pas renvoyé en commission, nous ferons notre travail en séance pour défendre nos amendements et rejeter ceux des vôtres qui ne nous paraissent pas adaptés aux défis posés sur le terrain.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
Nous avons, en juillet dernier, beaucoup travaillé en commission pour revoir les éléments corrigés par nos collègues sénateurs et compléter l’ensemble des mesures proposées pour la prise en charge du vieillissement.
Ces deux motions de procédure me navrent.
En effet, nous avons eu un délai suffisant pour travailler et les enjeux sont connus de tous ceux qui se préoccupent de la question de la prise en charge du vieillissement.
J’ose vous dire, madame la ministre, que nous avons hâte que les dispositions contenues dans ce texte puissent rapidement trouver leur concrétisation pour quatre raisons.
La première, et non la moindre, c’est parce qu’il y a des besoins criants qu’il nous faut satisfaire pour améliorer la prise en charge financière du vieillissement dans notre pays.
Les déclarations de bonne intention ne suffisent pas.
Il y a des mesures concrètes contenues dans ce texte, notamment le renforcement de l’APA dont bénéficient nombre de nos aînés.
Le besoin, c’est celui de réagir face à la fragilité d’un nombre important d’associations qui interviennent dans ce domaine.
Personne ne peut nier ces difficultés.
Les prendre à bras-le-corps pour essayer de clarifier ces éléments me semble essentiel.
L’urgence, c’est celle qui nous conduit enfin à intégrer les aidants qui, pour la première fois, sont reconnus et valorisés dans leurs interventions toujours plus essentielles auprès des leurs.
La seconde raison est liée au sprint démographique qui est lancé.
La troisième raison de notre impatience réside dans la place qui est faite à l’ambition dans ce texte.
Ambition également pour adapter les politiques publiques au vieillissement.
Elles doivent permettre des efforts indispensables sur l’offre de logement pour donner à nos aînés le choix du modèle d’habitat qui leur convient.
Ambition enfin dans la réaffirmation des droits et libertés des personnes âgées – il y a urgence.
Enfin, ce projet de loi offre l’occasion de parler positivement du vieillissement dans notre pays.
Ce vieillissement, au-delà de l’humanité qu’il engendre, c’est une véritable chance de voir se côtoyer des générations, de partager des expériences.
Ce vieillissement, c’est un atout, lorsque l’on voit l’investissement de nos aînés dans la vie associative ou sociale.
Chacun ici, j’en suis sûr, en est le témoin dans sa circonscription.
Madame la ministre, je vous dis merci.
Merci de cette vision et de ce volontarisme.
Merci du travail que vous avez accepté de discuter avec les élus que nous sommes – j’en profite pour redire, après Madame la rapporteure, comme les échanges ont été fructueux et importants.
Merci de tout faire pour que, après le vote positif que vous apportera, sans aucun doute, le Parlement, cette loi trouve rapidement sa concrétisation.
Au Grand Soir que certains semblent attendre, sans l’avoir jamais engagé sauf dans le discours, je préfère le concret de ces mesures au service de nos aînés et de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, chers collègues, aux yeux de l’histoire, une société se juge à la place qu’elle fait à ses enfants, mais aussi à ses aînés.
Cette loi que nous examinons en deuxième lecture porte un nom pétri d’espoir : loi d’adaptation de la société au vieillissement.
La société française vieillit.
Près d’un quart de la population a plus de soixante ans aujourd’hui, et le nombre des plus de soixante-quinze ans a progressé de quarante-cinq pourcent en vingt ans.
L’espérance de vie augmente.
En deux mille quatorze, elle atteint soixante-dix-neuf ans pour les hommes et quatre-vingt-cinq ans pour les femmes.
Au cours des soixante dernières années, cela représente un gain de quatorze ans en moyenne – en moyenne, car les inégalités demeurent entre les ouvriers et les cadres supérieurs.
Dans ce contexte, le souhait de vivre le plus longtemps possible à domicile s’exprime : quatre-vingt-dix pourcent des Français préfèrent adapter leur logement plutôt que d’intégrer une maison dite « de retraite ».
Enfin, la crainte de devenir dépendant est réelle.
Près de huit Français sur dix craignent de devenir dépendants et un sur deux d’avoir à s’occuper d’un proche en perte d’autonomie.
Notre société est donc à la croisée des chemins.
Notre responsabilité de législateur est de répondre aux défis du vieillissement avec humanité, pragmatisme et esprit de responsabilité.
L’enjeu est de taille et les sommes en jeu sont considérables.
Notre pays consacre, chaque année, sept cent seize milliards d’euros à la protection sociale, dont deux cent vingt-quatre milliards aux seules personnes âgées.
Les cotisations patronales et salariales « vieillesse » s’élèvent à soixante-quatorze milliards d’euros.
Les conseils départementaux, dont la compétence personnes âgées a été confortée, leur consacrent chaque année une part importante de leur budget.
Dans mon département, en Ille-et-Vilaine, cela représente dix pourcent d’un budget d’un milliard d’euros.
Ce projet de loi est donc très attendu, tant par les personnes âgées que par leurs familles, les professionnels du service aux personnes auxquels je rends hommage, les acteurs du secteur sanitaire et médico-social et, bien entendu, les gestionnaires des collectivités locales.
De nombreuses mesures contenues dans le texte vont incontestablement dans le bon sens, celles qui mettent l’accent sur la prévention de la dépendance, l’aide aux aidants ou encore le soutien de l’allocation personnalisée d’autonomie dans le maintien à domicile.
Vous ne m’en voudrez pas cependant de m’attarder plutôt sur ses manques.
Il s’agit en réalité de la création d’un plafond qui limite de fait toute possibilité de développement de ces services aux personnes déjà fragilisées par les réductions d’avantages fiscaux décidées par le Gouvernement depuis trois ans.
Depuis la présentation de ce projet de loi en conseil des ministres, quinze mois se sont déjà écoulés.
L’examen en « fractionné » des textes de loi ne constitue vraiment pas une méthode satisfaisante.
Ceux qui sont concernés par ces textes ne savent plus où on en est, ce qui s’applique, ce qui est encore à venir.
Une soixantaine de décrets, madame la secrétaire d’État, devront être pris dans le prolongement du vote.
Vous savez combien nous apprécierions de connaître leur contenu au moment de l’examen en séance.
Bien souvent, en effet, ce n’est pas l’esprit de la loi qui est critiquable mais les décrets qui la déclinent ou les modalités de mise en œuvre qui varient d’un territoire à l’autre.
Pour être utile, cette loi devrait tenter de répondre à toutes les situations et relever les défis posés en termes sanitaires, médico-social, de logement, de transport mais, aussi, d’accompagnement des personnes jusqu’au crépuscule de leur vie.
Tout y est.
Il n’y a plus qu’à...
Pour être crédible, cette loi devrait enfin trouver sa traduction dans les projets de loi de finances et de financement de la Sécurité sociale que nous examinerons dans les semaines à venir.
En conclusion, j’espère que le débat qui suivra cette discussion générale permettra de mieux répondre aux enjeux.
Cette loi, si elle reste simple d’application et borde juridiquement les évolutions nécessaires à l’adaptation de la société au vieillissement, aura été utile.
À défaut, elle susciterait – je dis bien, elle susciterait – de ma part un vote d’abstention positive.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Notre collègue Gilles Lurton avait raison.
Nous avons bien entendu ! Mes chers collègues, disons-le sans détour, le projet de loi qui nous est présenté en deuxième lecture nous semble manquer cruellement d’ambition pour faire face aux immenses défis que représente la perte d’autonomie.
Le défi financier, ensuite, qui engage les potentialités de notre modèle social et, conséquemment, sa préservation.
Le vieillissement de la population, en effet, engendrera des dépenses supplémentaires de l’ordre de un virgule cinq pourcent du PIB d’ici deux mille vingt-cinq.
Le défi en termes de pouvoir d’achat, également, puisque, comme cela a été longuement expliqué sur ces bancs, le reste à charge atteint aujourd’hui des niveaux insoutenables pour les familles.
Les ménages, ainsi, acquittent au moins sept milliards d’euros par an en complément des ressources fournies par la solidarité nationale pour la couverture des frais liés à la dépendance.
Enfin, madame la secrétaire d’État, nous faisons face à un défi difficile en termes de simplification et d’amélioration de la prise en charge des dépenses des personnes dépendantes.
Il s’agit de garantir une prise en charge de qualité, de simplifier le parcours du combattant auquel les personnes dépendantes sont confrontées et de mieux accompagner les familles ainsi que les aidants.
Pour nous, la perte d’autonomie ne se résume pas à la seule question du grand âge.
J’ajoute que les financements prévus, vous le savez tous, sont absolument dérisoires – même s’ils ont le mérite d’exister – au regard des enjeux financiers que soulève la perte d’autonomie.
Les acteurs du service à la personne sont multiples et divers mais, madame la secrétaire d’État, partagent tous la volonté de favoriser la création d’emplois non délocalisables.
Ils doivent être traités de manière équitable.
Nous constatons également l’insuffisance notable de l’enveloppe budgétaire prévue pour l’adaptation de quatre-vingt mille logements aux contraintes de l’âge et du handicap alors que ces derniers ne représentent que zéro virgule trois pourcent des logements en France.
Enfin, ce projet de loi n’est pas suffisamment ambitieux s’agissant de la réduction des inégalités sociales et territoriales alors que, nous le savons tous, de fortes disparités demeurent en matière de gestion des aides sur le plan départemental.
Le rôle méthodologique, d’appui et d’harmonisation des pratiques confié à la CNSA ne permettra pas d’apporter une réponse à la hauteur de cet enjeu.
Alors oui, madame la secrétaire d’État, vous semblez vous atteler à cette question cruciale, cette majorité paraît en être convaincue.
Pour autant, nous craignons que ce texte ne soit pas à la hauteur des défis humains et financiers soulevés par la dépendance.
Pour le groupe UDI, le projet devrait poser les jalons d’une réforme structurelle de la prise en charge de la perte d’autonomie articulée autour de trois piliers.
En premier lieu, nous estimons qu’une approche solidaire et éthique de la problématique de la prise en charge des personnes dépendantes interdit d’exclure les personnes handicapées d’une réflexion globale sur la dépendance et sur la perte d’autonomie.
Par conséquent, il aurait fallu prévoir que les compensations pour la perte d’autonomie ne soient pas soumises à des barrières d’âge et favoriser l’harmonisation des régimes d’indemnisation des personnes handicapées et dépendantes.
Premier point.
Deuxièmement, nous devons faire face à un défi immédiat concernant le financement de la perte d’autonomie.
Nous regrettons de ne pas avoir été entendus, nos propositions ayant été malheureusement balayées d’un revers de la main.
Enfin, dernier pilier de cette réforme structurelle que le groupe UDI appelle de ses vœux : l’instauration d’un système assurantiel universel et obligatoire pour couvrir le risque lié à la perte d’autonomie.
Une telle réforme permettrait de concilier solidarité – via la mutualisation des risques – et saine gestion des finances publiques – par un dispositif de financement innovant.
Elle donnerait droit à une rente mensuelle garantie en cas d’entrée en dépendance, quelle que soit la durée de cotisation effective.
À notre sens, ce dispositif serait accompagné d’un mécanisme d’aide publique adapté – aides directes à la souscription centrées sur les bas et les moyens revenus prenant la forme d’un chèque dépendance.
Malheureusement je doute que, pendant les mois qu’il lui reste, l’actuelle majorité se montre à l’écoute de nos propositions constructives alors qu’elles permettraient d’améliorer sensiblement ce projet de loi et de lui donner du sens.
Ce texte, mes chers collègues, répond en effet imparfaitement aux défis immenses représentés par la prise en charge de la perte d’autonomie.
Vous l’aurez compris, au-delà des difficultés de méthode rencontrées par le Gouvernement avec l’article trente-deux bis – comme nos collègues l’ont très bien dit – le groupe UDI ne peut soutenir ce projet de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) C’est dommage ! La parole est à Madame Barbara Pompili.
En deux mille trente-cinq, les plus de soixante ans représenteront ainsi plus de trente pourcent de la population française.
Nos systèmes de santé et de protection sociale ont permis cette évolution et nous ne pouvons que nous en réjouir.
Toujours est-il que pour le moment, en France, l’espérance de vie augmente.
Ce constat implique des transformations dans notre société car une population qui vit plus longtemps, c’est une population qui doit s’adapter aux conséquences de ce vieillissement sur son mode de vie, sur notre mode de vie.
Je parle bien de « notre » mode de vie car il ne s’agit pas de demander aux plus âgés de s’adapter à la société : inversement, c’est à notre société, c’est à nous de nous adapter aux besoins de ces personnes.
Je pense également à la nécessaire organisation du soutien des aidants familiaux ou, encore, à l’aide au maintien à domicile, souhait souvent exprimé mais trop souvent refusé car les conditions de ce maintien ne sont pas rendues possibles.
Voilà autant de mesures qui doivent se concrétiser dans les faits pour répondre aux besoins de ces personnes.
Ces objectifs, que nous défendons depuis longtemps, nous les retrouvons dans ce texte et c’est une très bonne chose car il s’agit de voir bien plus loin que les seuls objectifs économiques, que certains appellent la silver economy.
Ces dernières années, la question du vieillissement n’a été traitée que d’un point de vue financier.
Si ces considérations sont importantes, elles ne font pas tout.
Je salue donc l’esprit de ce texte, qui va enfin bien au-delà, même si nous aimerions aller plus loin encore, avec la mise en place d’un véritable service public de l’autonomie.
J’en profite aussi pour saluer le relèvement du plafond de l’allocation personnalisée d’autonomie, qui constitue l’une des avancées majeures et concrètes de ce texte.
C’est l’une des réussites de la gauche au pouvoir en deux mille deux, que je suis fière de pouvoir consolider aujourd’hui.
La revalorisation à hauteur de trente pourcent des heures d’aide à domicile supplémentaires est une excellente nouvelle, qui favorisera le maintien à domicile et renforcera le lien social avec les personnes les plus fragiles.
Je tiens également à saluer la réintroduction de la reconduction automatique de l’aide à la complémentaire santé, l’ACS.
Cette simplification des démarches est une bonne chose pour les personnes âgées, qui sont soumises à des formalités administratives si contraignantes, que certains retraités aux petits revenus renoncent parfois aux soins.
C’est là un enjeu de simplification et d’accès au soin auquel nous apportons une réponse concrète.
En revanche, nous avons quelques inquiétudes concernant la fusion annoncée des maisons départementales des personnes handicapées – MDPH – au sein des maisons de l’autonomie.
Nous souhaitons avoir la garantie que ces structures englobantes apporteront les mêmes qualités de services et d’accompagnement aux personnes en situation de handicap.
Nous défendrons en ce sens un amendement sur les MDPH, pour nous assurer que la prise en compte du vieillissement ne se fasse pas au détriment de l’accompagnement des personnes en situation de handicap.
D’une manière générale, je regrette la quasi-absence de prise en compte dans ce texte des personnes en situation de handicap, qui sont pourtant tout aussi concernées par les problématiques liées au vieillissement.
La question de la mobilité des personnes âgées fait en effet écho à celle des personnes en situation de handicap.
Je tiens à ce titre à rappeler combien j’ai regretté l’adoption cet été du projet de loi ratifiant l’ordonnance relative à l’accessibilité.
Il n’est pas acceptable que, de dérogation en dérogation, de délai supplémentaire en délai supplémentaire, l’accessibilité des transports, des voiries ou des établissements recevant du public soit sans cesse reportée.
Cette situation conduit à l’exclusion d’un nombre trop important de nos concitoyens à mobilité réduite, qu’ils soient en situation de handicap, âgés, ou même, dans certains cas, les deux à la fois.
Nous ne pouvons pas faire de grands discours prônant la société inclusive – discours auxquels je m’associe – sans dénoncer cette contradiction.
Vous l’aurez compris, chers collègues, malgré ces quelques points, sur lesquels nous restons vigilants et attendons des clarifications, nous abordons l’examen de ce texte avec intérêt et enthousiasme.
Nombreux sont les Français et les Françaises qui attendent que nous soyons à la hauteur de cet enjeu majeur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, chers collègues, nous voici réunis aujourd’hui pour examiner en seconde lecture le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
La navette parlementaire étant ce qu’elle est, il a encore fallu attendre près d’un an pour voir revenir ce projet de loi devant l’Assemblée nationale, ce que le groupe des radicaux de gauche et apparentés déplore.
Nous espérons, madame la ministre, que lorsque ce texte aura été voté dans les deux chambres, vous prendrez rapidement les décrets d’application, afin que ces politiques publiques tant attendues soient immédiatement mises en œuvre.
Cela fait des années que les personnes âgées, leurs familles et l’ensemble des professionnels du secteur attendent ce texte majeur, qui nous concerne toutes et tous, directement ou indirectement.
Rappelons qu’au début du siècle passé, seuls quatre Français sur dix atteignaient l’âge de soixante-quinze ans.
Aujourd’hui, cent quinze ans plus tard, notre pays compte un virgule quatre million de personnes âgées de quatre-vingt-cinq ans et plus, et devrait en compter cinq millions en deux mille soixante.
Mais, au-delà des chiffres, c’est de la condition humaine qu’il s’agit avant tout, et de la capacité de notre organisation sociale à offrir à chacun la possibilité de vivre dignement l’avancée en âge, quel que soit son état physique ou mental.
Pour que le vieillissement ne soit pas synonyme de solitude et d’abandon, il faut être ambitieux et se donner les moyens de mener des politiques publiques résolument solidaires, afin d’accompagner nos seniors le mieux possible, dans le respect de leur choix de vie.
On a eu trop tendance à aborder la problématique du vieillissement sous le seul angle de la dépendance, ce qui a impliqué le recours à des tiers pour assumer les actes de la vie quotidienne.
Le plus souvent, la personne âgée est obligée de s’adapter à un environnement défavorable qui contribue à accroître sa perte d’autonomie.
Comme nous l’avons déjà dit en première lecture, ce projet de loi est un pas important dans la prise en compte des difficultés liées au vieillissement.
Son titre constitue d’ailleurs tout un symbole ! En effet, comme ma collègue Jeanine Dubié l’avait noté lors de la première lecture, ce texte adopte une approche inversée, qui a l’ambition d’embrasser l’ensemble des politiques publiques.
C’est désormais à la société dans son ensemble de s’adapter, pour garantir à une personne âgée confrontée aux effets de la dépendance qu’elle pourra rester autonome le plus longtemps possible.
Donner de l’autonomie à une personne, c’est lui donner les moyens d’assumer seule ses choix, malgré son handicap ou sa dépendance.
Cette précision permet de comprendre l’importance de ce projet de loi, qui prend en compte l’environnement dans lequel évolue la personne âgée – et nous nous en félicitons.
Toutes les politiques publiques doivent être mobilisées autour des enjeux de l’autonomie, qui représentent, du reste, un gisement d’emplois considérable.
Toutefois, lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous nous étions rendu compte que, plusieurs années de suite, le produit de la CASA avait été réaffecté au Fonds de solidarité vieillesse.
Eh oui ! Face à la protestation des acteurs, cent trente millions d’euros de crédits prélevés sur les taxes instituées en faveur de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie ont finalement, et fort heureusement, été réaffectés en faveur des personnes âgées dépendantes.
Le Gouvernement s’est engagé à affecter la totalité du produit de la CASA à la mise en œuvre de la loi dès l’entrée en vigueur de celle-ci.
Cependant, le produit de la CASA ne devrait rapporter que six cent cinquante millions d’euros.
Même si cette dotation est dynamique, elle reste en deçà des besoins financiers, évalués entre trois à quatre milliards d’euros par l’Association des directeurs au service des personnes âgées.
En outre, la Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques a estimé à trente-cinq milliards d’euros la prise en charge publique de la perte d’autonomie à l’horizon deux mille soixante.
Ce texte est un premier pas dans la prise en compte du vieillissement, c’est vrai, mais il ne va pas assez loin.
Nous regrettons l’absence d’un volet financier plus ambitieux, qui aurait permis d’aller plus loin dans la prise en compte du cinquième risque.
Nous présenterons plusieurs amendements tendant à améliorer le texte et proposerons notamment la réintroduction de l’article trente-sept, relatif au baluchonnage.
Nous avons bien pris note du maintien de sa suppression par la commission des affaires sociales, mais nous avons estimé que, puisque l’article trente-sept avait été voté en première lecture par notre assemblée, il était logique de le réintroduire dans ce projet de loi.
Madame la ministre, la majorité de notre groupe considère que ce texte est un pas dans la bonne direction.
Même si nous le jugeons trop modeste sur certains points, nous n’oublions pas que les difficultés économiques que nous traversons présentement ont forcément un impact sur les ressources allouées à la mise en œuvre ce projet de loi, et nous vous soutenons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la rapporteure, chers collègues, chacun mesure ici l’ampleur du défi auquel doit faire face notre société devant l’avancée en âge de la population du pays.
De ce point de vue, madame la ministre, votre projet de loi est intéressant et utile.
Il a su répondre à plusieurs de nos préoccupations.
Nous saluons notamment les mesures portant sur l’affirmation des droits des personnes âgées à définir leur projet de vie.
Elles doivent avoir une liberté de choix, qui leur permette de définir elles-mêmes le type d’aide dont elles souhaitent bénéficier et la façon dont cette aide leur sera prodiguée.
Elles doivent également pouvoir choisir leur lieu de vie.
Cette préoccupation vaut pour toutes les personnes concernées, y compris pour certains travailleurs immigrés qui souhaitent vieillir ici, dans le pays où ils ont passé de nombreuses années à travailler et où ils ont noué des liens d’amitié.
Nous proposerons d’ailleurs, au cours des débats, d’inscrire précisément dans la loi le principe selon lequel le choix de vie des personnes âgées doit être respecté dès la définition de leur projet d’intervention individualisé.
Si les mesures relatives à la prévention sont intéressantes, elles ont néanmoins le défaut d’omettre l’un des facteurs d’inégalité les plus importants face au vieillissement, celui de la pénibilité du travail.
Comme vous le savez, les chiffres sont édifiants, puisque, selon l’INSEE, les hommes cadres vivent en moyenne six virgule trois ans de plus que les hommes ouvriers.
Et ce n’est que la partie émergée de l’iceberg, car si l’on prend en compte l’espérance de vie en bonne santé, ce sont près de dix années qui séparent les cadres des ouvriers.
Dans le rapport placé en annexe du projet de loi, il est affirmé à juste titre que : « Les employeurs ont une responsabilité dans la préparation du vieillissement de leurs salariés. » C’est vrai, mais cela ne saurait vous – nous – dispenser de traiter ce sujet.
Cette préoccupation est d’autant plus importante à nos yeux, que la loi relative au dialogue social et à l’emploi a largement dédouané les employeurs de leurs obligations dans ce domaine.
À titre d’exemple, l’évaluation collective – et non plus individuelle – des risques nuit considérablement à la prévention.
La suppression de la fiche de prévention des expositions, que l’employeur devait établir pour chaque salarié soumis à des facteurs de risques au-delà de certains seuils, est un contresens à nos yeux.
C’est une philosophie que nous ne pouvons partager, tant elle est contraire, aussi bien à l’intérêt des travailleurs concernés, qu’à celui de la société tout entière.
Par ailleurs, ce texte pose les premiers jalons d’une reconnaissance du droit des aidants, et c’est là une démarche que nous soutenons.
Il est en effet impératif de trouver des mécanismes permettant d’éviter l’épuisement de ces proches qui soutiennent leurs parents.
Ils y consacrent beaucoup d’énergie et de temps, souvent en plus de leur travail, et parfois au détriment de leur vie privée.
De ce point de vue, le droit au répit est un bon dispositif : il est même indispensable.
Mais, pour qu’il devienne effectif, il sera absolument nécessaire de prévoir un nombre minimum de places disponibles dans les différents établissements d’un même territoire, afin que les proches aidants aient réellement la possibilité de recourir à cette solution.
Nous vous soumettrons un amendement en ce sens.
J’en viens maintenant au principal reproche que nous formulons à l’encontre de ce texte : l’absence de traitement du reste à charge pour les familles.
Partant du principe que la plupart des personnes âgées souhaitent rester à leur domicile le plus longtemps possible, vous avez concentré les financements sur l’allocation personnalisée d’autonomie à domicile, ce que nous ne contestons pas, bien au contraire.
La modulation de la participation du bénéficiaire en fonction du montant du plan d’aide et de ses ressources, tout comme la revalorisation des plafonds, est indéniablement une mesure positive.
Le maintien à domicile est sans aucun doute la meilleure solution, lorsqu’elle correspond à la volonté de la personne concernée, et surtout lorsque son état de santé le permet.
C’est aussi la moins coûteuse pour la collectivité, pour l’État.
C’est un moment très difficile, angoissant et douloureux, tant pour la personne en perte d’autonomie que pour son entourage.
Or ce sont précisément ces situations que le texte ne prend pas suffisamment en compte.
En effet, comme vous le savez et comme je l’ai déjà souligné en première lecture, de plus en plus fréquemment les revenus des personnes âgées – pension de retraite et aides éventuelles – ne suffisent pas à payer leurs frais d’hébergement dans un établissement spécialisé.
Ce sont donc les enfants, voire les petits-enfants, qui sont sollicités pour acquitter le reste à charge.
Le montant en est très élevé : selon les estimations, il atteint déjà à l’heure actuelle en moyenne mille cinq cents euros par mois.
Or la situation est destinée à s’aggraver encore, en raison notamment de la diminution du montant des retraites et de l’augmentation des tarifs d’hébergement.
Selon une récente enquête de la CNSA, les frais d’hébergement en EHPAD s’élèvent en moyenne à deux mille huit cent quatre-vingt-douze euros mensuels, alors que le montant moyen des retraites tourne autour de mille cent euros par mois.
Cette question, vous en conviendrez, est essentielle, et le fait que le texte, par ailleurs très positif, n’y réponde pas lui retire malheureusement beaucoup de sa portée.
La réalité, madame la ministre, est que votre budget est trop limité.
Selon votre ministère, le reste à charge en cas de placement dans un établissement coûterait un virgule cinq milliard d’euros.
En revanche, ce geste serait essentiel pour les personnes âgées et leur famille.
On ne peut malheureusement que regretter, une fois de plus, les choix du gouvernement dans l’utilisation de l’argent public, car ils limitent sérieusement la portée du projet de loi.
Pourquoi ne pas rouvrir ce débat ? C’est vrai.
Telles sont, madame la ministre, chers collègues, les principales remarques que nous souhaitions soumettre à votre réflexion dans l’état actuel de nos travaux.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement.
La séance est levée.