La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre directement aux voix, en application de l’article 106 du règlement, l’article unique de chacun d’entre eux.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l’approbation de l’accord entre le gouvernement de la République française et l’Agence spatiale européenne relatif au Centre spatial guyanais et aux prestations associées (nos 675, 3250).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Cet accord est donc aussi la garantie que les engagements de la France auprès de ce port européen qu’est Kourou seront confortés, inscrits dans un cadre permettant d’en assurer le bon fonctionnement, la sécurité sur les plans financiers et juridiques, et le développement de partenariats sur une politique absolument essentielle pour l’avenir.
Je vous demande donc, mesdames, messieurs les députés, de bien vouloir en autoriser l’approbation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Pierre Lellouche, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
L’accord sur lequel nous devons nous prononcer, qui a été conclu en 2008 entre la France est l’Agence spatiale européenne, définit les droits, obligations et responsabilités respectifs des parties pour la gestion et l’exploitation du Centre spatial guyanais.
Il vise avant tout à unifier, à actualiser et à clarifier le cadre juridique existant.
Celui-ci était jusqu’à présent constitué de trois accords différents : un accord relatif au Centre spatial guyanais signé en 2002, renouvelé environ tous les quatre ans depuis 1975 et qui déterminait les conditions de mise à disposition, par la France, de l’ensemble du soutien au lancement du Centre spatial guyanais pour les programmes de l’Agence spatiale européenne ; un accord relatif aux ensembles de lancements, signé en 2002, qui traitait de l’ensemble des installations du système Ariane au Centre spatial guyanais ; enfin, un accord relatif à l’ensemble de lancement Soyouz, conclu en 2005, qui précisait les modalités d’implantation du lanceur russe sur le site de Kourou.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Cet accord précise en conséquence les obligations respectives de la France et de l’Agence spatiale européenne.
La France doit ainsi garantir à celle-ci les obligations suivantes : la mise à disposition des terrains du centre spatial, le développement et l’entretien des infrastructures de la base, l’entrée, le séjour et la sortie de territoire des personnels liés aux activités du centre spatial, la protection du site, la mise à disposition de l’ensemble de soutien au lancement pour les activités de l’agence.
Je vous demande de conclure, monsieur Lellouche ! Permettez-moi enfin de m’exprimer au nom du groupe Les Républicains, dont aucun orateur ne prendra ensuite la parole, pour indiquer que nous approuverons ce texte.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Je m’attends donc à ce que le Gouvernement définisse avant la fin de ce quinquennat, de façon claire et cohérente, les orientations que la France entend donner à son programme spatial.
La position de leadership que nous avons su conserver jusqu’à présent en dépend.
Il faudra faire en sorte que nos partenaires européens embrassent ces ambitions afin de faire du secteur spatial un vecteur de la cohésion communautaire.
Il en va certes de l’avenir du premier secteur industriel guyanais mais surtout du rayonnement politique et stratégique de la France et de l’Union européenne.
Nonobstant ces quelques inquiétudes et compte tenu des conséquences positives de cet accord juridique, qui garantit en particulier la coopération entre la France et l’ESA pour les quatre prochaines années, notre groupe de la Gauche démocrate et républicaine a le plaisir d’émettre un avis favorable à la ratification de l’accord.
La parole est à M. Jean-Louis Destans.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, chers collègues, les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen voterons bien entendu, à l’issue de notre court débat, le projet de loi adopté par le Sénat autorisant l’approbation de l’accord entre la France et l’Agence spatiale européenne relatif au Centre spatial guyanais.
L’Assemblée nationale aurait pu approuver ce texte selon une procédure d’examen simplifié, comme l’a fait le Sénat.
Il nous a semblé néanmoins, en particulier à notre collègue Chantal Berthelot, députée de Guyane, … Qui n’est pas là… Nous disposons, avec le Centre spatial guyanais mis en service en 1968, d’un site stratégique permettant la réalisation d’un projet exceptionnel, celui de l’Europe de l’espace, qui rassemble vingt pays.
Notre pays y joue un rôle majeur et occupe la première place en Europe.
Il concentre 40 % de l’activité européenne, ce dont Ariane est la figure emblématique.
Le secteur spatial compte 16 000 emplois dans notre pays et 40 000 en Europe.
Ses perspectives demeurent bien orientées malgré les rigueurs budgétaires.
Nous nous sommes interrogés en commission des affaires étrangères sur les délais d’adoption du texte, signé en 2008 et adopté par le Sénat il y a trois ans.
Cette interrogation mérite réponse, monsieur le secrétaire d’État.
En effet ! Je confirme le vote des députés du groupe socialiste, républicain et citoyen en faveur de l’adoption de l’accord entre la France et l’Agence spatiale européenne relatif au centre spatial de Guyane.
Très bien ! La parole est à M. Meyer Habib.
Il serait donc utile que le Gouvernement prévoie une véritable feuille de route et communique davantage autour d’un secteur d’activité souvent peu connu du grand public.
Nous devons être fiers des avancées françaises et européennes dans ce domaine où nous excellons.
Pour une fois, il nous est possible de « décrocher la lune » ! À nous de saisir cette opportunité et de nous donner les moyens de nos ambitions.
La parole est à M. Jacques Moignard.
Cet accord, en se substituant à trois accords intergouvernementaux, met donc en place un cadre juridique simple et pérenne permettant d’utiliser la gamme complète des trois lanceurs européens, dans le but de conforter l’accès indépendant de la France et de l’Europe à l’espace.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutiendra l’approbation de cet accord.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif aux réseaux des chambres de commerce et d’industrie et des chambres de métiers et de l’artisanat (nos 3262, 3295).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Mesdames et messieurs les députés, vous l’aurez compris, ce texte est attendu par les réseaux des CCI et des CMA.
Ces acteurs essentiels à la vitalité de nos territoires sont prêts à se moderniser, mais ils ont besoin des outils adéquats.
Je vous appelle donc à les doter de ces outils au plus vite, en adoptant ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, rapporteure de la commission des affaires économiques.
Au cours des débats sur le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, ces dispositions avaient recueilli, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, l’accord d’un très grand nombre de nos collègues.
Les travaux de la commission des affaires économiques ont confirmé l’esprit de consensus qui entoure ce projet de loi.
À l’exception de quelques amendements rédactionnels, la commission a approuvé le texte déposé par le Gouvernement.
Je souhaite que la discussion du présent projet de loi puisse faire apparaître le même esprit de consensus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Kemel.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera cette loi de facilitation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Vous avez mené une concertation sur un texte avant tout technique qui facilitera les rapprochements.
Vous avez respecté le principe de l’autonomie des réseaux.
Je conclurai donc en indiquant que cette autonomie sera d’autant plus forte que vous respecterez l’autonomie financière des chambres.
Je vous donne acte de ne pas avoir proposé de prélèvement dans le cadre du projet de loi de finances pour 2016 ; pour autant, la baisse de 130 millions constitue une limite face à laquelle les 20 millions du fond annoncé pour l’ensemble du réseau ne représentent, vous me l’accorderez, qu’une goutte d’eau.
Sous cette réserve, notre groupe votera le texte.
La parole est à M. Meyer Habib.
Mes chers collègues, la structuration de notre réseau consulaire français est une force pour le redémarrage économique de notre pays.
Nous voterons donc ce projet de loi, même si nous maintenons qu’une réflexion plus profonde doit absolument être engagée.
La parole est à M. Jacques Moignard.
Madame la secrétaire d’État, le groupe RRDP soutient ce projet de loi, à la fois simple et technique, destiné à procéder aux ajustements.
Mais nous comptons sur votre vigilance pour soutenir les chambres des territoires ruraux, qui sont plus fragiles et exigent une attention toute particulière.
La parole est à M. André Chassaigne.
On peut légitimement craindre qu’un éloignement accru nuise à la réactivité des chambres.
C’est un fait que j’ai moi-même observé avec la disparition des CCI de proximité.
Comme l’a fort justement souligné Mme la rapporteure, les chambres apportent des appuis cruciaux aux entreprises.
Or j’ai personnellement constaté, depuis mon élection en 2002 en tant que député, que l’éloignement des chambres de commerce et d’industrie n’est pas de nature à améliorer les relations avec le milieu économique.
Absolument ! Nous, élus, avions avec les chambres des réunions et des rencontres régulières très enrichissantes.
Cela a disparu et le travail de terrain, indiscutablement, n’est plus le même.
On peut habiller la réforme comme on veut, c’est une réalité ! Très bien ! Malgré toutes ces formules laudatives et en cohérence avec notre hostilité au nouveau découpage des régions, qui aboutit à la pompe aspirante des métropoles, nous voterons, isolés mais déterminés, madame la secrétaire d’État, contre votre projet de loi.
Je vous remercie pour votre écoute.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
M.
Habib, entre autres, a évoqué les emplois du réseau.
Je voudrais citer à cet égard quelques chiffres précis : sur les 1 660 personnes dont l’emploi a été remis en cause, 68 % ont quitté leur poste dans le cadre d’une cessation de la relation de travail d’un commun accord, les autres étant partis dans le cadre d’un congé de transition, destiné aux agents pouvant prétendre au bénéfice d’une pension de retraite dans les trente-six mois suivant la date de départ.
On a donc privilégié les départs volontaires.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
L’article 1er ne fait l’objet d’aucun amendement.
Je le mets aux voix.
La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement no 1.
L’amendement est simple.
Il vise à réintroduire l’avis des chambres départementales en vue de la fixation du siège de la chambre de métiers et de l’artisanat de région ou de la chambre régionale de métiers et de l’artisanat.
Il est important, notamment dans les plus grandes régions, de reconnaître l’implication des établissements locaux qui constituent la base du réseau.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Les chambres de métiers et de l’artisanat qui le souhaitent pourront toujours délibérer à leur propre initiative sur la question du siège de la chambre de niveau régional à laquelle elles sont rattachées.
Les comptes rendus de leurs assemblées générales sont transmis de manière systématique à l’autorité de tutelle.
Introduire un avis des chambres départementales sur cette question irait à l’encontre de l’effort de simplification des procédures administratives.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets également un avis défavorable.
La suppression de l’avis des chambres départementales rattachées sur la fixation de la chambre de niveau régional a été demandée par le réseau des CMA.
Cet avis n’étant que consultatif, il a été considéré que sa suppression constitue une simplification du droit.
C’est pourquoi le Gouvernement l’a introduite dans le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances.
Il n’y a pas lieu de revenir sur cette décision.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Mme la rapporteure objecte que les chambres départementales pourront toujours donner leur avis.
Qu’est-ce qui leur permettra de le faire ? La parole est à Mme la rapporteure.
Le compte rendu de leurs délibérations est systématiquement adressé à la chambre régionale.
Compte tenu de ces explications, souhaitez-vous maintenir l’amendement, madame Vautrin ? Non, madame la présidente.
La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement no 2.
J’insiste sur ce point.
Les budgets et les actions sont le nerf de la guerre.
Nous devons avoir la certitude qu’il existera un véritable dialogue au sein duquel chaque chambre, quel que soit son niveau, sera entendue, pour qu’elle puisse défendre ses projets et discuter des besoins financiers liés à ceux-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La précision figurait dans l’amendement du Gouvernement introduisant ces dispositions dans le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
En effet ! Elle a été supprimée à l’Assemblée nationale, dont la position a été suivie par le Sénat, au motif que cette précision introduisait un risque d’atteinte à l’autonomie des chambres départementales.
La suppression avait reçu un avis favorable du Gouvernement.
La commission a jugé qu’il n’y avait pas lieu de revenir sur cette décision.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Vautrin, souhaitez-vous maintenir l’amendement ? Il y a des jours où j’anticipe ou je suis l’avis du Gouvernement, ce qui prouve que rien n’est impossible, mais, en l’occurrence, je maintiens l’amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 11.
L’ordonnance du 26 novembre 2015 permet également au réseau des chambres de métiers et de l’artisanat de s’adapter à la nouvelle carte territoriale avant le 31 mars 2016.
La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour soutenir l’amendement no 3.
Dans un souci de cohérence, je propose de donner à l’Assemblée permanente des chambres de métiers et de l’artisanat – APCMA – un rôle d’appui dans la mise en œuvre de la réforme.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a estimé que ces dispositions étaient suffisantes pour garantir que l’APCMA assure un bon accompagnement du réseau des CMA dans la mise en œuvre de la réforme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’APCMA peut parfaitement mener une action de coordination dans la mise en place des nouvelles chambres de niveau régional.
La disposition n’est donc pas nécessaire.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Par ailleurs, madame la secrétaire d’État, sans faire du donnant-donnant, il me semble utile, pour que je retire l’amendement, que vous rappeliez l’importance de la coordination qu’effectue l’APCMA.
Il faut mettre en avant ce rôle de coordination et d’accompagnement, qui est absolument nécessaire à l’heure de la réforme.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je connais bien, comme vous, le rôle de coordination de l’APCMA, qu’il n’est nullement question de lui retirer.
Elle pourra continuer à le jouer sans qu’il soit nécessaire de voter l’amendement.
Il est important de réaffirmer ce rôle.
La secrétaire d’État n’a pas répondu ! Souhaitez-vous maintenir l’amendement, madame Vautrin ? Oui, madame la présidente.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (no 3294).
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure de la commission mixte paritaire.
Tels sont les éléments sur lesquels les membres de la commission mixte paritaire se sont accordés et qui me permettent aujourd’hui de vous présenter une version commune et finale de ce projet de loi attendu par des millions de personnes âgées et leurs familles depuis tant d’années.
Bien sûr, nous aurions aimé avoir plus d’argent.
Bien sûr, nous aurions aimé pouvoir régler la question du reste à charge en établissement.
Mais cela aurait nécessité quinze fois plus de moyens et il n’est personne, sur tous les bancs de cet hémicycle, qui ignore que nous n’en disposons pas actuellement.
C’était aussi vrai sous le mandat précédent ! Pour ces raisons, je vous invite, mes chers collègues, à adopter les conclusions de la commission mixte paritaire, non sans avoir remercié l’ensemble des personnes qui, depuis trois ans, participent à l’élaboration et à l’examen de ce projet de loi : d’abord notre collègue Michèle Delaunay, qui a mené la concertation et forgé le texte initial, ainsi que Martine Pinville, qui m’a précédée dans la fonction de rapporteure, mais aussi Laurence Rossignol et son cabinet, avec qui le dialogue a toujours été constant et productif – soyez-en à nouveau remerciés – ; mes collègues du Sénat, Georges Labazée et Gérard Roche, qui ont su faire preuve d’écoute et d’ouverture d’esprit, ainsi que tous les parlementaires et l’ensemble des associations et représentants professionnels qui ont apporté leur contribution, de même – il ne faut jamais les oublier – que les administrateurs de notre commission, toujours disponibles et efficaces.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Pour toutes ces raisons, ce texte constitue une véritable avancée pour la vie de nos concitoyens et l’avenir de notre société.
C’est pourquoi je vous invite à adopter les conclusions de la commission mixte paritaire qui vous sont soumises aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Christophe Sirugue.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, je ne peux m’empêcher en entamant ce propos, de me réjouir, comme tout à l’heure notre collègue Catherine Vautrin, de l’importance de la représentation féminine, puisque nous avons la chance d’avoir des présidentes, une secrétaire d’État, une rapporteure.
C’est un indicateur intéressant… Cette dominance féminine n’est pas forcément un bon signe ! …même si en ma qualité de vice-président de la délégation aux droits des femmes, je pense qu’il y a encore beaucoup à faire au sein de cette assemblée.
Très bien ! Néanmoins je n’oublie pas les différents messages que j’ai évoqués au début de mon propos, qui m’amèneront sans hésitation, comme d’ailleurs l’ensemble de mes collègues du groupe SRC, à voter en faveur des conclusions de cette CMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Avant de conclure, je veux à mon tour saluer le travail constructif réalisé par vous et par votre cabinet, madame la secrétaire d’État, ainsi que par les deux rapporteures, Mme Pinville et Mme Huillier.
Néanmoins, parce que ce texte ne tient pas compte de la « révolution de l’âge », le groupe Les Républicains s’abstiendra.
Très bien ! La parole est à M. Jacques Moignard.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés votera donc en faveur du texte issu de la CMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Ce texte, mes chers collègues, marque une première étape, mais il ne répond pas à l’immense défi, tant humain que financier, que constitue la prise en charge de la perte d’autonomie.
Aussi, et même s’il salue le travail important réalisé par nos deux assemblées depuis le printemps 2014 et malgré la qualité de nos échanges avec Mme la secrétaire d’État, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants ne peut soutenir ce projet de loi.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Les mesures relatives à la prévention sont également intéressantes.
Elles ont néanmoins le défaut d’omettre l’un des facteurs d’inégalité les plus importants face au vieillissement, celui de la pénibilité du travail.
S’il est une injustice particulièrement intolérable, c’est bien l’inégalité de l’espérance de vie.
Pourtant, aujourd’hui encore, les cadres vivent en moyenne plus de six ans de plus que les ouvriers, et dans un état de santé beaucoup moins dégradé.
C’est vrai ! Pour conclure, si nous regrettons que ce projet de loi ne soit pas plus ambitieux au regard des défis auxquels notre société est et sera de plus en plus confrontée, nous le voterons en considérant qu’il s’agit d’une première étape, qui invite à aller plus loin dans la réponse à apporter aux enjeux du vieillissement et, plus largement, aux problématiques de dépendance.
Un texte complémentaire est-il envisagé pour combler ces lacunes ? La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Ce texte était attendu et annoncé depuis longtemps mais rien n’avait abouti sous le précédent quinquennat.
Pourquoi cette caricature ? Nous avons fait d’autres choses.
Enfin, lorsqu’on évoque le vieillissement, on ne parle souvent que de problèmes financiers et de dépendance.
Je souhaite terminer en disant aux personnes âgées que le vieillissement, ce n’est pas que cela : il est aussi une somme de compétences, de sagesse, de disponibilité et d’engagement pour les petits et les grands, il est un soutien pour le monde associatif.
Pour tout cela, un grand merci à nos aînés : nous savons tout ce qu’ils ont apporté à notre société quand ils étaient dans la vie active et tout ce qu’ils apportent encore aujourd’hui à notre vie collective.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Nous reconnaissons les avancées contenues dans ce texte : il est le premier projet qui s’attache à apporter des réponses à cette question essentielle du vieillissement de la population.
Toutefois, en dépit de ces avancées intéressantes, il ne répond que très partiellement aux besoins présents et à venir en matière de vieillissement de la population : c’est pourquoi j’adopterai une position d’abstention d’encouragement à poursuivre le travail.
La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi.
Je conclus en saluant le travail de tous ceux qui ont contribué à ce texte, en particulier de notre rapporteure, Joëlle Huillier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la rapporteure.
Madame Fraysse, vous avez également parlé de l’inégalité entre les ouvriers et les cadres en termes d’espérance de vie.
Cette inégalité est réelle, mais je suis un peu gênée lorsque vous dites qu’elle est aggravée par la réforme des retraites que nous avons conduite.
Il ne faut pas oublier la mise en place du compte pénibilité,… Ça, on ne l’oublie pas ! Merci à vous tous pour votre soutien.
Ces remerciements s’adressent aussi à vous, chers collègues de l’opposition, avec qui nous avons toujours eu des discussions extrêmement constructives et, je crois, sereines.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, je veux rappeler l’historique et les actions menées sous la précédente législature, afin d’essayer d’éclairer les raisons de l’abstention de l’opposition, que je respecte – c’est le droit de chacun,… Absolument ! Le 9 juin 2007, le président de la République Nicolas Sarkozy affirmait : « Je créerai une cinquième branche de la Sécurité sociale pour consacrer suffisamment de moyens à la perte d’autonomie. » À la fin de l’année 2007, M. Xavier Bertrand promettait une loi issue des réflexions d’une mission d’information sur l’APA menée par l’Assemblée nationale « avant l’été 2008 ».
En février 2008, le président de la République lui-même annonçait un report de la loi, mais le projet de loi était toujours attendu au début de l’année 2009.
Nous n’avons pas voulu faire une petite loi ! Vous, vous avez fait le choix d’une petite loi ! Certes, l’année 2008 a marqué le début de la crise financière.
Je vous en donne acte.
Néanmoins, lors de ses vœux du 31 décembre 2009 pour l’année 2010, le président de la République Nicolas Sarkozy promettait de nouveau un texte pour 2011.
En 2011, Mme Létard évoquait à nouveau le sujet, annonçant une loi en 2012.
Notre ex-collègue Rosso-Debord, qui avait réalisé un gros travail sur ce sujet, affirmait qu’elle avait des pistes de financement.
Nous pouvions ne pas être d’accord, mais en tout cas, on nous disait qu’un texte allait arriver.
Or il n’arrivait pas… Nous faisions autre chose ! Aujourd’hui, nous sommes en train de mettre en place un squelette législatif.
Certes, on peut regretter que certains financements, par-ci, par-là, sont peut-être insuffisants.
Je peux tout entendre, mais quand même ! Vous avez voté contre la loi sur le handicap en 2005, alors ne nous donnez pas de leçons ! Quant aux propos que selon vous, monsieur Lurton, j’aurais tenus en commission, très honnêtement je ne vois pas à quoi vous faites allusion.
Peut-être s’agit-il d’une erreur de retranscription de nos débats en commission.
Pas du tout ! Nous sommes en train de rechercher ces propos, qui dateraient de 2014.
J’ai sans doute dit qu’un projet de loi pouvait arriver – je pensais au projet de loi de modernisation de notre système de santé –, et qu’il traiterait du parcours de santé jusqu’aux EHPAD.
J’assume la responsabilité des propos que je tiens : je vais donc les rechercher… Je m’en souviens très bien ! Je ne vous en fais pas le reproche ! Monsieur Lurton, je m’engage à rechercher mes propos… Je peux vous les retrouver en dix minutes ! …et à vérifier dans quel cadre je les ai tenus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1.
Cet amendement fait suite à une réaction un peu tardive : j’en suis désolée.
Quel est l’avis de la commission ? Bien évidemment, cet amendement n’a pas été examiné par la commission.
À titre personnel, je le trouve extrêmement utile et je lui donne un avis favorable.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire, modifié par l’amendement adopté par l’Assemblée.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Bien entendu, comme cela a été dit lors de la discussion générale, bien d’autres débats vont se poursuivre autour de l’adaptation de la société au vieillissement et de la réduction du reste à charge.
Nous travaillons aussi à prendre en compte ce poids à la charge des familles et à définir les mesures, plutôt réglementaires, qui permettront de contenir l’augmentation des tarifs dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La séance est levée.