La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de huit heures et dix-huit minutes pour le groupe SRC dont 361 amendements sont en discussion ; trois heures et deux minutes pour le groupe UMP dont 439 amendements sont en discussion ; trois heures et sept minutes pour le groupe UDI dont 89 amendements sont en discussion ; deux heures et dix minutes pour le groupe RRDP dont 56 amendements sont en discussion ; une heure et quarante-sept minutes pour le groupe écologiste dont 121 amendements sont en discussion ; une heure et vingt-cinq minutes pour le groupe GDR dont 59 amendements sont en discussion et dix-huit minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 1266, portant article additionnel après l’article 27.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1266, portant article additionnel après l’article 27.
L’amendement no 1266 tend à exonérer de la taxe foncière les équipements réalisés pour la protection de l’environnement dans le développement des centrales micro-hydrauliques.
Il paraît en effet difficile de demander, lors de l’installation de ces centrales, l’implantation d’équipements de protection de l’environnement sur des terrains contigus tout en les soumettant à la taxe foncière.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Bien que l’idée d’une telle exonération soit parfaitement fondée, l’incidence financière de cette perte de recettes pour les collectivités concernées ou pour l’État qui serait amené à la compenser n’est pas évalué.
La commission n’est donc pas en mesure de donner un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis, car il existe déjà dans ce domaine des mécanismes de rachat.
La taxe foncière, sur laquelle l’amendement propose d’agir, n’est pas le levier le plus adapté.
Priver les collectivités concernées des recettes de ces taxes liées aux installations hydro-électriques ne serait pas totalement neutre et n’est donc pas le meilleur moyen d’aider ce que vous cherchez à encourager – je vous reconnais toutefois le mérite de constance et vous renverrais volontiers à l’article 28.
Pour l’heure, compte tenu de leur coût potentiel et de leur incidence pour les collectivités locales, les dispositions fiscales que vous proposez, ne recevront pas l’avis favorable du Gouvernement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1267.
L’amendement no 1267, qui n’aura pas d’impact budgétaire, devrait recueillir un avis favorable.
Il vise en effet à simplifier les procédures pour la micro-hydraulique en créant une autorisation unique.
Certaines propositions en ce sens sont déjà sur la table pour l’éolien et les méthaniseurs : l’objet est ici, pour la micro-hydraulique, de réunir les procédures dans une seule autorisation.
Il s’agit exclusivement d’une simplification des procédures, sans modification des règles : il n’est pas question de s’exonérer de la protection de l’environnement ni de dégrader le paysage.
J’ai bien compris en effet que les membres de cette assemblée étaient soudainement très déterminés à préserver les paysages lorsqu’il s’agissait de l’éolien – alors que, pour le reste, on peut faire tout et n’importe quoi.
J’espère donc, je le répète, que cet amendement recueillera un vote favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Mieux vaudrait donc travailler cette idée, comme la précédente, dont les conséquences financières, sans être spectaculaires, sont réelles.
Nous ne sommes cependant pas encore prêts à introduire, dans un souci de simplification, le permis de construire dans l’autorisation unique expérimentée dans des domaines qui, comme l’hydro-électricité, peuvent être très larges – voire très « volumineux » si l’on pense à la taille de certains barrages.
Il est pas mal, ce rapporteur ! Un peu d’audace, monsieur le rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Peut-être aviez-vous l’ambition d’aller plus loin, mais on tomberait alors sous les fourches caudines que vient de décrire le rapporteur.
Ainsi, même si vous n’étiez que partiellement satisfait, je vous inviterais à retirer cet amendement.
Au demeurant, et compte tenu de ce que j’ai entendu de l’exposé sommaire de votre amendement, vous devez être pleinement satisfait, je le répète, par l’alinéa 9 de l’article 26.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Parlant de cohérence, j’observe que vous êtes toujours prompt, lorsqu’il est question d’éoliennes, à accélérer les procédures pour en installer partout, tandis que, sur le terrain, vos amis multiplient les procédures pour empêcher tous les projets, y compris les zones d’activité économique – je suis bien placé pour le savoir.
L’incohérence est donc plutôt de votre côté que du nôtre.
La parole est à M. Denis Baupin.
Alors que l’article 26 vise une ordonnance, je propose, pour ma part, d’inscrire le dispositif dans la loi : l’amendement n’est donc pas satisfait, car l’ordonnance ne sera prise que dans un certain temps.
Nous sommes parlementaires, et qui peut le plus peut le moins : faisons donc en sorte de voter une mesure qui permette d’avancer sans délai.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Or, chaque fois que nous essayons de le faire, que ce soit à l’échelle locale ou régionale, on nous oppose systématiquement l’argument que la production d’énergie hydro-électrique contribue au réchauffement de l’eau.
(Interruptions sur les bancs du groupe écologiste.) Je tiens à votre disposition des dossiers complets.
Et +qu’elle provoque des ruptures de continuité pour le passage des saumons ! Ce réchauffement de l’eau fait que les saumons sont moins vigoureux qu’ils ne l’ont été et qu’ils n’arrivent pas à franchir les obstacles que constituent les écluses.
Les truites d’aujourd’hui n’ont plus le coup de rein de leurs grands-mères ! (Sourires) Dans ce contexte, mon cher collègue, je voudrais vous dire combien je suis attaché à ce que l’on puisse développer l’hydro-électricité, y compris sur le canal dont je viens de vous parler.
Je vous invite même à venir avec moi convaincre toutes celles et tous ceux qui se disent plus proches de vous que de moi et qui estiment que relancer l’hydro-électricité sur cette voie d’eau, d’importance, serait un attentat contre la biodiversité, contre la capacité des saumons à remonter le cours d’eau et donc à se reproduire là où il convient – j’en passe et des meilleures ! J’ai les mêmes chez moi ! Notre collègue rapporteur thématique a bien expliqué qu’il n’y avait pas d’obstacle à ce développement de l’hydro-électricité.
En Bretagne, je puis vous dire que le conseil régional milite ardemment pour l’éolien, l’hydrolien, notamment les hydroliennes marines au large d’Ouessant ou ailleurs et également pour l’hydro-électricité : c’est tout l’esprit du pacte électrique breton.
Le conseil régional aura bientôt un nouveau président ! Ceux qui y font obstacle sont souvent celles et ceux qui nous indiquent que choisir ces énergies serait attentatoire à la préservation de l’environnement.
Je vous le dis parce que j’en suis marri ! Donc vous êtes favorable à mon amendement ? In petto, absolument : j’y suis extrêmement favorable ! Ah ! Tout cela pour vous convier à venir avec moi en Bretagne et, de Bretagne, à ramener les moyens de développer l’hydroélectricité.
Tous à Pontivy ! La parole est à M. le ministre.
Il y a beaucoup de cohérence à organiser les choses de cette façon : soit on refait une loi ad hoc dans six mois ou un an,… Haddock ou saumon ? (Sourires.) …soit on procède de la façon évoquée.
Mais on ne peut pas procéder avec l’article 26 parce que c’est beaucoup trop monolithique ou brutal ; en tout cas, cela ne permet pas de couvrir la pluralité des situations que l’on veut ici traiter.
Je maintiens donc mon avis défavorable, mais je voulais ici rappeler qu’il n’y avait rien d’incohérent à inclure une disposition dans une habilitation à procéder par ordonnance mais à ne pas vouloir le faire « en dur » dans un texte de loi.
La parole est à M. André Chassaigne.
Mais dans toute cette liste, qui n’est sans doute pas exhaustive, je n’ai rien trouvé concernant les centrales hydrauliques ! Pour ma part, je préfère encore que cela soit inscrit dans la loi : aussi, cela va peut-être vous surprendre, mais je voterai cet amendement ! La parole est à M. Denis Baupin.
Par ailleurs, je voudrais dire au rapporteur général que je suis un peu surpris par son argumentaire : nous ne proposons pas, par la simplification des procédures, de ne plus protéger l’environnement ! Moi non plus ! On ne peut pas nous soupçonner, nous, de cela ! Nous, nous voulons les deux : nous le voulons pour l’éolien, nous le voulons pour l’ensemble des projets, nous voulons réussir à concilier le développement économique et la protection de l’environnement, et non pas choisir entre les deux.
C’est la raison pour laquelle nous essayons de trouver des procédures qui garantissent la protection de l’environnement et qui, en même temps, simplifient pour que cela soit le plus facile possible et que ce ne soient pas pour des raisons bureaucratiques et administratives que l’on n’arrive pas à concrétiser les projets.
Voilà la raison pour laquelle nous maintenons cet amendement.
Je le voterai.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1268.
Le président Brottes a rappelé de façon excellente cet après-midi que le principal obstacle auquel nous nous heurtons aujourd’hui pour développer les énergies renouvelables, ce sont les procédures ! La question essentielle est vraiment celle des procédures, et notamment des recours qui se multiplient ; certains sont de bonne foi, d’autres – on a pu entendre leurs argumentaires ici – beaucoup moins ! Quel est l’avis de la commission ? Une nouvelle fois, je partage l’objectif de désengorgement, notamment quand on sait que 80 % des recours déposés contre ces projets sont rejetés.
Mais ? Le problème juridique, c’est que je ne suis pas sûr qu’un décret en Conseil d’État puisse modifier ce qu’une loi a mis en place, en l’espèce la loi de 1987 ayant institué les cours administratives d’appel.
Bien sûr ! Cela relève de la compétence législative ! La commission a donc repoussé cet amendement, faisant preuve non pas d’une cohérence idéologique, mais d’une cohérence à repousser les amendements de M.
Baupin ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons, qui sont d’ordre juridique, tenant tant à la hiérarchie des normes que, plus largement, à la philosophie de ce qui est proposé.
J’insiste sur le fait que l’aménagement qui a été obtenu grâce à vous en commission spéciale, concernant la limitation du délai de recours, constitue déjà une avancée substantielle ; mais aller dans le sens que vous proposez dans le présent amendement ne semble pas réalisable.
J’émets donc un avis défavorable, tout en rappelant l’avancée faite à l’article 27 bis, dont nous parlerons un peu plus tard.
Oui, nous en reparlerons, en effet ! La parole est à M. Denis Baupin.
Cela prouve bien que c’est possible.
Ce qui est possible pour l’éolien off shore ne devrait donc pas se heurter à des obstacles juridiques insurmontables pour l’éolien terrestre ! On peut toujours débattre de ce sujet, faire valoir que c’est moins prioritaire ou moins compliqué mais, d’un point de vue juridique, je ne vois pas la différence ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 2459.
J’aime à citer cette phrase de Blaise Pascal : « Vérité en deçà des Pyrénées, erreur au-delà ».
Cela pour dire qu’il faut se garder de géométrie variable quand il s’agit de donner aux citoyens la possibilité de s’exprimer sur les questions environnementales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à l’amendement de M.
Chassaigne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1821.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1822 rectifié.
C’est un amendement de précision.
M.
Daniel Fasquelle est inscrit sur l’article.
Vous avez la parole, monsieur Fasquelle.
Va-t-on enfin lutter efficacement contre les recours abusifs de ces associations ? Si tel est vraiment l’objectif de cet article, vous pouvez compter sur mon soutien total sur ce point de votre loi.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1269.
En outre, cette proposition est à notre avis inconstitutionnelle.
Trois des dix articles de la Charte de l’environnement, qui fait partie de notre bloc de constitutionnalité, prévoient que les modifications du droit de l’environnement doivent se faire par la loi, et non par l’ordonnance ni par le décret.
Vous n’avez qu’à saisir le Conseil constitutionnel ! Nous préférerions que cette assemblée adopte des dispositions qui permettent d’encadrer au maximum cette réforme.
Le plus simple serait cependant de supprimer cet article et de réformer les procédures en matière de protection de l’environnement par un projet de loi qui nous permettrait de travailler collectivement.
Très bien ! La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2115.
C’est ce que je veux vous dire, mes chers collègues, depuis le début de nos débats, avec une ardeur peut-être excessive parfois, et je m’en excuse : c’est peut-être parce qu’il s’agit de mon premier mandat mais je suis choqué par ces mauvaises manières procédurales envers les représentants de la nation et par la façon dont on nous traite lors de l’examen de ce projet de loi.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 2361.
Je voudrais surtout dire qu’à mon sens les questions de droit de l’environnement ne sont pas des questions techniques, mais traduisent des choix de société.
Notre responsabilité est de garantir le respect des exigences démocratiques et de ce point de vue le recours aux ordonnances ne me semble pas du tout approprié.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 2468.
Deux minutes pile ! Merci.
(Rires.)  Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Le premier est un constat que nous partageons tous : à l’heure actuelle, il existe des projets d’aménagement, de constructions, d’infrastructures, notamment de production d’énergies renouvelables, qui respectent parfaitement les dispositions de la loi ALUR ou du projet de loi de transition énergétique, et qui sont porteurs d’activités et d’emplois pour nos territoires.
Le problème est de lui donner plus de simplicité, plus de clarté et donc plus d’efficacité car je suis convaincu qu’elles vont de pair et qu’un droit efficace, parce qu’appliqué et sanctionné, est un droit simple et compréhensible par tous.
Ne mettez pas trop d’eau dans votre jardin ! Compte tenu de l’importance du sujet pour notre économie mais, aussi, pour la transition énergétique, je suis convaincu qu’ensemble, en accompagnant le Gouvernement et en étant vigilants, nous trouverons des solutions permettant de garantir à la fois les droits du Parlement et l’exigence environnementale qui doit guider ce principe de simplification.
Excellent ! Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements de suppression ? Je peux le dire d’ores et déjà : notre discussion permettra de clarifier plusieurs points.
Sauf si l’article est supprimé ! Pour toutes ces raisons, en réitérant les engagements qui ont été pris en commission spéciale et ici même mais, aussi, avant de procéder aux améliorations de cet article à travers sa discussion, j’émets un avis défavorable à l’adoption des amendements de suppression.
Dommage ! La parole est à M. Francis Vercamer.
La France a un ardent besoin de réformes, un ardent besoin d’investissements, un ardent besoin de logements, un ardent besoin d’aménagements et d’entreprises… Un ardent besoin d’éoliennes ! Monsieur le ministre, pour être un opposant constructif, je vous dirais que les articles 26 et 28 sont, à mon sens, les principaux qui permettront de libérer la croissance et l’activité.
Tous les autres en revanche, je me demande bien ce qu’ils viennent faire dans ce texte.
C’est agréable ! S’il y a bien deux articles qui doperont la croissance et l’activité, ce sont bien ceux-là ! À l’UDI, nous ne ferons donc pas la fine bouche.
Nous ne voterons pas les amendements de suppression… Très bien ! Voilà qui est cohérent ! Monsieur le ministre, monsieur le président, le groupe UDI votera contre ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à M. Daniel Fasquelle.
S’agissant de la méthode, nous souscrivons aux propos des orateurs précédents.
Ce projet de loi renvoie trop systématiquement aux ordonnances, ce qui dépossède le Parlement de sa fonction législative, et ce sur des questions d’importance majeure.
C’est la Constitution de la Ve République ! Le constat est sévère ! Cela ne concerne certes pas l’article 38, mais cela peut valoir pour nos débats sur le présent projet de loi.
L’auteur de cette déclaration poursuit ainsi : « Est-il normal que pendant l’examen du projet de loi Macron, le ministre lui-même découvre au banc des amendements transmis par les administrations et le Gouvernement ? » Cette critique très sévère provient, non pas des rangs de l’opposition, mais du président de l’Assemblée nationale lui-même, Claude Bartolone ! (« Ah ! » sur plusieurs bancs.) Avec lui, je dénonce la façon dont nous travaillons, dont ces débats sont menés, dont ce texte a été préparé et examiné, sans parler du temps de parole qui viendra à manquer à la fin de l’examen du texte, sur des sujets pourtant majeurs.
Tout en portant, comme Claude Bartolone, un regard sévère sur la méthode, nous approuvons malgré tout l’esprit de l’article 28 et renvoyons donc la majorité à ses débats internes.
Nous ne prendrons pas part au vote sur ces amendements de suppression.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le président de la commission spéciale.
S’agissant de la méthode, vous savez que nous avons désormais l’obligation de veiller au bon suivi de l’application des textes de loi.
Pour toutes les lois entrant dans son champ de compétence, chaque commission permanente désigne deux corapporteurs, l’un de la majorité, l’autre de l’opposition, pour suivre les textes d’application – circulaires, décrets, voire ordonnances.
C’est plus compliqué dans le cas d’une commission spéciale, car celle-ci a une durée de vie éphémère, qui ne dépasse pas le temps de l’élaboration du texte de loi.
Je tiens à le dire officiellement, c’est la commission du développement durable qui sera chargée du suivi des textes d’application de cet article – je regarde tout spécialement Mme Buis, qui est membre de cette commission.
J’indique au ministre, qui a invité le Parlement à la vigilance, que la commission spéciale ne pourra pas exercer cette vigilance, car elle n’aura plus d’existence une fois le texte adopté.
En revanche, les commissions permanentes se réapproprieront les différents sujets, en fonction des thématiques.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 1269, 2115, 2361 et 2468.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 1720.
Cela dit, en déposant cet amendement n° 1720, j’anticipais – à regret – le résultat du vote sur les amendements de suppression.
J’entends le discours du rapporteur et je crois le ministre sincère, quand il nous assure de garanties quant au contenu des ordonnances, notamment qu’elles ne reviendront pas sur les acquis en matière de droit de l’environnement.
Cette garantie n’est rien d’autre que le principe de non-régression, reconnu dès 2011 par le Parlement européen au travers d’une résolution, avant qu’en 2012 le Sénat n’adopte lui aussi une résolution en ce sens.
Un an plus tard, la feuille de route issue des états généraux de la modernisation du droit de l’environnement préconisait également la reconnaissance de ce principe de non-régression.
Celui-ci me semble un bon moyen de parvenir à un consensus de nature à faire avancer le débat.
Tel est l’objet de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Plus largement, un tel mécanisme de cliquet, interdisant la plus minime régression, y compris quand tous la considèrent comme justifiée, pourrait bloquer toute forme d’évolution du droit.
Inscrire ce principe dans la loi créerait donc une incertitude juridique et irait au-delà de ce à quoi nous tenons tous, à savoir la non-régression de notre droit de l’environnement et, de façon plus globale, la précaution.
Cela risquerait de conduire à une multiplication des procédures et des recours abusifs.
La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne paraphraserai pas les propos du rapporteur mais je réaffirme l’engagement du Gouvernement à aller dans le sens que j’évoquais tout à l’heure.
Je crois que vous m’avez entendu et je vous en remercie.
Nous avons longuement débattu en commission spécial de ce principe de non-régression.
N’étant pas qualifié de manière stable en droit français, ce principe ferait peser des risques juridiques sur l’ordonnance, y compris après sa ratification.
Notre volonté est bien, en substance, de satisfaire votre objectif.
Je vous donc à retirer votre amendement, d’une part au bénéfice de l’engagement pris et réitéré par le Gouvernement, d’autre part parce que je donnerai un avis favorable à l’amendement no 1734 de Mme Bonneton, qui viendra ultérieurement en discussion.
Celui-ci va dans le même sens que votre amendement mais est rédigé dans des termes plus précis et plus sûrs sur le plan juridique.
La parole est à Mme Sabine Buis.
Je me doutais bien que vous nous renverriez à cet amendement no 1734.
Mais sa formulation ne correspond pas à nos attentes sur le principe de non-régression.
De plus, rien ne nous empêche de définir le principe de non-régression à l’occasion de la rédaction de ces ordonnances.
J’ai bien entendu vos propos mais je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Si nous faisons référence à un principe de non-régression du droit de l’environnement, il faut que celui-ci soit défini.
À défaut, comment pourrait-on le respecter ? Aussi estimable soit-il, ce principe, même s’il a fait l’objet d’une résolution du Parlement européen et constitue sans nul doute un progrès nouveau, n’existe toujours pas en droit.
Il n’est donc pas possible d’exiger au Gouvernement qu’il s’y conforme lors de l’élaboration d’une ordonnance.
Qui pourrait dire si le Gouvernement a ou non respecté ce principe, pour l’heure sans consistance précise ? De plus, je ne suis pas certain que cette inscription dans la loi d’un principe encore ignoré du droit soit conforme à la Constitution.
Sur de tels sujets, il faut d’abord être inattaquable sur le plan juridique.
À défaut, les objectifs les plus respectables, et celui-ci en est un, non seulement ne seront pas atteints, mais risquent d’être renvoyés aux calendes grecques.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1270.
Je présenterai simultanément les amendements nos 1270, 2696 et 2697.
Nous avons cherché à aider le Gouvernement, car ce principe de non-régression du droit de l’environnement lui pose visiblement des problèmes.
Nous avons donc essayé de trouver des formulations différentes et, très ouverts, sommes prêts à adopter celle que vous souhaitez, monsieur le ministre.
Il s’agit d’une question très importante pour nous.
Mme Buis l’a dit, nous souhaitons avoir la garantie que les mesures de simplification engagées ne se traduiront pas par une régression de la protection de l’environnement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1734.
Il est donc très important que ces ordonnances soient prises à droit de l’environnement constant.
J’ai d’ailleurs interrogé madame la ministre Ségolène Royal à ce propos il y a dix jours, et elle m’a affirmé qu’elles le seraient sans régression du droit de l’environnement.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur thématique, nous demandons des preuves de cette volonté.
Nous demandons donc qu’à la troisième ligne de l’alinéa 1 soient insérés, après le mot : « loi », les mots : « sans porter atteinte aux principes fondamentaux et objectifs généraux du code de l’environnement, ».
Le rapporteur en a parlé tout à l’heure, ce que j’ai apprécié.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements en discussion commune ? Nous retrouvons des éléments des discussions que nous avons eues précédemment.
Tout d’abord, madame Bonneton, je voudrais vous redire que le Parlement n’est pas privé de son pouvoir en cas de recours à une ordonnance.
Il habilite le Gouvernement à prendre une ordonnance puis il ratifie cette ordonnance.
Il vote deux fois.
Plus globalement, je voudrais revenir sur le risque d’un dispositif de cliquet.
Je pense que notre droit de l’environnement a aussi besoin de faire passer aux acteurs un message de souplesse tout en demeurant extrêmement ferme, sur le fond, quant aux exigences.
Il me semble donc que les amendements n° s 1270, 2696 et 2697 pourraient être retirés au profit de l’amendement no 1734, auquel le Gouvernement a indiqué être favorable, et qui pose le principe de ces exigences que vous portez et que, bien évidemment, nous portons aussi, tout en n’excluant pas des évolutions possibles de notre droit de l’environnement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà eu l’occasion de le dire, le Gouvernement est défavorable aux trois premiers amendements et favorable à l’amendement no 1734, dont la rédaction me semble pleinement satisfaisante.
Je réitère ici les déclarations que ma collègue Ségolène Royal vous a faites en réponse, madame Bonneton, à une question d’actualité.
Ne pas écrire dans la loi ce qui a été dit oralement ne signifie pas que nous manquions de cohérence : cela traduit simplement un souci de sécurité juridique.
Comme je le disais à Mme Buis, c’est bien l’objectif affiché et clairement exprimé par Ségolène Royal que nous voulons ici réaffirmer, mais dans une formulation plus sûre pour tous.
Pour cette raison le Gouvernement est favorable à l’amendement no 1734 et demande le retrait des autres.
À défaut, il y donnerait un avis défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je n’ai pas demandé la parole, monsieur le président.
Mais puisque vous me la donnez, permettez-moi de vous exprimer toute ma sympathie.
(Sourires.) La parole est à M. Alain Tourret.
Je souhaitais juste faire une observation que pourrait faire l’Académie française : dans l’amendement no 1734, il faut, avant les mots : « objectifs généraux », insérer le mot : « aux ».
À défaut, l’amendement ne veut plus rien dire.
Je vous remercie.
Madame Bonneton, acceptez-vous cette rectification ? Sans problème.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1271.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
L’amendement no 1823 des rapporteurs est rédactionnel.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2698.
Il est rédactionnel.
Est-ce bien sûr, monsieur Baupin ? (Sourires.) La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2699.
Il est retiré.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1276.
Il est retiré.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit là de bien préciser les choses : nous souhaitons, puisque ordonnances il y aura, qu’il soit précisé que les projets qui seront portés dans ce cadre seront des projets qui favorisent la transition écologique.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 3279.
Je suis sensible à l’objectif poursuivi par l’amendement no 1275, mais je propose de le sous-amender.
Avant le mot : « favorisant », je propose que soient insérés les mots : « notamment ceux ».
Pourquoi ? Parce que si on opte pour votre formulation, on devient très restrictif et on ne prend en compte que les projets de constructions et d’aménagements qui favorisent la transition écologique.
On veut néanmoins les couvrir, et je crois que sur ce point il n’y a pas de malice.
Je l’ai dit et constamment redit, et c’est cohérent avec les engagements que j’ai pris tout à l’heure lorsque vous exprimiez votre préoccupation, tout aussi constante, relative aux éoliennes.
Néanmoins, si nous voulons, dans l’article 28, répondre, comme je m’y étais engagé, à votre préoccupation, nous ne voudrions pas tomber non plus dans l’obsession de l’éolienne, et ne couvrir que les projets favorisant la transition écologique.
Voilà pourquoi je propose ce sous-amendement.
Sous réserve de son adoption, l’avis du Gouvernement est favorable à l’amendement no 1275.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2668.
Il me semble que cette modification directe du code de l’urbanisme, si elle était votée, rendrait sans objet le renvoi à une ordonnance prévu aux alinéas 5 et 7.
C’est pour cette raison que je propose de supprimer ces alinéas.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1735 rectifié.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 8 et à insérer un nouvel alinéa après l’alinéa 18.
Il concerne la procédure d’autorisation des unités touristiques nouvelles, qui constitue un outil important de régulation de l’urbanisme touristique.
Cette procédure permet, en effet, l’information et la large participation du public.
C’est très souvent à l’occasion de cette procédure que le public découvre la nature du projet.
Celui-ci doit être très précisément présenté, qu’il s’agisse de ses modalités ou de son coût.
Ainsi, le public est associé aux études et délibérations concernant les projets d’unités touristiques nouvelles, tant au niveau départemental qu’au niveau des massifs.
Sauf pour les éoliennes ! Si l’on peut comprendre que, lorsque qu’il existe un schéma de cohérence territoriale ou une charte de parc, la procédure d’autorisation des unités touristiques nouvelles puisse éventuellement apparaître comme redondante, en revanche, si ces documents n’existent pas, ou lorsque qu’ils ne contiennent pas d’études environnementales suffisantes, ce qui est le cas dans un certain nombre de territoires, cette procédure se justifie pleinement.
Ainsi, il apparaît que cette suppression, telle que la prévoit l’alinéa 8 du projet de loi, est prématurée.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1315.
Cet amendement ne vise, lui, qu’à supprimer l’alinéa 8, je viens d’expliquer pourquoi.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1272.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2700.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1278.
Il est retiré.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2701.
Il est retiré.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1277.
Il s’agit, là encore, de préciser que seuls les projets favorisant la transition écologique seront concernés par la simplification du droit de l’environnement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1302.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le droit positif permet d’ores et déjà de garantir l’indépendance des autorités environnementales.
Il n’est pas nécessaire de le réaffirmer, afin de ne pas laisser penser qu’aujourd’hui cette indépendance n’existe pas.
L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1273.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 2469 rectifié.
Défendu de le défendre par le temps programmé.
(Sourires.) La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2702.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1279.
Il est retiré.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2703.
Il est retiré.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1304 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1285.
Il s’agit de préciser les choses, comme l’a indiqué le Président de la République lors de la conférence environnementale, en rappelant, à juste titre, que, lorsqu’on présente un projet à la concertation, il est important que le public ait connaissance des solutions alternatives.
Cela a été dit également par la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, dans le cadre, par exemple, du projet de Sivens.
Si tous les projets alternatifs sont présentés au public, non seulement celui-ci peut prendre connaissance des différentes possibilités, mais cela donne, aussi, plus de légitimité, ensuite, à la décision qui est prise.
Qu’on soit pour ou contre, une décision plus légitime permet, au moins, de faire progresser le débat et la réalisation du projet.
L’idée de cet amendement est bien de préciser que, dans ces processus, il convient de présenter les choix alternatifs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denis Baupin.
Si vous avez peur qu’on ne puisse pas présenter toutes les alternatives, ce qui est assez légitime, je rectifie mon amendement qui deviendrait ainsi rédigé : « Compléter l’alinéa 16 par les mots : « en présentant au public les projets et des alternatives. » ».
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1284.
Je l’expliquais tout à l’heure, nous ne sommes pas contre la simplification des procédures, nous sommes même pour, comme nous sommes pour leur modernisation.
Nous proposons donc que l’on prenne en compte les nouvelles technologies pour mieux associer une plus grande partie de la population.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons l’objectif.
La commission est favorable à cet amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1280.
Il est retiré.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2704.
Retiré.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2705.
Retiré.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1286.
Notre objectif, c’est de moderniser, et pas seulement de simplifier.
Cela va plus loin.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1288.
Retiré.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1287.
Il s’agit encore de préciser que l’on a recours aux nouvelles technologies.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1281.
Retiré.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2674.
Retiré.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2688.
Retiré.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2706.
Retiré.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1305.
Nous proposons que les personnes qui effectuent les évaluations environnementales imposées par la loi possèdent des compétences spécifiques pour permettre aux porteurs de projet de choisir de manière éclairée la personne à qui ils confient cette évaluation.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, la commission, n’ayant pas ces éléments, a émis un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, à l’alinéa 3 de son article 5, la directive sur les études d’impact impose désormais aux maîtres d’ouvrage de s’assurer que « le rapport d’évaluation des incidences sur l’environnement est préparé par des experts compétents ».
Le critère n’est pas aussi dur que dans votre texte mais il y a déjà une avancée.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
J’avais eu l’occasion d’aborder ce point en commission.
Je souhaiterais que ce soit également l’occasion de travailler sur la déontologie de l’expertise.
Quand il y a un projet, il y a parfois contestation et la question de l’expertise va se retrouver aussi dans le contentieux.
Il est donc important de s’assurer que ceux qui procèdent à l’expertise n’en seront pas chargés à un autre moment, et cela vaut dans toutes les configurations.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 461.
L’alinéa 18 peut apparaître comme une atteinte au pouvoir du juge administratif.
C’est la raison pour laquelle nous en demandons la suppression.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1274.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette clarification devrait vous rassurer et je vous suggère donc de retirer vos amendements.
Sinon, j’y serai défavorable.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement.
Seuls les projets favorisant la transition écologique doivent être concernés par les améliorations en matière de procédure, notamment pour ce qui est des recours.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 3280 rectifié et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 1282.
C’est la même philosophie que tout à l’heure.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, le Gouvernement est favorable à l’amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1289.
Le texte tel qu’il nous est proposé vise à assurer la sécurité juridique des bénéficiaires mais jamais des victimes.
Nous voulons que les victimes soient prises en considération de la même façon que les bénéficiaires.
Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa 18 cherche à combler le besoin de sécurité juridique.
La commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 1283.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2707.
Il est retiré.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 2708.
Retiré.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 1942.
C’est pour cela, entre autres, que j’ai formulé mon amendement de la sorte.
Il ne s’agit pas, je le répète, de prendre position dans un sens ou un autre par rapport au gaz de schiste, mais de proposer une vraie réforme du code minier qui permettrait d’un côté de faire avancer certains projets des industriels, et de l’autre de libérer des projets sur le terrain du côté des ONG.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Toutefois, à titre personnel, il me semble que les arguments exposés par Sabine Buis sont intéressants et que, eu égard, d’une part, aux doutes persistants quant au recours, dans certains cas, à la fracturation hydraulique pour extraire des hydrocarbures non conventionnels et, d’autre part, aux sollicitations régulières dont la ministre chargée de l’écologie est l’objet, l’idée de procéder à un recensement définitif des titres et des autorisations suspects et d’en assurer le retrait complet de notre ordonnancement juridique va dans le bon sens.
Mais c’est là mon avis, pas celui de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour avoir eu à gérer beaucoup de cas de renouvellement ces dernières semaines, je perçois la difficulté que chacun pose, qu’il s’agisse de sensibilité, de transparence économique ou d’attentes de certains acteurs économiques.
Il faut concilier ces différents principes.
La concertation commencerait à la fin du mois de février afin de pouvoir soumettre un texte au conseil des ministres à l’automne.
Un tel calendrier me semble raisonnable.
Les parlementaires seraient évidemment étroitement associés au processus de concertation, je m’y engage, car je sais que vous y tenez tout particulièrement.
Je sais que Ségolène Royal est également sensible à ce sujet et qu’elle partage mon objectif.
La parole est à Mme Sabine Buis.
Je m’étais promis de ne rien lâcher sur cet amendement tant il me tient à cœur, mais les propos du ministre sont très rassurants et je veux les croire.
Je vais donc retirer mon amendement, sans me dire que je commets une erreur.
Nous sommes dans la seconde moitié du mandat et il était temps de prendre des engagements.
Je vous en remercie, monsieur le ministre, et soyez certain que je suis à votre disposition, comme de nombreux autres parlementaires, pour traiter de ce sujet au plus vite.
Vous gardez la parole, madame Buis, pour soutenir l’amendement no 1722.
À titre d’exemple, nous avons eu l’occasion d’étudier très récemment, à l’Assemblée nationale, une proposition de loi visant à exclure le principe de précaution du champ constitutionnel.
Or, lorsque l’on se penche de très près sur la question, on constate qu’il n’existe pas de réelle jurisprudence en la matière.
On faisait donc dire au principe de précaution des choses qui étaient fausses.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Toutefois, je souhaite dire que ces études d’impact préalables à des ordonnances ou à l’avis du CNTE ne pourraient que contribuer à la transparence et à la clarté du débat, voire lever certaines ambiguïtés ou rassurer quant à la volonté de l’actuelle majorité de moderniser et de simplifier ce droit, tout en maintenant un haut niveau d’exigence environnementale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est le même.
Il me semble que, dans son esprit, votre demande est satisfaite, madame Buis, parce que les projets d’ordonnance prévoient bien qu’il y ait des études d’impact qui seront rendues publiques.
C’est peut-être moins lourd que le processus que vous envisagez et qui me conduit à avoir les mêmes réserves que le rapporteur, mais pour l’essentiel votre amendement est satisfait par le texte.
Retirez-vous votre amendement, madame Buis ? Je le retire.
Vous gardez la parole, madame Buis, pour soutenir l’amendement no 1102 rectifié.
Si j’ai bien compris les propos du ministre tout à l’heure, il me semble que c’est sur cet amendement que nous pourrons nous retrouver.
Lors des débats en commission, il était ressorti qu’un comité de liaison serait créé, permettant d’associer des parlementaires à la rédaction des ordonnances.
C’était la garantie qui avait été donnée.
Je propose au travers de cet amendement d’inscrire cette garantie dans le texte.
Quel est l’avis de la commission ? Les engagements répétés du ministre, y compris ceux qui avaient été formalisés par écrit relativement à l’article 28, mais aussi les propos du président Brottes, quand nous avons évoqué notre volonté que les commissions permanentes, en particulier celle du développement durable, assurent le suivi de ces travaux répondent à votre préoccupation.
Vous pourriez peut-être retirer votre amendement, puisqu’une réponse lui a déjà été apportée.
Toutefois, la commission y a donné un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce qui est apparu à l’issue des réunions interministérielles sur ce sujet, c’est qu’il y avait un risque constitutionnel à l’inscrire dans la loi, à cause d’une fragilité juridique au regard de l’article 38 de la Constitution.
Cela n’enlève rien à l’engagement que j’ai pris, mais le formaliser de cette façon fait courir un risque, me semble-t-il.
Je serais plutôt tenté par une demande de retrait, pour rester cohérent avec mes propres engagements relatifs à la transparence, que ma loyauté à l’égard des arbitrages rendus m’a fait vous confirmer, mais ce sera une suggestion de retrait… molle (Rires.) C’est la fatigue ! …puisque je vous ai habitués aux qualificatifs.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
On peut toujours créer des comités de liaison, mais la force qu’a une commission permanente lorsqu’elle désigne des corapporteurs des deux sensibilités principales du Parlement, c’est une force d’expertise, d’investigation ou encore d’exigence dans la communication de documents qui est bien supérieure à celle que l’on peut avoir dans un comité de liaison qui ne réunit qu’un grand nombre de gens de bonne volonté.
C’est d’expérience, madame Buis, que je peux vous assurer que l’on a beaucoup plus de force avec des corapporteurs au sein d’une commission permanente qui définissent leurs exigences au titre du contrôle de l’exécution de la loi.
Certes, l’un n’empêche pas l’autre, mais je voulais appeler votre attention sur ce point.
Il ne faudrait pas que, au prétexte que ce comité de liaison existe, on se dise qu’il ne serait pas utile que la commission permanente concernée établisse un rapport sur la mise en application de la loi.
Je soumets cela à votre réflexion.
La parole est à Mme Sabine Buis.
Réflexion faite, je maintiens mon amendement.
Je vais mettre aux voix l’article 28.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 3146.
Cet amendement devrait vous plaire, monsieur le ministre, car il s’inscrit pleinement dans la logique économique et de simplification du droit que vous avez l’ambition de défendre.
Nous proposons de réduire le délai de séquestre durant lequel le prix de cession d’un fonds de commerce est indisponible pour le vendeur.
Aujourd’hui, ce délai est en moyenne de cinq mois et demi.
Un tel délai n’est plus acceptable, ni économiquement, ni humainement, dans le monde difficile dans lequel nous vivons.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Sur le fond, nous sommes d’accord avec votre proposition de simplification du régime de vente des fonds de commerce qui est ancien et, même sur certains points, archaïque.
Conscients de la nécessité de simplifier ce régime, les pouvoirs publics l’ont déjà modifié en 2012.
La principale réserve de la commission est liée au fait que si le problème soulevé a été analysé, les conséquences de l’amendement, elles, ne l’ont pas été.
On pourrait craindre que les futurs créanciers bloquent l’accès aux financements, compte tenu d’une certaine fragilité et d’une réduction de leurs droits sur la vente du fonds de commerce.
Il me semble qu’il serait plus opportun de retirer cet amendement.
La question est bien posée, mais peut-être faudrait-il demander au Gouvernement de réaliser une analyse et de nous apporter quelques éléments de réflexion sur cet enjeu particulier, notamment sur l’évaluation de la procédure allégée mise en place en 2012.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a eu aucune concertation.
Techniquement, vous modifiez plusieurs articles du code, sans que j’en connaisse suffisamment les effets pour vous donner un avis favorable.
Comme vous l’avez vu dans le laps de temps entre l’examen en commission spéciale et ici, je suis toujours prêt à travailler sur ce genre de sujet.
Il faut parvenir à améliorer cet amendement, qui relève du bon sens.
Je n’y suis pas opposé sur le principe.
Je vous suggère donc de le retirer, tout en m’engageant à travailler sur ce sujet pour proposer une nouvelle disposition au Sénat.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je tiens à préciser, monsieur le président, que le groupe UMP était favorable à l’article 28 qui vient d’être voté.
Je le dis pour que cela apparaisse au compte rendu.
Cela y apparaîtra.
Monsieur le ministre, j’entends bien votre argument.
Tout d’abord, et je vous le dis avec le sourire, parce qu’il nous reste encore quelques heures à passer ensemble dans l’hémicycle, si le motif selon lequel vous n’avez pas eu le temps d’évaluer l’impact des dispositions qui vous sont présentées justifie que vous n’y soyez pas favorable, à ce compte, monsieur le ministre, nous aurions fini l’examen de ce texte depuis fort longtemps ! Les indigences et les lacunes de l’étude d’impact dans son ensemble, sans parler même de tous les articles ajoutés en commission sans avoir fait eux non plus l’objet d’une étude précise… Que nenni ! Et puis je demande l’application de la jurisprudence Brottes, monsieur le ministre.
Mauvaise source !(Sourires.) Il est beaucoup plus aisé de travailler à un amendement dans le cadre de la navette avec le Sénat quand il est déjà inscrit dans la loi.
Puisque cela relève du bon sens, que vous êtes sensible au sujet et que vous réclamez des délais pour travailler, vous aurez tout le temps de le faire de manière cohérente et parfaite d’ici l’examen de votre projet au Sénat.
J’enjoins l’Assemblée à voter cet amendement, que j’invite mon collègue à ne pas retirer.
La parole est à M. le ministre.
Deux remarques, monsieur Poisson.
La première, c’est qu’on peut ne pas partager la même appréciation concernant les études d’impact, mais qu’elles existent.
Pas pour tous les articles et donc pas sur toutes les mesures ! Certains professionnels les contestent, d’autres non, mais je ne peux pas vous laisser comparer l’approche qu’a eue le Gouvernement, avec des études d’impact et une concertation, avec l’approche d’un simple amendement.
Je ne souscris donc pas à votre argument.
Mais je sais qu’il était pour partie facétieux… Pour partie seulement ! En revanche, monsieur le député, vous avez fait à raison référence à la jurisprudence Brottes, alors que pour ma part, vous l’avez compris, j’ânonnais ma fiche de banc avec un certain malaise.
Ne vous autoflagellez pas ! (Sourires.) Parfois, vos services vous font dire des choses dont vous n’êtes pas convaincu… En l’espèce, il n’y a pas de raison que vous ne soyez pas éligible à la jurisprudence Brottes (Sourires).
Je vais donc donner un avis favorable à l’amendement no 3146.
J’ai d’autant plus de facilité à le faire que, pour le coup, cela ne dépend que de mes services et que je n’ai besoin d’un arbitrage interministériel pour prendre cette responsabilité.
Nous le modifierons par la suite en vue du Sénat.
Je vous remercie ! Monsieur le ministre, nous y sommes sensibles ! Je suis saisi de deux amendements identiques, nos 2305 rectifié et 2787 rectifié.
C’est une affaire bretonne ! La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 2305 rectifié.
Cet amendement soulève aussi la question de la mesure par l’État de l’impact micro-économique territorial des projets, qui est peu maîtrisée à l’heure actuelle.
Ça dépend des secteurs ! Il faut impérativement encourager l’État à développer ses compétences en la matière.
Cela peut passer par cet amendement, mais aussi par la refonte du code minier.
Il peut y avoir, dans les territoires, des activités économiques tout aussi importantes les unes que les autres mais qui se trouvent de fait en concurrence.
Il faut pouvoir établir tout cela au préalable.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 2787 rectifié.
L’amendement de Mme Erhel a suscité le dépôt d’un amendement identique de la part de tous les rapporteurs, qui a été accepté par la commission spéciale.
Nous le trouvons donc pertinent, tout en sachant qu’il place sans doute le Gouvernement dans une position inconfortable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Il me semble donc que le dispositif existant remplit l’objectif qui est le vôtre, madame la députée, messieurs les rapporteurs.
Je le redis : c’est plutôt en étant plus intransigeant dans la pratique quant aux études d’impact existantes qu’on parviendra à répondre à vos préoccupations.
Je demande le retrait de ces amendements, car leur adoption irait à rebours de l’objectif poursuivi à l’article 28.
Madame Erhel, retirez-vous votre amendement ? Je vais le retirer, mais j’insiste particulièrement sur la nécessité de clairement étayer la notion de conflit d’usage parce que pour le moment, comme le disait Jean-Yves Caullet, la question de la qualité des études d’impact en la matière se pose avec acuité.
Je pense que ce point devrait susciter une particulière attention dans le cadre de la refonte du code minier.
Monsieur le rapporteur général ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 2306.
Il faut que l’avis des élus locaux soit vraiment pris en compte, qu’il ne reste pas seulement un avis consultatif.
Très bien ! Ils ont à l’évidence des remarques pertinentes à formuler sur les projets qui concernent directement leur territoire et, faisant ainsi la boucle avec mon amendement précédent, je souligne leur connaissance de l’éco-système et des équilibres économiques locaux, y compris en matière d’emploi.
Cet amendement permettrait d’avancer sur ce point.
Bravo ! La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 2799 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Je sais que certains préfets ou autorités compétentes ne demandent pas suffisamment l’avis de certains élus ou n’en tiennent pas assez compte.
Je vois donc bien quel est votre objectif, madame Erhel, monsieur le rapporteur, mais je formule tout de même une demande de retrait, en m’engageant à transmettre votre préoccupation au ministre de l’intérieur afin que les élus soient bien pris en compte par les services compétents de nos ministères.
Le Premier ministre est préoccupé en permanence par le sujet, il l’a évoqué encore récemment lors d’une récente réunion ministérielle sur les grands projets.
La parole est à M. Yves Jégo.
Si ces amendements sont maintenus, je les voterai.
Je comprends que le ministre veuille simplifier et ne pas rajouter de procédures mais, sur de tels sujets, les élus sont trop souvent laissés de côté.
Quelles que soient les instructions du Premier ministre ou du ministre de l’intérieur aux préfets, tant qu’il ne s’agit pas d’une obligation inscrite dans la loi, on sait bien que les pratiques sont à géométrie variable.
Il est très important de pouvoir ancrer dans la réalité des territoires les perspectives ouvertes par ces amendements.
L’amendement no 2799 rectifié est-il maintenu ? Non, monsieur le président.
Et le vôtre, madame Erhel ? Je le retire.
C’est dommage ! La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 756.
C’est un amendement de cohérence avec l’amendement no 3146 que nous avons adopté il y a quelques minutes avec votre soutien, monsieur le ministre, ce dont je vous remercie à nouveau.
Le premier concernait le code de commerce, celui-ci est son pendant pour le code des impôts.
Quel est l’avis de la commission ? À la différence de l’amendement précédent, celui-ci porte directement sur un point de fiscalité et devrait donc trouver sa place dans un projet de loi de finances ou dans un collectif budgétaire.
C’est pourquoi l’avis est défavorable.
Et l’article 34 de la Constitution, monsieur Castaner ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Autant j’ai pu prendre mes responsabilités sur le précédent amendement, qui ressort de la compétence de mes services, autant celui-ci fait appel à d’autres compétences.
Je ne respecterais pas un arbitrage interministériel si je l’acceptais.
Je me suis engagé à travailler d’ici au Sénat sur le dispositif que vous avez proposé tout à l’heure.
En attendant, je vous invite à retirer le présent amendement, car je ne peux pas vous donner un avis favorable.
Monsieur Vitel ? Retiré.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 2687.
L’article 28 vise à contraindre l’autorité compétente à délivrer une autorisation d’urbanisme manifestement conforme aux prescriptions législatives et réglementaires, soit par injonction du juge, soit par substitution du représentant de l’État.
Cet amendement complète le dispositif.
J’en ai parlé plus en détail tout à l’heure à propos des alinéas que nous avons supprimés.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 1448 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1300.
Cet amendement vise à demander qu’un rapport soit remis au Parlement avant le 31 décembre 2015 sur l’évaluation des effets de l’ordonnance du 18 juillet 2013 relative aux recours abusifs et au contentieux de l’urbanisme, que j’évoquais tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Nicolas Sansu, inscrit sur l’article.
Nous partageons ce point de vue.
Il est indéniable que l’article 29 favorise la stratégie du fait accompli.
Comme l’ont souligné plusieurs de nos collègues, il va inciter les maîtres d’ouvrage à achever rapidement le travail avant que le juge administratif ait pu suspendre le permis de construire.
Le principe fondamental du caractère exécutoire des décisions de justice revêtues de l’autorité de la chose jugée est ainsi piétiné.
Nous estimons que cela n’est pas acceptable et nous proposerons la suppression de l’article.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Voilà pour cet article.
Je me permettrai d’intervenir aussi sur les deux suivants La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1306.
J’ai déposé cet amendement par précaution, au cas où la rédaction de l’article serait appelée à évoluer en cours de discussion.
Si le ministre et le rapporteur me confirment que le texte tel qu’il a été adopté par la commission perdurera, je suis prête à le retirer.
Nous avions en effet trouvé en commission spéciale un compromis intéressant.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 1382.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1907.
Il est lui aussi défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 2473.
Ne voyant plus ni dans la liasse ni sur la feuille jaune l’amendement no 2282, qui tendait à revenir à la rédaction initiale du projet de loi, je le retire, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? In fine, il vous est suggéré de ne pas supprimer l’article 29, dont je précise qu’il a comme seul effet de modifier le droit à la démolition dans le délai de recours une fois que l’annulation a été prononcée par le juge.
Il était jusqu’à présent prévu que le recours soit possible dans les deux ans.
Le projet de loi maintient le délai de deux ans pour les zones protégées ; pour les autres, il réduit à six mois – cinq ans donc après la délivrance du permis de construire – la possibilité de demander l’exécution, donc la démolition.
Nous n’aurons donc pas à nous prononcer sur l’amendement no 2282.
J’espère avoir été clair ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurai donc la volonté, dans mes prises de position ultérieures, de préserver cet équilibre, car celui-ci me semble améliorer l’existant, même si c’est de manière plus marginale que dans le texte initial.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Pour ma part, je ne ferai pas amende honorable, parce que cela ne se fait pas quand on est un Breton expatrié (Sourires) mais sur le fond, je reconnais que l’hypothèse de développer la procédure de référé suspension est peut-être le meilleur instrument pour éviter de se retrouver à la fin du compte avec une construction et un permis annulé.
Il serait donc bon de travailler encore un peu au dispositif, avec toujours l’idée de ne pas nous montrer pousse-au-crime en donnant un blanc-seing à ceux qui construisent sans autorisation et espèrent voir leurs constructions perdurer même après des décisions juridictionnelles.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements rédactionnels, nos 1824, 1825 et 1827, de M. Richard Ferrand.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1892.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1341.
Cet amendement est issu des conclusions du rapport des sénateurs Jean Bizet et Odette Herviaux.
Il avait été accepté par le Sénat dans le cadre de la loi d’avenir sur l’agriculture.
Malheureusement, à une voix près, la commission mixte paritaire l’a rejeté, ce que j’ai profondément regretté car il permettrait de résoudre un certain nombre de situations qui peuvent donner matière à conflits et de construire des habitations, sous certaines conditions et sans nuire à l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne m’exprimerai qu’une fois sur l’ensemble des amendements touchant à la loi littoral.
Si je comprends la problématique évoquée par M. Lurton, le sujet est extrêmement sensible et nous ne pouvons vraiment pas sans étude d’impact précise remettre en cause les fondements de cette loi.
C’est pourquoi, sur l’ensemble des amendements en question, notamment celui-ci, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’habite une zone littorale où l’on trouve le Mont-Saint-Michel, classé au patrimoine mondial de l’humanité par l’UNESCO, un périmètre protégé, trente-trois communes presque complètement gelées par ce périmètre protégé, un site classé – tout le long de la baie du Mont-Saint-Michel – et pour finir un plan de prévention du risque de submersion marine.
Ainsi, vous avez plusieurs communes qui ne pourront plus rien faire sur leur territoire si on ne leur offre pas quelques ouvertures de nature à leur permettre de construire quelques logements.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 495.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3053 rectifié.
Cet amendement vise à permettre aux élevages existants qui se trouvent trop près du rivage de pérenniser leur outil de travail dans un monde économique en perpétuelle évolution.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3030.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 118.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Dans ma prochaine petite déclaration, je dirai un mot du WWF, à qui je voue une reconnaissance éternelle et que je trouve tout simplement admirable, je dirai pourquoi.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement de suppression no 821.
Voilà pourquoi Brigitte Bourguignon et moi-même avons déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable, mais tout en ayant bien en tête l’importance et la qualité, dans notre pays, de l’action des architectes dans la construction, que le président Bloche a raison de rappeler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’annonce par anticipation que j’émettrai le même avis défavorable pour les amendements visant à déplafonner le dispositif ou proposant que le recours à un architecte fasse l’objet d’une dispense pour toute exploitation agricole ou tout type de bâtiment, sans aucun seuil et au-delà du raisonnable.
Le périmètre de l’article est dicté par la volonté de simplification.
Il s’agit de toiletter la distinction entre deux catégories de professionnels en fonction de leur statut juridique, qui n’a pas beaucoup de sens.
L’unité se fait au bénéfice de la simplification.
Il faut éviter de conserver des seuils n’ayant plus beaucoup de sens et d’en créer de nouveaux ou d’élargir le dispositif.
Avis donc défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je renonce à mon intervention, car je partage tout à fait l’avis de M. le ministre.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Je ne suis pas surpris des réponses du rapporteur et du ministre.
Je m’y attendais même un peu.
Je répète avec insistance que je ne conteste pas la nécessité de mettre fin à cette aberration due à l’évolution du type d’exploitations agricoles dans notre pays.
La logique de simplification et d’harmonisation est limpide et je n’argumente pas contre.
En revanche, j’en mesure le résultat : un nombre croissant de bâtiments agricoles seront construits, modifiés ou feront l’objet de travaux d’extension et d’entretien sans recours à un architecte.
C’est la raison pour laquelle je me suis permis de déposer cet amendement.
Il y a là une contradiction avec la stratégie nationale pour l’architecture que Mme la ministre de la culture et de la communication vient de présenter au nom du Gouvernement en mettant en place trois groupes de travail coordonnés par M. Nordemann.
L’année 2015 verra le vote d’une grande loi sur la liberté de création, l’architecture et le patrimoine témoignant de l’intérêt du Gouvernement et de la majorité pour une profession qui vit très difficilement les réalités économiques actuelles, comme chacun sait.
Tout cela se trouve contredit par le vote de l’article 30 ressenti par les 30 000 architectes de France comme le signal que l’on recourra moins à eux, soit tout le contraire de ce que le Gouvernement s’apprête à leur dire.
C’est vrai.
La parole est à M. le ministre.
Sans prolonger les débats, je tiens à rassurer M. le député Bloche.
Tout d’abord, j’ose espérer que les 30 000 architectes de France ne vivent pas grâce aux bâtiments agricoles d’une superficie comprise entre 12 et 800 m2 ! Évidemment ! Cela vaut mieux pour eux ! Ne perdons pas de vue l’objectif de simplification, ni le fait que les exploitants agricoles qui construisent des bâtiments ont souvent de grandes difficultés à s’offrir les services d’un architecte.
L’article 30 n’entame en rien l’engagement du Gouvernement, et vous avez raison, monsieur le député, de rappeler la stratégie présentée par Mme la ministre de la culture et de la communication.
Notre objectif est plutôt de consolider la profession.
Nous avons évoqué au cours de nos débats l’interprofession et plusieurs de vos collègues de toutes sensibilités ont proposé de moderniser la profession d’architecte et d’aider les jeunes à entrer plus facilement au capital.
Il existe donc une vraie cohérence entre la stratégie de Mme la ministre de la culture et de la communication et ce que prévoit le présent texte.
Mais nous parlons là d’une petite niche qui ne représente pas beaucoup d’activité.
Je tiens à dire qu’il ne s’agit pas d’un signal hostile à l’encontre des architectes mais d’un signal de simplification et peut-être de soulagement pour certains exploitants agricoles.
Soyez donc rassuré, monsieur le député.
Ça, c’est la vie de tous les jours ! La parole est à M. Patrick Bloche.
Je retire cet amendement et laisse le soin à Brigitte Bourguignon de présenter un amendement de repli qui présente le double avantage de participer de la démarche de simplification et d’harmonisation promue par le Gouvernement et d’assurer les architectes que l’on continuera à recourir à leurs talents dans les exploitations agricoles, ne serait-ce que pour la qualité architecturale des bâtiments et la beauté de nos paysages.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour soutenir l’amendement no 825.
Je serai brève, car mon ami Patrick Bloche a déjà tout dit.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Nous prenons acte du désir de simplification et d’harmonisation que vous manifestez, monsieur le ministre, et le partageons.
Toutefois, nous proposons de modifier la législation en matière de bâtiments agricoles et de recours à l’architecte en tenant compte de la surface moyenne habituelle des bâtiments agricoles, qui est aujourd’hui de 470 mètres carrés.
Abaisser à 500 mètres carrés le seuil de recours à un architecte garantirait la qualité des constructions.
Mais j’aurai sans doute sur ce point autant de succès que mon collègue… Cela n’a rien d’impossible ! (Sourires.) La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 496 rectifié.
Nous considérons pour notre part que les bureaux d’études spécialisés en agriculture sont seuls compétents pour assurer dans le cadre du projet architectural la prise en compte du bien-être des animaux et des risques de contamination sanitaire ainsi que le respect des règles environnementales.
C’est pourquoi notre amendement propose de confier aux bureaux d’études spécialisés en agriculture les projets architecturaux des exploitations agricoles.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3040.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Les amendements nos 496 rectifié et 3040 visent à substituer des bureaux d’études spécialisés en agriculture à l’architecte, dont Patrick Bloche a bien fait de rappeler toutes les qualités, si la surface excède 800 mètres carrés.
Le risque que nous prendrions ici serait de priver les architectes d’un droit.
Il me semble que la proposition prévue dans le texte est équilibrée car elle accorde des droits à tous les agriculteurs sans en retirer aux architectes, contrairement aux deux derniers amendements.
Je suggère donc le retrait du premier et émets au nom de la commission un avis défavorable sur les deux derniers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Brigitte Bourguignon.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Nous retirons également les nôtres.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 497.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 3044.
Défendu.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Je suggère dès ce soir l’ouverture d’une commission d’enquête parlementaire afin de connaître les véritables sources de financement de cette organisation.
J’ai eu le privilège de m’entretenir un jour avec ses représentants, grâce au président de la commission des affaires économiques, notre ami François Brottes.
Je me suis aussi entretenu avec l’ancien PDG de Total – je ne choisis pas entre les uns et les autres, je dis simplement ce que je ressens.
Bref, j’ai un jour découvert que WWF sponsorisait même des associations attribuant des notes aux députés – j’espère que ce n’est plus le cas.
Nos électeurs peuvent en effet se renseigner auprès d’organismes scrutant la présence et l’attitude des députés à l’Assemblée nationale, étudiant s’ils se tiennent bien et s’ils sont sérieux ou non.
Quelle joie et quel plaisir de découvrir qu’ils sont financés par WWF ! Être sponsorisé par des hommes d’une telle grandeur d’âme, diffuser dans notre pays une information financée par des hommes ayant donné un tel exemple de moralité, voyez-vous, cela m’émeut profondément.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 1563.
La profession est plutôt favorable à cette modification – le dispositif actuel bloque un certain nombre d’installations – d’autant plus qu’elle a des obligations d’organisation du réseau.
Cet amendement tend donc à introduire une mesure de simplification du fonctionnement des copropriétés pour la seule question de la mise en place des antennes collectives.
Nous avons déjà un dispositif simplifié pour l’installation de réseaux internes de communications électroniques, comme la fibre optique ou le câble, qui sont pourtant des procédures plus lourdes.
Je vous propose donc d’adopter cet amendement, auquel la commission est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement va dans le bon sens et répond à un souci que beaucoup d’entre vous rencontrent.
Complétant les dispositions du présent article, il favorisera un déploiement plus ample et plus rapide des antennes.
Plus loin dans le texte, nous présenterons d’autres dispositions qui, en renforçant les contrôles sur les contrats d’itinérance, nous permettront de mieux couvrir le territoire en téléphonie mobile, ce qui est notre objectif à toutes et à tous.
Je tenais à souligner la cohérence entre cet amendement et ce qui viendra plus tard.
Avis favorable.
La parole est à M. Philippe Folliot, inscrit sur l’article.
Dans leurs publicités, les opérateurs se vantent de couvrir 90 %, 95 %, voire 98 % du territoire national.
Mais on ne parle jamais des 2 % qui ne sont jamais desservis ! On en arrive à des contradictions avec les politiques publiques.
Un seul exemple : le ministère de l’agriculture demande aux agriculteurs de transmettre leur déclaration PAC non plus par courrier postal, mais par courriel.
Si vous n’avez pas internet sur votre exploitation, ce n’est pas possible ! Il y a donc une contradiction entre les politiques de l’État et les possibilités offertes aux usagers sur le terrain.
Nous espérons, monsieur le ministre, que vous interviendrez pour que, en contrepartie de ce que prévoit le présent texte, tous les opérateurs se montrent plus soucieux de résoudre les problèmes concrets auxquels nos concitoyens doivent faire face.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique.
Nous avons aujourd’hui les moyens d’être vigilants sur ces questions.
Il faut encore compléter l’équipement, et nous verrons tout à l’heure, à l’article 33 quinquies, que les moyens, dans ce domaine, devront encore être renforcés pour atteindre les objectifs que vous évoquez.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je vous signale, monsieur Lassalle, qu’il ne reste plus aux députés non inscrits que sept minutes.
Mon excellent collègue et ami Philippe Folliot a mis l’accent… Philippe Folliot a l’accent, c’est sûr ! (Sourires ) J’en ai fini, monsieur le président.
Je laisse les trois minutes qui restent à mes autres collègues non inscrits ! (Sourires et applaudissements.) La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 581.
Je propose tout simplement de supprimer cet article… Tout simplement ! Cet amendement demande donc la suppression de l’habilitation et une intégration directe dans la législation.
J’ajoute que l’article 32, qui porte sur les télécommunications, transcrit une directive européenne.
Il aborde notamment les servitudes radioélectriques bénéficiant aux opérateurs de communications électroniques, ce qui n’est pas rien.
M. le rapporteur a fourni des indications techniques tout à l’heure qui nous ont fait penser, à l’UMP, qu’il serait préférable que ces questions ne soient pas traitées par ordonnance mais fassent l’objet d’un débat parlementaire, que nous appelons de nos vœux.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2116.
Sachant que 100 % des gagnants au loto ont tenté leur chance, je valide mon ticket « Suppression de la procédure des ordonnances » et j’attends le tirage.
Monsieur le ministre, dites-moi si j’ai gagné ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Je voudrais d’abord rappeler à ceux qui demandent la suppression de cet article que nous avons demandé, et obtenu, en commission spéciale qu’un grand nombre d’articles qui sollicitaient l’habilitation donnent lieu à des dispositions inscrites en dur dans le projet de loi.
Cela explique d’ailleurs que le texte ait pris un peu de volume lors des débats en commission – certains s’en sont plaints.
Cela a donc été le cas pour de nombreux sujets pour lesquels une demande d’habilitation était prévue.
C’était donc utile ! S’agissant dans notre cas de la transposition d’une directive éminemment technique, la réactivité nécessaire et le fait qu’il nous faille aller le plus rapidement possible dans l’intérêt général justifient cette demande d’habilitation que je vous suggère de soutenir.
Retenons que sur l’ensemble de ces demandes, le Gouvernement a fait preuve de bonne volonté : il me paraît abusif de prétendre le contraire.
C’est pourquoi la commission est défavorable à l’ensemble de ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous avez été plusieurs à soulever un point important, qui constitue une préoccupation plus que légitime : la couverture du territoire par les réseaux mobiles.
Pour ce qui est du fixe, un plan très haut débit est en déploiement.
Ça ne marche pas ! Il y a donc une vraie mobilisation du Gouvernement sur le sujet que vous avez évoqué, parce qu’il est particulièrement important.
Nous devons aller plus loin sur la partie mobile.
Entre le projet de loi NOTRe et la lecture du présent texte au Sénat, je veux que nous ayons trouvé une rédaction pour que la mobilisation pleine et entière soit effective.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Pour la téléphonie mobile, le problème est exactement le même.
Vous avez d’ailleurs bien résumé la situation, monsieur le ministre : quand il y a une antenne devant la mairie, elle ne couvre parfois que 5 à 10 % de la population de la commune ! Nos concitoyens ressentent une forme d’injustice dans ces situations, et il est important de mettre en place une réglementation assez contraignante à l’égard des opérateurs pour obtenir des résultats concrets et rapides.
Donner une perspective de cinq ou dix ans, ce n’est plus acceptable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Il y a là un fort potentiel de dynamisation des territoires et de croissance.
Mais pour cela il faut que ce très haut débit soit offert rapidement partout dans les territoires.
Il ne faut pas laisser ces territoires se désertifier, aller à vau-l’eau avec des services publics déclinants, à l’exemple de La Poste, problème que nous connaissons bien.
Avec le permis de conduire, ils auront du travail ! Il faut donc vraiment aller vite pour éviter ce cercle infernal.
Des délais de sept ou dix ans pour avoir le très haut débit partout me semblent beaucoup trop longs.
Nous allons laisser ces territoires se désertifier et rater des opportunités d’activité.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Le deuxième sujet, c’est le mobile.
La situation ne s’est pas améliorée depuis dix ans.
Philippe Folliot l’a très bien dit, il faut imposer des contraintes aux opérateurs.
C’est la seule solution, si l’on veut y arriver.
C’est l’économie administrée ! Les opérateurs, à l’heure actuelle, et en particulier l’ancien monopole que vous connaissez bien, ne sont pas du tout enclins à déployer ces réseaux à la vitesse que l’on pourrait attendre.
Pourtant, le développement économique est à la clé.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Nous avons aussi échoué à intégrer les réseaux à haut débit dans le service universel de téléphonie.
Du coup, ce n’est pas un service public parce que ce n’est pas dans le service universel.
Là encore, c’est une bataille que nous avons perdue au niveau de l’Europe.
C’était la gauche ! Oui, nous avons pris du retard.
Nous n’aurions pas dû casser le plan câble ni multiplier les opérateurs : de ce fait, les investissements sur les infrastructures sont aujourd’hui très en retard.
Heureusement, les collectivités ont pris le relais – mais pas partout, ce qui crée une inégalité d’accès de l’ensemble des citoyens à un dispositif qui n’est pas un service public.
Si ! Non ! L’annuaire ou le téléphone fixe sont une service public, mais pas les cabines téléphoniques ni les réseaux.
C’est comme cela ! C’est l’état du droit dans ce domaine.
On peut le déplorer tous ensemble, mais on a fait beaucoup de bêtises – je dis « on » pour généraliser, mais je pourrais donner des dates plus précises… Très bien ! La parole est à M. Nicolas Sansu.
Mon intervention sera très brève car, contrairement au président Brottes et aux rapporteurs, je ne peux pas parler au nom de mon groupe sans que mon intervention soit décomptée de son temps de parole.
C’est aussi comme cela pour nous ! Aujourd’hui, ce sont les collectivités territoriales qui prennent le relais, même si l’État affiche un certain nombre d’ambitions.
Or, compte tenu de la baisse des dotations qu’elles reçoivent de l’État, et donc de la diminution de leurs investissements, nous connaîtrons bientôt de grosses difficultés pour déployer la fibre partout sur nos territoires.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 582 rectifié.
Dans sa décision no 2010-45 QPC, le Conseil constitutionnel a rendu inconstitutionnelles les dispositions législatives relatives aux noms de domaine sur internet, en raison de l’absence de précisions législatives suffisantes.
Afin de maintenir un cadre législatif pour les nouveaux noms de domaine et éviter toute inconstitutionnalité, il est nécessaire de modifier le titre Ier de l’ordonnance no 2014-329 du 12 mars 2014 relative à l’économie numérique, de manière à préserver l’applicabilité des articles L. 45-1 et L. 45-2 du code des postes et des communications électroniques à l’ensemble des noms de domaine de l’internet, ce que la rédaction de l’ordonnance empêche aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? S’il existe une compétence nationale pour les noms de domaine en « .fr », tel n’est pas le cas pour les autres noms de domaine, en « .paris » ou « .bzh » par exemple.
Nous ne sommes pas en mesure de les gérer.
Le projet de loi ne peut donc pas régler cette difficulté.
La commission a donc émis un avis défavorable, non sur la démarche, mais parce que nous ne sommes pas en mesure d’agir.
Cela règle tout, alors ! La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 1564.
Amendement de cohérence rédactionnelle.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 1755.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 1670.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 1664.
Le ministre l’a dit tout à l’heure : il est important de pouvoir poser un regard appuyé sur les contrats d’itinérance et les contrats de mutualisation, puisqu’ils sont au cœur de la stratégie d’investissement dans les réseaux télécoms.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Il me semble que Mme Erhel a également déposé l’amendement no 1669 à l’article 33 quinquies, auquel nous sommes aussi favorables.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Très favorable.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 1672.
L’ensemble de ces amendements s’inscrivent dans une démarche très cohérente avec le présent projet de loi : en effet, les investissements en matière de réseaux fixes et mobiles sont au cœur de la stratégie d’investissement et d’emploi et sont évidemment facteurs de croissance puisqu’ils sous-tendent toute l’activité et toute l’économie numériques sur l’ensemble de nos territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable sur l’ensemble de ces amendements, pas parce qu’ils ont été déposés par Mme Erhel, mais parce qu’ils sont de qualité ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements adoptés par la commission spéciale permettaient de clarifier très utilement le cadre des compétences partagées et de nous donner plus d’instruments pour appliquer une politique plus ambitieuse sur les sujets que nous avons évoqués précédemment.
Avis très favorable à l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 365.
À l’alinéa 8, la référence à la fourniture d’informations claires et à la transparence des tarifs et des conditions d’utilisation a disparu lors de la réécriture de l’article L. 32-1 du code des postes et des communications électroniques.
On peut penser qu’il s’agit d’un oubli.
C’est pourquoi Marc Le Fur et moi-même proposons de réintégrer ces notions très importantes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Tian, vous avez raison de dire que les préoccupations qui figuraient dans l’article L. 32-1 du code des postes et des communications électroniques sont importantes.
C’est pourquoi elles ont été reprises à l’article 33 quater du présent projet de loi, qui réécrit ledit article du code et qui nous semble suffisamment clair sur ce point.
La séparation de l’objectif prévu au 5° en deux objectifs distincts, comme vous le proposez, n’est pas en soi de nature à augmenter le niveau de protection des personnes visées.
Pour autant, la transparence des offres commerciales comme la qualité du service fourni aux consommateurs par les opérateurs télécoms font évidemment bien partie des objectifs de l’action de l’État dans ce secteur.
À défaut de retrait, j’émettrai donc un avis défavorable sur votre amendement, car l’objectif qu’il poursuit me semble satisfait par cette précision.
C’est clair ! La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 3108.
Cet amendement vise à renforcer les dispositions clarifiant le rôle et les objectifs assignés au régulateur et au Gouvernement, concernant notamment les aspects relatifs aux utilisateurs consommateurs en matière de communications électroniques.
La modification de l’alinéa 8 tend à réintégrer dans le corps du projet de loi l’objectif de « niveau élevé de protection des consommateurs ».
En effet, dans le texte adopté par la commission spéciale, cet objectif est significativement rabaissé puisque seule la « protection des consommateurs » est évoquée.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons une incertitude quant à la définition d’un « niveau élevé ».
L’objectif est plus simple encore : il est de faire en sorte que le Gouvernement et le régulateur assurent la protection des consommateurs.
Nous sommes convaincus que l’un et l’autre tâcheront, comme ils le font déjà, monsieur le ministre, d’atteindre le meilleur niveau de protection possible.
Quoi qu’il en soit, cette référence à un « niveau élevé » nous paraît poser un certain nombre de problèmes, à la fois juridiques et de cohérence rédactionnelle au sein du nouvel article L. 32-1 du code des postes et des communications électroniques.
Avis défavorable.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Dans un texte précédent, nous avons modifié la composition de la commission de régulation en prévoyant la présence de représentants des consommateurs, qui n’étaient plus membres du collège de l’ARCEP.
Le niveau de protection est maintenant d’autant plus élevé que la voix des consommateurs a désormais droit de cité dans le processus de décision.
Cette disposition est assez récente, puisqu’elle date d’un an, mais elle complète largement les objectifs figurant à l’article L. 32-1 du code des postes et des communications électroniques dans la version réécrite par Mme Erhel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Tourret, votre amendement est satisfait, dans sa philosophie, par l’amendement no 3123 de Mme Erhel qui suit.
Je vous invite donc à le retirer.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 3123.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 3155.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à l’amendement no 3123 de Mme Erhel, comme je l’ai indiqué tout à l’heure.
Je demande à M. Tourret de retirer son amendement no 3155, puisqu’il est couvert par la proposition de Mme Erhel.
La parole est à M. le ministre.
Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Tourret ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir les amendements nos 3124 et 3125, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 2304.
Le présent amendement vise à mettre en cohérence les nouvelles dispositions du II de l’article L. 32-1 du code des postes et des communications électroniques, modifiées en commission spéciale, avec le troisième aliéna de l’article 1er de la proposition de loi relative à la sobriété, à la transparence, à l’information et à la concertation en matière d’exposition aux ondes électromagnétiques, adoptée, et nous nous réjouissons, lors de la journée d’initiative parlementaire du groupe écologiste le 29 janvier 2015.
Il ne vise nullement à diminuer la couverture du territoire, mais à utiliser des moyens plus adaptés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
L’ajout de cet objectif ayant été acté par l’Assemblée nationale le 29 janvier, il semble logique de l’intégrer après l’alinéa 12 de l’article 33 quater.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour les soutenir.
Ils ont été défendus.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 2904.
Nous proposons de compléter l’alinéa 14 par «, en veillant notamment à la préservation d’un espace économique viable pour les fournisseurs de services de communications électroniques entre leurs coûts de production et les revenus de détail », afin de veiller à la préservation d’un espace économique viable.
Sobre.
Quel est l’avis de la commission ? Le présent amendement vise clairement la situation des opérateurs virtuels, dits MVNO.
Si je comprends bien l’inquiétude qui entoure l’avenir de ces opérateurs, je ne crois pas pour autant que l’amendement soit justifié.
Il aurait même pour effet de menacer les MVNO.
Si ces derniers s’estiment lésés, ils doivent engager des procédures devant le régulateur sectoriel, gendarme de la concurrence.
Il n’est ni nécessaire, ni opportun d’adopter cet amendement.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 2903.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je le retire.
Vous gardez la parole, monsieur Tourret, pour soutenir l’amendement no 3156.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Corinne Erhel, pour soutenir l’amendement no 3129.
Il est défendu.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Richard Ferrand, pour soutenir l’amendement no 1565.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 2906.
Cet amendement vise à demander à l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes un rapport sur la situation des opérateurs des réseaux mobiles virtuels sur le marché français de la téléphonie mobile.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable, tout en soulignant qu’il existait déjà de nombreux rapports sur le sujet.
Si vous retiriez l’amendement, cela éviterait d’avoir à assumer la charge d’un nouveau rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En même temps, l’ARCEP informe régulièrement sur ce sujet.
Je vous inviterais donc plutôt à retirer cet amendement, si vous n’y voyez pas d’objection.
En effet, objectivement, le sujet n’est pas substantiellement modifié par ces articles et, même s’il est important, il faut d’abord laisser l’ARCEP poursuivre sa surveillance du secteur, dont les MVNO, et donner suite aux nouvelles dispositions que vous aurez votées.
À défaut de retrait, avis défavorable.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. François Brottes, pour soutenir l’amendement no 1669.
Dans le prolongement de ce qu’a dit tout à l’heure Mme Erhel, je rappelle que la commission spéciale a adopté un amendement visant à donner à l’ARCEP une compétence qu’elle n’avait pas en matière d’intégration de l’itinérance, qui est un des moyens de conjuguer les pratiques en matière d’utilisation des fréquences mobiles, mais qui peut parfois perturber les investissements en matière d’infrastructures.
La nouveauté de l’amendement no 1669 par rapport à celui que nous avons déposé en commission est qu’il intègre également la mutualisation, qui est une autre méthode de partage, non des fréquences mais des pylônes.
Cet amendement est plus complet : itinérance et mutualisation font désormais partie des compétences du régulateur en matière de régulation des télécommunications.
Quel est l’avis de la commission ? Avis bien évidemment favorable – comment aurait-il pu en être autrement devant un amendement de M. Brottes ? Les travaux de la commission avaient permis d’y voir plus clair à propos de l’itinérance.
Nous les complétons maintenant avec la mutualisation, le présent amendement établissant les compétences de l’ARCEP en la matière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1566.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 1671.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1567.
Il s’agit encore d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1569.
Cet amendement tend à permettre aux collectivités locales, en cas de recours d’une décision de l’ARCEP, de se constituer partie civile devant la Cour d’appel de Paris ou la Cour de cassation en cas de contestation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1568.
Un problème juridique s’est posé dans le fonctionnement de l’ARCEP.
Cet amendement tend à permettre au collège de l’ARCEP de déléguer une partie de ses fonctions au directeur général.
Il a donc pour objet de faciliter la gestion interne de l’ARCEP et de se conformer aux bonnes règles du droit.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1724.
L’amendement tend à confier à l’ARCEP la mission de publier, dans les six mois suivant la promulgation de la présente loi, des lignes directrices portant sur les conditions tarifaires d’accès aux infrastructures et réseaux de communications électroniques à très haut débit.
La parole est à M. Yves Blein, pour soutenir l’amendement no 2552.
Il ne m’a donc pas semblé utile d’inscrire à nouveau dans la loi, comme le fait l’article 33 octies, des agences régionales qui n’ont pas leur place dans un texte de cette nature.
Il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? Si notre assemblée, du haut de sa sagesse, corrigeait cela, sur la base de l’amendement de M. Blein et avec la bonne volonté du président et du rapporteur général, peut-être cela nous permettrait-il à la fois d’assumer notre attachement aux enjeux de l’économie sociale et solidaire et de prendre acte du fait que cette disposition, qui partait d’une bonne intention, aurait des conséquences un peu contradictoires qui surchargeraient la mise en œuvre de nos politiques, au niveau notamment des exécutifs régionaux, auxquels nous sommes tous particulièrement attachés.
Quel curieux attachement à la région, monsieur Castaner ! La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Puisque le rapporteur me met en cause (Sourires), je rappelle que, lors de l’examen du texte en commission, l’avis d’expert de M. Blein, rapporteur de la loi sur l’économie sociale et solidaire, n’avait pas été exprimé avec la même fermeté et la même clarté que ce soir.
S’il l’avait été, sans doute mon point de vue aurait-il été différent.
Je me range donc aujourd’hui au vôtre, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Lors de la discussion de la loi relative à l’économie sociale et solidaire, l’Assemblée nationale avait adopté cette disposition qui a pour objet de reconnaître les agences de développement qui existent déjà dans certaines régions.
Il ne s’agit nullement d’une obligation : le texte de cet article 33 octies se contente d’offrir la possibilité aux régions d’avoir recours à des agences de développement, tout en reconnaissant et en encourageant celles qui fonctionnent bien.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Pour ma part, je me rangerais volontiers à la position de M. Blein.
Il n’est effectivement pas la peine d’ajouter encore de nouvelles structures à celles qu’a créées la loi sur l’économie sociale et solidaire – nous nous sommes suffisamment exprimés sur ce point lors de la discussion de cette loi.
Je tiens simplement à noter que le problème de la loi sur l’économie sociale et solidaire n’est certainement pas celui-là, mais plutôt un problème de financement, lequel n’a pas été prévu dans le projet de loi de finances pour 2015, ce qui rend la loi très difficilement applicable.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 21, portant article additionnel avant l’article 34.
L’objectif de l’amendement est donc que chaque individu puisse investir en direct jusqu’à 250 000 euros, et un couple jusqu’à 500 000 euros, déductibles à 30 %, avec l’exonération des plus-values au-delà de trois ans.
C’est, vous le savez, la condition indispensable pour créer dans notre pays une vraie culture de l’investisseur providentiel, qui existe ailleurs, aux États-Unis notamment, mais qui manque cruellement en France.
Très juste ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement qui vise à quintupler les plafonds est donc très ambitieux.
Nous ne sommes pas, au regard de l’intérêt de cette mesure, en situation d’accepter cet engagement financier de 200 millions d’euros – chiffre haut de la fourchette –même si ce dispositif a quelques qualités.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Vous oubliez ce que ces mesures génèrent en termes de développement des entreprises ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Il faudrait faire passer un message aux créateurs, qui ont toutes les difficultés du monde à se financer, vous le savez mieux que moi.
Lorsqu’on crée une entreprise, peut-on, oui ou non, mobiliser durant les trois premières années une société de capital-risque ? À quelle hauteur ? Dans les régions, notamment celle que je connais bien, quand une entreprise a pu recueillir 50 000 euros, elle est au bout du rouleau ! Alors si elle a besoin de 200 000, 300 000 ou 500 000 euros pour mettre au point un process et faire devenir ses produits opérationnels pour qu’ils puissent un jour embrasser un marché, comment faire ? Il n’y a pas de solutions, et les circuits bancaires sont absents.
Parce que les banques ne jouent pas leur rôle ! Il est vrai que ce dispositif représente un effort financier de 200 millions d’euros.
C’est important.
Si nous voulons cependant, au moment où tant de jeunes partent à l’étranger, redonner à la France la culture nécessaire pour qu’elle soit une terre d’accueil, de développement et d’investissement, faisons ce qu’ont fait les Anglais avec les « business angels ».
De l’audace ! Enfin, il faut parvenir à drainer une partie de l’argent de ceux qui en ont vers les investissements productifs et innovants.
Je rappelle que tous les abattements opérés sur l’ISF ont déjà permis de drainer plus d’un milliard d’euros par an vers les entreprises.
Si nous n’avions pas fait ces abattements, ce serait un milliard d’euros de cash en moins pour ces entreprises et un handicap supplémentaire pour la France.
La parole est à M. le ministre.
En termes de financement en fonds propres de nos entreprises et en particulier des start-up, comme vous l’évoquiez, nous avons un dispositif qui a sa cohérence même s’il reste encore à améliorer.
Il faut regarder dans d’autres pays ce qui se fait et ce qui fonctionne ! La parole est à Mme Karine Berger, inscrite sur l’article.
C’est contre ce risque que nous devons nous élever, en mobilisant des fonds propres et en faisant en sorte que l’épargne française aille sur des PME risquées, ce qui passe par une réforme très profonde de l’assurance vie, en sorte que les banques fassent leur métier et enfin en sorte que nos PME ne soient pas contraintes de faire sur leurs bas de bilan ce que des grandes entreprises refusent de faire sur leurs hauts de bilan.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Lors de la commission spéciale, il a été acté que les conclusions du Conseil d’orientation de la participation, de l’intéressement, de l’épargne salariale et de l’actionnariat salarié ont été reprises, dans beaucoup de cas sous forme d’amendements, pour lesquels nous avons d’ailleurs souvent voté.
Ça ne nous rassure pas… Même si nous maintenons notre opposition à l’ensemble de ce projet de loi tel qu’il se profile, le groupe UMP soutiendra l’ensemble de ces dispositifs sur l’épargne salariale, même si nous aurions préféré qu’il allât un peu plus loin.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Ce que vient de dire M. Poisson nous conforte dans notre point de vue.
Tant mieux ! J’ajoute que cet article a une vertu : celle de rouvrir la possibilité de placer des dispositions fiscales en dehors des lois de finances.
Cela ne se faisait plus.
Nous saurons exploiter cette jurisprudence dans notre règlement ! Excellent ! La parole est à M. Luc Belot.
Dans son amendement de suppression, Karine Berger évoque le fait que ce dispositif n’incite pas à l’investissement à long terme.
C’est tout l’inverse ! C’est exactement l’inverse ! Pour les mêmes 100 euros, mais lorsque la revente se fait dans une période de deux à huit ans, on passe très concrètement à 56 euros pour le salarié, dans la même tranche marginale.
Très juste ! Notre économie, nos entreprises innovantes, nos start-up ont besoin de recruter des personnels avec de fortes compétences mais n’ont pas toujours les moyens de les rémunérer.
Qu’on arrête de nous faire peur avec quelques entreprises du CAC 40 : il y a des réalités économiques dont on a bien besoin aujourd’hui ! Bravo ! Bien parlé ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Avant de rentrer dans le détail avec les amendements, je voudrais remercier sincèrement le ministre, qui n’a pas utilisé la procédure des ordonnances.
Il y va à visage découvert et il assume ! Oh, ça va ! Troisièmement, quelle conception a-t-on du temps quand on considère que le court terme c’est moins de deux ans, et qu’on parle de long terme à propos d’un investissement de cinq à huit ans ? Si on avait considéré que huit ans c’était le long terme, pensez-vous que la France aurait une filière nucléaire de cette qualité, une filière ferroviaire, une filière aéronautique de cette qualité ? Vous pensez que nous aurions pu connaître un développement industriel de cette qualité en considérant que le long terme, c’est huit ans ? Réfléchissons à ce que cela signifie quant à la durée de l’investissement industriel aujourd’hui de considérer un investissement de huit ans comme un investissement de long terme.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Il y a quelque chose qui m’a surpris dans l’ argumentation de M. Sansu, d’autant qu’il fait preuve d’habitude d’une vraie cohérence : voilà qu’il se réfère à des analyses réalisées par des cabinets privés pour vérifier la validité des études d’impact publiques.
Ce n’est pas moi qui ai diligenté cette étude ! Les dispositifs que vous proposez ne sont pas encore assez puissants, et nous sommes là pour vous pousser à aller plus loin.
Comptez sur notre pack pour pousser, comme dirait mon ami joueur de rugby Philippe Folliot, parce que c’est comme ça que nous comblerons notre retard par rapport à nos voisins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)  La parole est à Mme Valérie Boyer.
C’est pourquoi je suis stupéfaite que certains de nos collègues puissent considérer que cela va dans le mauvais sens.
Ce qui va dans le mauvais sens, c’est d’assommer les Français d’impôts et de taxes, et non de leur permettre de participer au dynamisme de leur entreprise… Surtout quand c’est payé par d’autres ! C’est pourquoi nous soutiendrons cette mesure.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique.
Il est donc faux de dire que ce dispositif est fait pour les entreprise du CAC 40 : elles n’en ont pas besoin et elles ne le demandent pas.
Au cours des auditions que j’ai conduites sur ce sujet, aucune entreprise du CAC 40 n’est venue défendre ce dispositif.
Elles l’utilisent pourtant ! Je vais vous donner une dernière information.
Le journal que vous avez évoqué estime que ce dispositif coûtera 900 millions d’euros à l’État.
Or selon les chiffres de l’ACOSS, le montant total des actions gratuites attribuées était en 2013 de 800 millions d’euros.
J’ai du mal à comprendre comment 800 millions d’euros distribués pourraient générer une recette fiscale de 900 millions d’euros.
Si tel était le cas, non seulement l’impôt serait confiscatoire, mais il faudrait même qu’on sollicite les bénéficiaires pour qu’ils sortent de leur poche des fonds supplémentaires.
Ce sont vos chiffres ! Nous en avons d’autres !Vous dites des mensonges.
Non, c’est la réalité : 800 millions d’euros distribués en 2013, avec un niveau de fiscalité déjà très élevé, ne peuvent en aucun cas générer 900 millions d’euros de recettes fiscales.
C’est votre vérité ! Ce sont les chiffres de l’ACOSS.
Vous pouvez les contester… Nous n’avons même pas le temps de vous répondre ! M. Sansu a parlé très longuement de ce sujet… Non, pas longuement ! Il ne nous reste presque plus de temps.
… et c’est pour lui répondre que je lui indique les chiffres de l’ACOSS.
On peut toujours les mettre en cause, mais c’est la réalité décrite par l’ACOSS.
C’est insupportable d’entendre cela.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je veux bien tout entendre, monsieur le rapporteur, à condition qu’on ne biaise pas les chiffres.
Vous dites que ce sont à 80 % des entreprises de moins de 2 000 salariés qui distribuent des actions gratuites, mais quelle est leur valorisation boursière ? Si vous vouliez vraiment limiter le bénéfice de ce dispositif aux petites entreprises, vous n’aviez qu’à fixer un seuil de valorisation boursière au-delà duquel il n’aurait pas été possible de le mettre en place, et l’affaire était réglée.
Il a raison ! Aujourd’hui je peux vous assurer que ce sont d’abord les grandes entreprises du CAC 40 qui vont bénéficier de ce nouveau dispositif.
C’est faux ! Mais non, monsieur Castaner, ce n’est pas faux ! Croyez-moi, elles sauront très bien profiter de l’aubaine.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 2788.
Cela signifie donc que, parmi celles qui distribuent des actions gratuites, la représentation des grandes entreprises est trois fois supérieure – cela concerne, et c’est bien naturel, les entreprises qui sont en mesure d’utiliser ce mode de rémunération.
J’en ai moi-même bénéficié lorsque je travaillais dans le secteur privé en tant que cadre dirigeant.
Bravo ! Nous devons réfléchir aujourd’hui à la façon de faire évoluer cet article 34 afin que votre objectif, qui est de rémunérer ceux qui prennent des risques au sein des start-up et des petites entreprises, n’entraîne pas dès cette année la perte de150 millions sur 200 millions en raison de l’habitude prise, tout à fait naturelle et non critiquable, consistant à utiliser une partie des actions gratuites pour rémunérer des cadres dirigeants de grandes entreprises, de fonds d’investissement ou de banques.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? Tout d’abord, non, je n’ai pas travaillé sur l’hypothèse du taux marginal d’imposition à 45 %.
Je peux vous dire ce qu’il en est au taux de 30 % ce qui est cohérent pour un cadre de haut niveau… Trente pour cent, c’est le taux moyen, mais le taux marginal est de 45 %.
C’est donc cela, la réalité dont nous parlons.
On peut continuer de prétendre que 15 ou 20 milliards sont distribués – alors que ce ne sont pas les chiffres de l’ACOSS –, on peut continuer à affirmer que seules les entreprises du CAC 40 bénéficient du dispositif.
Ce n’est pas le cas.
Personne ne dit cela.
Les grandes entreprises en bénéficient aussi.
En effet ! Il faut l’assumer.
Voilà la réalité de ce dont nous parlons, le reste n’étant en partie que fantasmatique.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Je serai parfaitement clair avec vous : l’objectif, ce sont les start-up, les ETI et les grands groupes.
C’est tout le monde.
Je ne veux donc pas rentrer dans un débat sur la question des seuils parce qu’en l’occurrence, il n’est pas pertinent.
Tout à fait.
Le premier objectif de ce texte est la simplification car, il faut bien le dire, notre système fiscal et social, aujourd’hui, est éminemment complexe.
Ah bon ? Un débat a eu lieu en commission spéciale sur le forfait social de 20 % lui-même, que vous avez évoqué en creux, monsieur le député Poisson.
Cela ne vous a pas échappé.
Pardon d’être entré dans la technicité de ce texte, mais ces précisions me semblaient indispensables.
J’assume totalement son ambition.
S’agissant des chiffrages fiscaux – nous avons longuement discuté en commission spéciale des chiffrages sociaux –, les chiffres qui sont souvent cités n’ont aucun sens et ne correspondent pas à la réalité.
En effet, compte tenu de la mécanique même de cette mesure, notamment des délais de détention, l’impact fiscal ne sera pas perceptible avant 2018 ou 2019.
Ainsi, les chiffres avancés par plusieurs ne sont pas réalistes et en tout cas ne viennent pas grever les chiffres, qui étaient des majorants, dont nous avons discuté en commission.
J’espère avoir répondu aux questions techniques et exposé la philosophie de l’article.
Je donne bien sûr un avis défavorable à l’amendement de suppression.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je peux vous démontrer que cette disposition a un impact sur l’économie.
Prenons l’exemple d’un grand groupe, Total, qui est l’un de vos interlocuteurs : ce groupe doit attirer les talents, réfléchir à sa stratégie d’investissement, de recherche et développement et à son rang mondial – je ne parle pas des impôts qu’il devrait ou non payer en France.
À la suite de la chute des cours du pétrole, Total a indiqué qu’il allait réduire ses investissements, comme un certain nombre d’autres compagnies, mais que s’il y a bien quelque chose qu’il ne réduirait pas, ce sont les dividendes versés à ses actionnaires.
Voilà où peut conduire, dans les grands groupes, une culture économique centrée sur l’actionnariat et le versement des dividendes.
Que les grands groupes puissent bénéficier de ce dispositif posera à terme un problème.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Si j’ai bien compris, l’un des objectifs de l’article 34 est de retenir nos cadres les plus talentueux.
Mais ce dispositif s’inscrit dans la logique d’un dumping fiscal alors qu’il faudrait s’orienter vers une harmonisation fiscale, au moins au niveau européen.
En outre, il existe d’autres dispositifs pour aider les start-up innovantes, comme le crédit d’impôt recherche, etc, et on peut en imaginer d’autres.
Les risques de dérives d’un dispositif sans seuil et sans ciblage seraient trop grands.
C’est pourquoi nous sommes favorables à sa suppression.
La parole est à M. Dominique Tian.
M. Poisson a très bien exposé la position du groupe UMP tout à l’heure.
Nous voterons contre la suppression de l’article 34.
Monsieur le ministre, vous avez fait un chemin appréciable pour que nos entreprises soient plus concurrentielles, qu’elles attirent et gardent les talents.
Il ne s’agit pas de dumping social.
Il s’agit de prendre conscience que nous vivons dans un monde concurrentiel et qu’un effort est nécessaire pour attirer et maintenir les talents dans notre pays.
Ce dispositif est adapté pour les petites entreprises, mais nous ne sommes pas choqués à l’UMP qu’il s’adresse également aux grandes entreprises, qu’elles soient françaises ou installées sur le territoire national.
Ce dispositif va dans le bon sens, même si nous aurions aimé que vous reveniez, monsieur le ministre, sur la suppression de la défiscalisation des heures supplémentaires ou sur le forfait social – 20 % nous paraît un taux trop élevé.
La parole est à M. André Chassaigne.
Il ne nous reste plus que quelques minutes pour nous exprimer quand vous pouvez, vous, continuer de parler pendant des heures, monsieur le ministre.
En quelques mots donc, je souhaite d’abord saluer, comme l’a fait M. Cherki, votre honnêteté intellectuelle quand vous dites que vous assumez cet article.
Mais j’avoue que le regard que vous portez aujourd’hui sur la société est un peu effrayant : vous considérez, en définitive, que le développement industriel et la réussite économique tiennent aux salaires faramineux versés aux dirigeants.
Ni vous ni le rapporteur n’avez eu un mot pour ces centaines de milliers, que dis-je ces millions de salariés, réduits à la portion congrue.
Il s’agit d’épargne salariale ! Permettez-moi de le dire car c’est ainsi que je le ressens.
Le développement économique tient aussi à l’augmentation du pouvoir d’achat de ceux qui sont le plus en difficulté.
Il y a une forme de contradiction entre ce que vous assumez, avec beaucoup d’honnêteté intellectuelle, et les propos du rapporteur, qui m’ont rappelé ce que vous m’aviez dit, monsieur le ministre, lors de la discussion générale – c’était, en quelque sorte, la réponse du berger à la bergère, si je puis m’exprimer ainsi : « La logique du révolté est de s’efforcer au langage clair pour ne pas épaissir le mensonge universel ».
Monsieur le rapporteur, évitons d’épaissir le mensonge universel en mettant en avant des chiffres et en affirmant que le dispositif ne concerne pas les entreprises du CAC 40 – ce que vous n’avez d’ailleurs pas dit.
Car en définitive, les entreprises du CAC 40 seront concernées par cette mesure, au même titre que les start-up, ce que M.
Cherki appelle le capitalisme populaire.
Mais vous le savez, c’est comme les poissons volants, ce n’est pas la majorité de l’espèce ! La parole est à M. le ministre.
Il n’y a pas de contradiction entre les propos de M. Castaner et les miens.
Un peu quand même ! Il a exposé des données statistiques correspondant à une réalité.
Pour ma part, j’ai voulu éclairer une partie du dispositif, qui n’en constitue pas l’objet essentiel, mais qui existe et que j’assume, celle qui concerne les grands groupes.
En volume, elle est majoritaire ! Troisièmement, monsieur Chassaigne, il n’y a pas, d’un côté, les belles âmes et, de l’autre, ceux qui ne pensent qu’à l’argent ou qui veulent réduire la réussite industrielle à cet aspect.
Vous avez cité Camus, je vous répondrai avec Hegel : « Le risque des belles âmes, c’est d’être vaporeuses ».
Je n’ai jamais dit que notre économie se réduisait à l’argent, mais cette composante existe.
Dans une économie où la compétition pour s’arracher les talents est devenue critique, les laisser partir est aussi un crime.
Très bien ! Tout à fait.
Il n’y a pas là de contradiction.
Je tiens les chiffres à votre disposition : un cadre supérieur d’un grands groupe, d’une ETI, d’une start-up ou d’une PME qui part emmène avec lui dix à quinze salariés.
Avec ce dispositif, nous ne faisons pas de dumping, madame Bonneton, car s’aligner sur l’Allemagne ou la Grande-Bretagne ne correspond pas à l’idée que je me fais du dumping.
Voilà les clarifications que je voulais apporter.
Bravo ! Vous mériteriez d’être à l’UDI ! La parole est à M. André Chassaigne.
Vous le savez, monsieur le ministre, les chiffres prouvent qu’une part toujours plus grande des profits des entreprises est distribuée sous forme de dividendes versés à quelques-uns.
Le dispositif ne concerne pas les dividendes ! De moins en moins d’argent sert à l’innovation, au développement industriel et à la formation continue.
L’argent va essentiellement dans les poches de quelques-uns.
Ce capitalisme financiarisé, qui en lui-même porte son propre échec, est l’une des causes de la situation que nous vivons aujourd’hui.
Je mets aux voix l’amendement no 2788.
Les deux amendements, nos 241 et 257, de M.
Castaner, rapporteur thématique, sont rédactionnels.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 584.
En effet, si la volonté des pouvoirs publics est de développer l’actionnariat salarié, il n’y a pas de raison objective de réserver ce dispositif incitatif aux seules PME.
Le critère de non-distribution de dividendes depuis trois ans proposé dans cet amendement est pertinent car il permet de cibler les ETI et les grandes entreprises qui ont privilégié l’investissement et l’emploi pour préparer leur avenir et renforcer leur compétitivité, de préférence au versement de dividendes aux actionnaires, même si bien entendu celui-ci est tout à fait souhaitable.
Or, les entreprises non financières distribuent désormais 85 % de leurs bénéfices en dividendes.
Quel est l’avis de la commission ? Or, cet amendement permettrait que l’ensemble des entreprises, quelle que soit leur taille, bénéficient de l’effort consenti en faveur de ces PME.
Du coup, il ne s’agirait plus d’opérer un ciblage renforcé, comme nous le faisons en faveur des PME.
J’ai rappelé tout à l’heure l’ensemble de nos arguments, ainsi que notre volonté de faire un effort particulier en faveur des petites entreprises, sans négliger celui qui s’impose pour les grandes entreprises, y compris celles du CAC 40.
Or il s’agit, là, d’élargir le dispositif et, en quelque sorte, de supprimer la bonification proposée pour les PME.
L’avis de la commission est donc défavorable, afin de maintenir l’avantage fiscal consenti aux PME par rapport aux autres types d’entreprises.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour les soutenir.
Ils sont tous les quatre rédactionnels.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 585.
En effet, l’assemblée générale extraordinaire ne prend pas en soi de décision, elle ne fait qu’autoriser le conseil d’administration ou le directoire à procéder, au profit des membres du personnel salarié de la société ou de certaines catégories d’entre eux, à une attribution gratuite d’actions existantes ou à émettre, dans les vingt-six mois qui suivent sa réunion.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose à la fois un problème juridique et, peut-être, un problème quasi-démocratique au sein de l’entreprise.
Si nous adoptions l’amendement tel qu’il rédigé, le problème juridique serait le suivant : qui déciderait de la mise en place du dispositif au sein de l’entreprise ? Nous rencontrerions une difficulté de ce côté-là.
Mais je suis, en même temps, favorable au maintien de la décision en assemblée générale extraordinaire, car elle permet l’information complète des salariés.
On sait que ce sujet peut prêter à emballement et à discussion vive, comme nous venons de le voir dans notre hémicycle.
Mais il doit être traité dans la plus grande transparence, ce que permet une assemblée générale extraordinaire : tous les salariés de l’entreprise ont connaissance de ce qui est décidé en matière de distribution d’actions.
Je pense donc qu’il faut garder à la fois cette publicité et cette sécurité juridique.
L’adoption de cet amendement, tel qu’il est rédigé, ferait que l’on ne saurait plus qui, du patron, du directeur des ressources humaines ou qui sais-je encore, décide en la matière.
Cela fragiliserait donc le dispositif : pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 2811.
Cet amendement vise à revenir sur une disposition adoptée par la commission spéciale qui avait souhaité rendre le nouveau dispositif opérant plus rapidement, en l’espèce au 1er janvier 2015.
Mais cela entraînerait une série d’insécurités juridiques.
Je propose donc, à travers cet amendement, de revenir à la rédaction antérieure, c’est-à-dire à une entrée en vigueur à la date publication de la loi.
Pourquoi ? D’abord parce que des assemblées générales se tiennent actuellement et sont en train d’attribuer des actions de performances.
Elles les attribuent dans le cadre du régime fiscal actuel, en particulier pour ce qui est des contributions sociales.
Il faudrait donc ensuite opérer des reversements, les actions gratuites ainsi attribuées étant éligibles ex post au nouveau régime.
Cela créerait beaucoup d’insécurité juridique pour de nombreuses entreprises qui ne savent pas si elles peuvent d’ores et déjà compter sur le nouveau régime, vu qu’il n’est pas encore voté.
Je vous propose donc tout simplement que le nouveau régime s’applique à compter de la date de promulgation de la loi, et non du 1er janvier 2015.
Quel est l’avis de la commission ? La commission était défavorable à l’amendement parce qu’elle avait précisément réintroduit la possibilité de cette rétroactivité limitée, afin que le dispositif, auquel nous tenons, puisse entrer en vigueur dès 2015.
Compte tenu des dates auxquelles elles se tiennent habituellement, les assemblées générales risquent en effet de prendre leurs décisions avant la promulgation de la présente loi et, du coup, elles perdraient pour 2015 le bénéfice de ce dispositif, que nous défendons sur ces bancs.
Toutefois, les arguments du ministre relatifs aux risques juridiques que nous ferions courir à ceux qui attribuent ces actions se défendent.
Par conséquent, même si la commission a émis un avis défavorable, nous entendons les arguments juridiques du ministre, et je ne nous imagine pas fragiliser l’article 34 en ne retenant pas l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Tout à l’heure, monsieur le ministre a, avec raison, fait appel à notre élévation d’esprit en citant un grand philosophe allemand, Hegel.
Qu’il me permette de lui répondre par une citation d’un grand dramaturge anglais, Shakespeare : « C’est un malheur du temps que les fous guident les aveugles ».
Ainsi aurons-nous cité un Allemand et un Anglais ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 75 rectifié.
L’objet de cet amendement est de simplifier le financement des PME et des PMI, au travers de l’assurance vie.
En effet, tout en maintenant le dispositif protecteur de l’assurance vie qui est en vigueur, et en prévoyant, bien sûr, des garde-fous liés au montant minimum du contrat, cet amendement ouvrirait une option au-delà d’un certain montant, à l’instar de ce qu’offrent les compagnies d’assurance-vie notamment luxembourgeoises.
Il permettrait ainsi à un certain nombre de nos concitoyens d’alimenter de nouveaux contrats en France plutôt qu’à l’étranger.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends la logique de l’amendement mais je suis réservé.
Il s’agit en effet d’outils comme les fonds communs de placement à risque ou les fonds professionnels spécialisés, qui sont des véhicules très spéculatifs.
Il y a deux situations : soit les épargnants ne sont pas spécialement initiés, et on peut craindre que ces systèmes de valorisation complexes ne les amènent à prendre un risque et qu’ils puissent, en bout de course, se retrouver floués, soit on a affaire à des épargnants aguerris, et dans ce cas, cet amendement pourrait faire courir le risque d’une optimisation fiscale.
Je pense qu’il ne faut ni faire courir de risques à des épargnants insuffisamment expérimentés, ni exposer nos finances publiques aux comportements d’épargnants qui le seraient, eux, un peu trop et qui utiliseraient le dispositif proposé par cet amendement en vue d’une optimisation fiscale.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 586.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement n° 204.
La solution obligataire est l’alternative incontournable au crédit bancaire classique pour le financement des PME et des ETI, y compris à l’international.
C’est la raison pour laquelle cet amendement vise à favoriser l’auto-détention des titres en vue de concéder une garantie directe ou par constitution d’une fiducie-sûreté.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois que si l’idée peut paraître séduisante, le sujet est extrêmement complexe.
Les rachats de leurs propres actions par les sociétés sont très encadrés.
Le principe est que ce type de procédé doit être très ponctuel et limité dans le temps.
Or, j’ai l’impression que le dispositif que vous proposez élargit et simplifie sa mise en œuvre.
Je crains vraiment que ce type de montage conduise, à long terme, à fausser la présentation comptable dans les sociétés, ce qui n’est pas le cas avec le dispositif actuel qui ne prévoit que des opérations ponctuelles.
Compte tenu de ces réserves très techniques, j’ai proposé à la commission, qui m’a suivi, de donner un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 81.
Il s’agit d’un amendement dont l’initiative revient à ma collègue Véronique Louwagie.
Il a été défendu en commission spéciale et porte sur le plan d’épargne en actions destiné au financement des PME et des ETI, le PEA-PME.
Créé il y un peu plus d’un an, celui-ci connaît, avec 80 000 plans ouverts, un véritable succès populaire, mais les sommes placées ne sont pas très importantes, ne dépassant pas 300 millions d’euros.
C’est pourquoi, afin de booster un peu ces PEA-PME et de relancer l’investissement en faveur des PME et des ETI, cet amendement propose d’exonérer d’impôt sur les plus-values toutes les cessions de titres ou parts de FCP ou de SICAV pendant un temps limité, en l’espèce l’année 2015.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 298.
Cet amendement est très important car son adoption permettrait d’augmenter considérablement la collecte du PEA-PME et de donner à ce support une nouvelle lisibilité.
Enfin, il n’aggrave pas la situation budgétaire puisqu’en dehors de ce cadre les plus-values n’auraient de toute façon pas été réalisées.
Quel est l’avis de la commission ? Si je conviens de l’utilité de ce dispositif, je ne suis en revanche pas du tout convaincu de son opportunité.
Effectivement, si nous le mettions en place, le PEA-PME deviendrait, certes, encore plus attractif, mais nous courrions le risque d’une optimisation fiscale avec des cessions de valeurs mobilières pour orienter des fonds vers le PEA-PME, avec une gestion de plus court terme, et l’intérêt du financement de l’investissement à long terme serait perdu.
De surcroît, cela ferait courir un risque de perte de recettes fiscales.
Donc, oui, si ce dispositif était adopté, il favoriserait et ferait très rapidement monter en puissance le PEA-PME, mais il occasionnerait dans le même temps des transferts vers des investissements qui ne seraient pas nécessairement de long terme.
Cela ferait courir un risque.
Il faut oser ! N’oublions pas que le PEA-PME est un dispositif nouveau, créé dans la loi de finances pour 2014, avec un plafond à 75 000 euros.
Observons sa montée en puissance.
Il a une efficacité : c’est pour cette raison que nous avions proposé de le mettre en place, en quoi d’ailleurs nous n’avions pas été soutenus.
Je vois maintenant qu’il est adopté : observons son devenir, sans prendre le risque de mouvements spéculatifs et surtout d’optimisation fiscale qui amèneraient à faire des arbitrages dans la gestion de plus-values mobilières qui ne seraient pas forcément favorables et qui auraient des conséquences fiscales.
Pour toutes ces raisons, nous avons émis un avis défavorable sur cet amendement.
Vous manquez d’audace ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement n° 23.
Cet amendement porte sur la société de capitaux transparente fiscalement, qui avait été créée par la loi de modernisation de l’économie du 4 août 2008.
Elle s’inspire de la société dite « Subchapter S », l’une des sources, vous le savez, monsieur le ministre, de l’expansion économique américaine.
L’objectif est de remédier aux difficultés que rencontre cette incitation dont l’échec s’explique en grande partie du fait que l’article 156 du code général des impôts, encadre très strictement les revenus en ne permettant la déduction que de bénéfices de même nature.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1466 rectifié.
Si vous ne pouvez l’accepter, je vous en propose un second, plus modeste, l’amendement no 1467 rectifié, qui porterait le plafond de 45 000 à 50 000 euros et qui serait tout de même un signal.
Avec le réalisme dont vous avez fait preuve ce soir et l’évolution vers une social-démocratie totalement apaisée, comprise, chacun ayant bien en tête que le financement de l’économie, c’est la base du redressement de notre pays, je suis persuadé que cet amendement va trouver un écho favorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 22.
Dans la droite ligne des amendements qui viennent d’être défendus par M.
Vigier et qui soulignent à quel point il est temps dans notre pays de renforcer un dispositif qui fonctionne de façon efficace – on l’a vu d’ailleurs dans les moments les plus compliqués, notamment les moments de crise, parce que ce sont de tels dispositifs qui ont contribué à sauver une grande partie de notre tissu économique –, je propose de doubler le plafond de la réduction liée à l’ISF-PME.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Au-delà du coût, 100 millions euros par exemple pour les contribuables si l’on passait à 90 000 euros, nous n’avons pas intérêt à multiplier les dispositifs qui suppriment toute corrélation entre les investissements dans l’économie réelle et la réalité de la gestion financière et, surtout, favorisent une gestion d’optimisation fiscale.
C’est la raison pour laquelle nous avons émis un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Le ministre a dit à plusieurs reprises depuis le début de la discussion de ce texte que l’on corrigeait un certain nombre d’erreurs du passé.
Cela vaut pour toutes les erreurs.
Nous aussi, nous avons fait des erreurs, mais à l’époque, nous nous étions opposés à l’abaissement de 50 000 à 45 000 euros dans la loi de finances en 2011.
François Hollande, dans sa déclaration de mai 2012, avait annoncé qu’il faudrait bien veiller à sanctuariser un certain nombre de dispositifs qui permettent de drainer des financements vers les PME.
On sanctuarise ! Face à une telle situation, mieux vaut peut-être permettre à ceux qui ont de l’argent d’aider ces entreprises plutôt que d’aller voir à la barre du tribunal si on peut sauver quelques emplois.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2119.
Il nous semble nécessaire de clarifier les modalités d’action des OPCI qui, pour l’instant, doivent séparer les deux volets, l’immobilier et le mobilier, alors même que c’est dans l’opération de placement la même chose.
Il est donc proposé de lier les deux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Il est en effet important de proposer une mesure pour ce secteur qui souffre particulièrement.
Je sais que des dispositifs plus ambitieux avaient été proposés, qu’on ne peut retenir, mais c’est une première réponse.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 24.
Cet amendement demande au Gouvernement de présenter au Parlement un rapport sur le crowdfunding.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car il est un peu tôt pour évaluer le nouveau dispositif qui est entré en vigueur le 1eroctobre 2014, il y a seulement quelques semaines.
Un rapport sera nécessaire à un moment donné mais c’est sans doute un peu prématuré aujourd’hui.
Ce n’est pas aujourd’hui, nous demandons qu’il soit remis avant le 31 décembre 2015.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée puisque le rapport doit être remis avant le 31 décembre 2015.
La parole est à M.
Castaner pour soutenir l’amendement no 262.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 1482.
Le fait d’avoir eu de tels partenaires ne doit pas bloquer une émission de BSPCE.
Quel est l’avis de la commission ? On risquerait d’avoir un pur effet d’aubaine et, du coup, à mon sens, cela ne mérite pas d’être soutenu fiscalement.
C’est la raison pour laquelle nous avons émis un avis défavorable à cet amendement.
L’amendement no 264 rectifié de M.
Castaner est rédactionnel.
L’amendement no 263 de M.
Castaner est lui aussi rédactionnel.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 52.
Cet amendement vise à modifier l’article L. 132-23 du code des assurances, relatif aux conditions de sortie anticipée des plans d’épargne retraite populaire, pour ajouter l’expatriation de longue durée à la liste des situations permettant de récupérer de façon anticipée son épargne, après cinq ans d’expatriation.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois pas en quoi la qualité d’expatrié depuis plus de cinq ans pourrait justifier que nous dérogions à cette règle, ce qui aurait notamment un coût fiscal.
C’est la raison pour laquelle nous avons émis un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 1644.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 25.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 27.
Je crois en effet qu’il serait sain, et j’aimerais que le Gouvernement réfléchisse à cette question, de remplacer une partie de l’aide au développement d’État à État par des dispositifs incitant les étrangers qui travaillent dans notre pays à investir dans leur pays d’origine.
Quel est l’avis de la commission ? L’idée mérite d’être creusée, y compris dans la politique de co-développement que la France doit mener, mais pas nécessairement dans ce cadre ni sur cette base car on risquerait de financer ainsi par l’impôt la délocalisation d’un certain nombre d’entreprises.
Le ministre pourrait prendre le relais car c’est un sujet intéressant, mais on ne peut l’aborder sous cette forme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur.
J’aimerais, monsieur le ministre, que, comme le rapporteur lui-même vous y invite, le Gouvernement engage une réflexion sur ce sujet.
L’argent public que notre pays consacre au développement serait utilisé de façon beaucoup plus efficace et beaucoup plus pertinente qu’il ne l’est aujourd’hui.
La parole est à M. le ministre.
C’est pour ne pas prendre trop de temps que j’ai laissé le rapporteur vous répondre.
Le dispositif que vous proposez n’a pas rencontré un franc succès quand il a été utilisé.
Cela ne veut pas dire qu’il ne faut pas revenir dessus et y réfléchir.
Avec Michel Sapin, nous avons déjà commencé les travaux.
Je m’engage à les continuer et à vous y associer.
Le montant de l’ensemble des aides au développement s’élève à environ 10 milliards d’euros en France.
On voit bien la magnitude de l’effort et ce que ce genre de dispositif pourrait aider à faire.
Les Sofidev n’avaient pas permis d’aller suffisamment loin.
Elles avaient juste vivoté.
Nous partageons votre souci, et un forum économique qui rappelait ces mêmes nécessités se tenait d’ailleurs ce matin.
Vous serez associé à ces réflexions, monsieur Lefebvre, car vous y êtes attaché.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Lefebvre ? Je le retire.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 80.
Pour relancer la croissance et l’activité, il convient avant tout de refonder la confiance des ménages.
C’est ce à quoi est destiné cet amendement, qui leur permet de déduire de leur impôt sur le revenu une partie des sommes versées sur des contrats d’assurance vie, à l’instar de ce qui se fait pour les PERP.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez de rajouter un régime fiscal très favorable, en donnant la possibilité que les sommes versées en assurance vie soient déductibles de l’impôt sur le revenu.
Je ne doute pas que nous dépasserions alors très vite les 1 600 milliards d’euros, mais cela représenterait un coût fiscal hors de proportion.
Surtout, aujourd’hui, le problème serait surtout de mieux orienter ces sommes placées en assurance vie.
Je vous renvoie à ce sujet au rapport Berger-Lefebvre, qui a commencé d’être traduit dans la loi de finances de l’année dernière : le but est de sortir cet argent du volume de l’assurance vie ; or, là, nous amplifierions le phénomène.
Mais si cela était un marqueur de la croissance, de l’activité et de la confiance des ménages, je serais prêt à soutenir cet amendement ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 26 rectifié.
Je tiens beaucoup à cet amendement.
J’ai évoqué la question de la faim dans notre pays et nous avons travaillé sur celle du gaspillage.
Je veux remercier à nouveau le ministre de l’engagement qu’il a pris de créer dans les deux mois un dispositif pour lutter contre le gaspillage alimentaire.
Je propose ici de doubler quasiment l’avantage dit « Coluche », en le faisant passer de 521 à 1 000 euros, et de faire passer le plafond pour le don en nature de 0,5 % à 1 % du chiffre d’affaires.
Il serait logique que le Gouvernement adopte de tels amendements, surtout après le discours tenu par M. le ministre devant les Restos du cœur.
Cette évolution viendrait répondre à la volonté de générosité de nos compatriotes et de nos entreprises.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 120.
Monsieur le président Le Fur, étant à l’origine de cet amendement, vous ne pouvez qu’être en phase avec les explications que vient de donner Frédéric Lefebvre.
Je le suis également et je soutiens avec force et vigueur cette proposition.
Quel est l’avis de la commission ? Cela semble une vraie bonne idée, présenté ainsi, mais elle pose des problèmes techniques et sans doute opérationnels.
Ainsi, les agriculteurs sont généralement imposés au titre de l’IS sur leur activité.
Or, leur versement, qui aurait eu un effet sur l’IS, générerait de l’IR.
Cela poserait un problème de confusion entre les deux volumes.
D’autre part, j’ai interrogé des responsables des Restos du cœur et ils me disent qu’ils ont beaucoup plus besoin de dons d’argent pour faire fonctionner leurs structures, compléter ce qui leur manque et acheter parfois des repas conditionnés, que de dons de matière brute qu’ils ont quelquefois du mal à gérer quand ils en bénéficient.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Monsieur le rapporteur, êtes-vous certain de ce que vous avancez sur l’IS ? Ce n’est apparemment pas la situation que j’ai rencontrée.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Il y a effectivement une petite confusion sur la question de l’IS.
Mais la logique est d’autant plus évidente qu’elle est portée par le Premier ministre lui-même.
Le Gouvernement a avancé sur la question du lait et sur celle des céréales, il nous faut faire désormais des progrès sur la question de la volaille et d’autres produits.
Je souhaite que nous puissions nous joindre à l’élan donné par le Gouvernement en cette matière.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique.
Les professionnels sont naturellement soumis à l’IS, mais ils peuvent opter pour l’IR.
Effectivement, il peut y avoir une différence de cas.
Ensuite, s’agissant du lait par exemple, étant donné qu’il s’agit d’un produit transformé, c’est l’industrie agroalimentaire qui est concernée, tandis qu’une volaille non transformée et non préparée que pourrait donner un producteur n’aurait pas toutes les conditions de traçabilité requise.
C’est sur cela que les Restos du cœur émettent des réserves, et non sur votre philosophie, que je soutiens.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1464.
Nous avons même fait des propositions alternatives.
Le Gouvernement avait fait le choix de baisser la C3S, alors que ce n’était pas la priorité.
Il fallait baisser l’IS et diminuer le plancher d’imposition, qui est à 15 %.
C’est seulement ainsi que vous auriez apporté un véritable soutien à la compétitivité des toutes petites entreprises, mais également des PME.
Vous allez me répondre « CICE » et « baisse des charges », mais c’est insuffisant.
Ce taux d’IS est un anachronisme français.
Il est urgent de s’y attaquer.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais vous répondre « CICE » et « baisse des charges » ! (Sourires.) Un effort significatif de 42 milliards d’euros a été fait dans le cadre du pacte de responsabilité en faveur des entreprises.
Il n’empêche que l’IS reste à un taux élevé.
Mais, pour le clin d’œil, en prenant en compte le fait que l’IS représente 55 milliards d’euros, l’abaissement du taux de 33 à 28 % devrait coûter 15 % du rendement.
Votre amendement coûterait donc 8 milliards d’euros.
Mais oui ! Il ferait donc passer le paquet de cigarettes à une centaine d’euros, à condition d’imaginer que cela ne fasse pas varier la consommation de tabac et encore moins les entrées clandestines en France.
Il soulève donc un petit problème de gage et un petit problème de recettes fiscales… Il n’est pas exclu qu’une telle baisse génère des recettes ! Quel est l’avis du Gouvernement ? J’entends votre argument, monsieur Vigier, sur les arbitrages ayant conduit à préférer la C3S à l’IS, qui sont aussi le fruit de réflexions et de discussions avec les différentes entreprises.
Nous avons choisi la C3S car l’un des problèmes de nos entreprises, ce sont les marges basses.
Pour relever les marges, qui commandent, par la suite, la capacité à emprunter, mieux vaut traiter les coûts salariaux, via le CICE et les allégements de charges sur les bas salaires,… Les cotisations ! …et les impôts dits de production, qui se situent au-dessus de la marge, en particulier la C3S qui a cette caractéristique d’être un impôt plus aveugle que l’IS.
Nous avons dû arbitrer entre deux contraintes : la lisibilité – en termes d’attractivité et de lisibilité, il est plus pertinent de baisser l’IS – et la sophistication de l’impôt – baisser la C3S, c’est économiquement plus urgent que de baisser l’IS, parce que c’est un impôt aveugle qui taxe le chiffre d’affaires.
C’est pourquoi nous avons retenu cette disposition.
Le Président de la République s’est engagé, à moyen terme il est vrai, à baisser l’IS au niveau de la moyenne européenne, pour des raisons de compétitivité et d’attractivité, mais cela ne sera pas possible dans les deux ans à venir.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je sors mon chronomètre ! Je ne le savais pas, mais je suis heureux de voir que l’on peut proposer des dispositions fiscales dans tous les textes présentés en séance.
Cela n’était pas le cas depuis quelques mois.
Quant à l’impôt sur les sociétés, Philippe Vigier le sait bien mais il fait semblant de l’ignorer, il ne représente plus rien : 1,5 point du PIB maintenant, après les divers allégements consentis avec le CICE.
Moins qu’en Allemagne ! Nous sommes passés de 52 milliards d’euros en 2013 à quelque 32 milliards en 2015.
Autant dire que cela ne représente plus rien ! Le taux facial est extrêmement élevé, mais le taux réel est très bas, parce que l’assiette est de plus en plus réduite.
Je voulais le relever, car tout le monde se focalise sur l’IS alors que ce n’est plus un impôt défavorable, parce qu’il ne s’applique plus sur une assiette très large.
Cinquante-neuf secondes ! (Sourires.) C’est ça, la démocratie parlementaire… La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2013.
J’espère vous avoir convaincu, monsieur le ministre, vous sachant sensible à ce sujet, puisqu’il s’agit d’aider les collectivités locales qui s’investissent dans ces activités.
Quel est l’avis de la commission ? Je me sens parfaitement à l’aise s’agissant de la philosophie de cet amendement.
Ça commence très mal ! (Sourires.) La notion de coworking, par exemple, qui se développe aujourd’hui, ne me pose aucun problème.
Mais j’ai une angoisse, monsieur Cherki : que des grandes entreprises, celles du CAC 40 par exemple, puissent profiter du défaut de définition que présente votre amendement.
Par exemple, j’ai du mal à savoir ce qu’est un commerce flexible ou encore un espace ouvert à une multiplicité d’utilisateurs ou favorisant le travail collaboratif.
C’est l’économie moderne, monsieur Castaner ! J’aurais volontiers émis un avis favorable, parce que la philosophie de cet amendement ne me pose aucun problème, mais sa rédaction me semble prêter à une interprétation très large.
Peut-être la jurisprudence Brottes s’applique-t-elle : on pourrait le voter maintenant pour avoir le temps de le modifier plus tard ! Quoi qu’il en soit, la commission a émis un avis défavorable.
Je donnerai donc, à titre personnel, un avis de sagesse, mais à condition qu’il soit retravaillé plus tard pour éviter que de grandes entreprises en profitent.
Je suis sûr que j’aurai tout le soutien de M. Pascal Cherki pour cela.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans la rédaction actuelle, il est défavorable.
Ah ! Si l’amendement est retravaillé pour aboutir à une rédaction qui permette de cibler les incubateurs et les accélérateurs que vous avez évoqués, monsieur Cherki, je pourrais accéder à votre demande.
Je vous invite donc à le retirer pour le réécrire en vue du Sénat.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je suis très peiné.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) Je vais vous dire pourquoi.
La part qui reste dévolue au travail parlementaire, une fois qu’ont été décidés le recours aux ordonnances et le temps programmé, est assez congrue.
Les amendements qui arrivent en séance sont connus des rapporteurs thématiques et du Gouvernement.
En l’espèce, M. Castaner a montré qu’il était bien informé, puisqu’il a bâti une argumentation très solide le conduisant à émettre un avis de sagesse.
Me demander donc de retirer le mien sans rien proposer d’autre, ni sous-amendement, ni amendement alternatif, ce n’est pas bien.
Me demander de renvoyer aux calendes grecques une initiative que vous auriez pu prendre, monsieur le ministre, vous qui êtes un esprit si souple, si flexible, me pose problème.
Oh, allez… Comme c’est votre première loi, je vais le maintenir pour que la prochaine fois que vous serez confronté au même problème, vous prévoyiez un amendement alternatif.
Sinon, monsieur le ministre, il est tout à fait possible d’adresser une circulaire à l’administration fiscale pour borner le champ d’application de l’amendement afin d’éviter le risque évoqué à l’instant par le rapporteur thématique – et que je partage, car s’il y a bien une personne dans cet hémicycle qui ne souhaite pas favoriser outre mesure les entreprises du CAC 40, c’est bien moi, monsieur Castaner.
Bref, vous avez tous les outils juridiques à votre disposition… Et les compétences ? …pour lever toute ambiguïté.
La parole est à M. le rapporteur thématique.
Je pense, monsieur Cherki, qu’au-delà de votre position de principe, vous avez entendu nos avis favorables à votre démarche.
Faisons-le, mais avec un texte qui passe la rampe ! Car je crois que celui-ci, si nous le votions tel quel, serait censuré par le Conseil constitutionnel si celui-ci venait à en être saisi.
Ce ne serait pas le seul ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Je vais le maintenir, sauf si, monsieur le ministre, vous prenez l’engagement formel que le Gouvernement déposera au Sénat un amendement sécurisé juridiquement et qui aille dans la même direction, puisque vous la partagez.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Il ne faut pas les croire ! Ne me reprochez pas d’essayer d’avancer ! On ne peut pas me demander de fixer une assiette, des taux et des modalités de recouvrement, c’est le boulot de Bercy ! La parole est à M. le rapporteur général.
Nous n’allons tout de même pas passer la nuit sur le seul amendement non réécrit de M. Cherki.
Je propose donc de l’adopter et de s’en remettre à la sagesse des sénateurs pour le réécrire.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) S’ils font ça comme pour la loi NOTRe… M. le ministre, levez-vous le gage ? Oui.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour soutenir l’amendement no 1687.
Notre ambition est de remplacer ledit CICE par une baisse de cotisations salariales et patronales de 15 % sur les 500 premiers euros de salaire, compensée par la mise en place d’une taxe sur la valeur ajoutée sociale.
En toute simplicité ! Cette idée n’est pas limitée aux députés UMP : certains députés socialistes jugent qu’une telle transformation permettrait de clarifier l’objectif de politique publique, de créer un facteur de simplicité pour les entreprises et de produire des effets sans décalage dans le temps – alors que c’est un vrai problème pour votre CICE.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour soutenir l’amendement no 1465.
Il faut aller dans ce sens, et vigoureusement.
Votre conversion à nos thèses s’est accélérée depuis deux ans.
C’est très bien, mais maintenant, monsieur le ministre, il faut passer des paroles aux actes.
Il s’agit de savoir si, oui ou non, ce texte que vous soutenez avec une immense assiduité depuis le début va se traduire par une amélioration de la compétitivité de l’entreprise France, ce qui passe obligatoirement par la baisse des charges sociales patronales.
Allez-y franco, dès ce soir : l’amendement est là, il est gagé.
C’est le moment de le faire ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je reprends vos excellentes références, mon cher collègue, en citant Pierre Gallois, le 13 novembre 2013 : « L’effet du CICE est plus fort sur l’emploi que la baisse des charges que j’avais préconisée. » Ah, non ! Il n’y a qu’à regarder la courbe du chômage ! Il faut écouter, monsieur Poisson, celui qui a fait dans son rapport sur la compétitivité plus que des préconisations : un réquisitoire contre la politique que vous avez accompagnée pendant dix ans.
Désastreuse ! Il avait aussi préconisé un certain nombre de dispositifs, et il a eu depuis l’occasion d’expliquer en quoi, selon lui, le CICE était plus fort pour l’emploi que la baisse des charges.
Il me semble qu’à cette heure tardive de la nuit, cela devrait suffire à clore la discussion.
Les électeurs jugeront en 2017 ! Peut-être même dès dimanche prochain, monsieur Vitel ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Vigier.
Il y a pourtant là un vrai sujet de débat.
Vous avez commis des fautes économiques majeures au début de ce quinquennat, après nous avoir critiqués avec force.
Mais je vois que le ministre n’écoute pas… Faut-il revenir dans quelques minutes ? Monsieur Vigier, tout le monde vous écoute.
C’est un sujet économique majeur.
Monsieur Castaner, combien représente le CICE en 2014 ? Un peu plus de 8 milliards d’euros, pour un an donc.
Et la proposition no 4 de M. Gallois, à combien s’élevait-elle par an ? Monsieur Vigier, nous ne sommes pas à l’école ! Je ne vous en veux pas d’être revenus sur vos erreurs quant à cette TVA compétitivité chère au Premier ministre Manuel Valls – qui, en 2011, n’avait pas de mots assez élogieux pour elle… Je salue même votre conversion.
Mais il faut maintenant accélérer ; et puisque le Président de la République a annoncé dans sa conférence de presse de novembre 2014 que le CICE serait terminé trois ans plus tard, il me semble que c’est le moment de réduire massivement les charges sociales.
Nous vous aidons à avancer : saisissez la perche que l’on vous tend ! La parole est à M. le ministre.
Tout d’abord, monsieur Vigier, si j’étais facétieux, je vous répondrais qu’il faut une étude d’impact.
(Rires et exclamations.) Elle est bien bonne, celle-là ! Cela en ferait au moins une ! Puisque vous le voulez, revenons sur le sujet du CICE : il n’a rien à voir avec ce qui avait été voté par la majorité précédente ! D’abord, si ces sujets étaient si urgents, pourquoi avez-vous attendu la fin du quinquennat pour prendre une mesure qui n’entrait en vigueur qu’après l’élection ? Nous, nous avons traité l’urgence, nous avons pris nos responsabilités.
Le CICE et le pacte de responsabilité et de solidarité ne sont pas seulement des engagements, mais la réalisation d’une politique qui n’avait jamais été menée.
Découvrir de manière soudaine, en février 2012, l’urgence de la situation et prendre une mesure qui ne s’appliquait qu’à l’automne, franchement, c’était ridicule ! Tout à fait ! Il ne faut pas vous énerver comme ça, monsieur le ministre, pas à cette heure ! Ensuite, la vraie différence, c’est que le CICE n’a pas été financé par la TVA dite « sociale » : il a été gagé pour bonne partie par les économies.
C’est une différence que j’assume et qu’il convient de rappeler.
Ce n’est pas vrai ! Si, c’est la vérité, monsieur Vigier : la moitié a été financée par des économies, le reste pour partie par la contribution énergie-climat et pour partie par les modulations de la TVA.
En effet, ce qui a été décidé par le Gouvernement, ce n’est pas une hausse de 1,3 point de la TVA ! De 1,6 point.
Non, la hausse a été de… 0,4 point ! Tout à fait.
Vous conviendrez que ce n’est pas la même chose.
Heureusement que les communistes sont là pour préciser les choses ! (Rires.) Il m’importait de rappeler ces éléments, vu la façon dont vous avez revisité deux ans et demi de politique économique.
Il me semble que oui, nous avons traité la question des marges des entreprises, et que oui, nous avons répondu aux problèmes que vous avez soulevés.
Mais cela ne va jamais assez vite, d’abord parce que cela prend du temps, ensuite parce qu’il fallait rattraper une décennie perdue, celle dont parle M. Gallois, ce que vous avez omis de rappeler.
C’est cette décennie qui fait qu’alors qu’en 2002 la France avait un coût salarial horaire inférieur à celui de l’Allemagne, dix ans plus tard, elle s’est réveillée dans une situation exactement inverse.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Vigier.
En revanche, quand vous affirmez que le CICE est financé uniquement par les économies, ce n’est pas vrai.
Vous savez aussi pertinemment que pour ce qui est du programme de stabilité, les 50 milliards d’euros d’économies ne seront pas au rendez-vous.
Bruxelles se montre dubitative, la Cour des comptes n’y croit pas.
Pour ma part, je vous ai dit à la tribune que vous ne ferez pas mieux que 21 milliards d’euros.
Nous ferons les comptes en janvier 2016 et vous verrez que malheureusement j’aurai eu raison.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 2779.
Nous proposons donc de doubler cette assurance prospection, son montant étant plafonné à 40 000 euros par PME : il ne s’agit donc pas de sommes considérables.
Je crois savoir qu’il y a une petite erreur rédactionnelle dans l’amendement, mais il devrait être possible de la corriger en séance.
Il convient de mobiliser tout ce qui peut aider les PME à trouver des marchés à l’étranger.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet amendement vise à supprimer la TVA inter-entreprises.
La Cour des comptes estime en effet que la fraude réalisée dans le cadre de ce dispositif s’élève à 10 milliards d’euros par an.
Au moins ! Le droit communautaire permet aujourd’hui la suppression de la TVA inter-entreprises.
Cela ne modifierait en rien le montant de la taxe due au stade de la consommation finale, tout en facilitant la vie des entreprises et la lutte contre la fraude.
Il s’agit vraiment d’un bon dispositif, et j’espère que nous allons nous retrouver pour l’adopter.
C’est un dispositif très intelligent ! Il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? À l’issue de cette rapide analyse, il me semble que votre amendement bouleverserait totalement l’équilibre du système de la TVA et ne serait de surcroît pas conforme avec la directive européenne du 28 novembre 2006.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.