La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Le groupe écologiste signera le recours devant le Conseil constitutionnel et votera très majoritairement contre le texte.
Les polémiques qui ont accompagné la discussion de ce projet de loi ont été d’autant plus vives que le Gouvernement ne semble pas faire preuve de la même célérité sur des textes tout aussi attendus tels que celui sur la protection des sources des journalistes ou encore celui relatif aux libertés numériques.
Ma question est simple : quand ces textes arriveront-ils en discussion devant notre assemblée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Quant aux techniques les plus discutées pendant le débat parlementaire, elles seront réservées exclusivement à la lutte antiterroriste.
Chacun comprendra que notre pays a besoin de se protéger.
C’est pourquoi vous pouvez désormais regarder ce texte avec une totale sérénité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, pouvez-vous éclairer la représentation nationale sur l’avancée des négociations et nous indiquer quelle position défendra la France et quels seront les contours de l’accord final ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
C’est à ce cela que nous travaillons ! C’est à cela que le Président de la République travaille depuis le premier jour ; c’est à cela que, plus modestement, je travaille avec l’ensemble de mes collègues membres du conseil Ecofin, qui réunit les ministres des finances.
On en voit le résultat ! Dans les heures et dans les jours qui viennent, nous devrons continuer ce travail.
Oui, monsieur le député, les propositions qu’a formulées la Grèce sont solides et sérieuses.
Elles méritent d’être examinées avec précision, parce que nous avons enfin la possibilité de trouver d’ici la fin de la semaine cet accord global et durable dont nous avons besoin ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comment la France envisage-t-elle ainsi la suite des négociations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame Doucet, nous sommes résolument sur la voie d’un accord entre la Grèce et ses partenaires européens.
Nous y sommes résolument parce que la France, je l’ai dit, joue son rôle depuis le premier jour.
En quoi consiste son rôle ? À suivre l’Allemagne de Mme Merkel ! Nous tenons aussi ce rôle avec notre singularité.
Cette singularité tient à ce que nous sommes un peuple qui est l’ami historique du peuple grec, qui le comprend et qui en est compris.
C’est Jospin qui l’a fait entrer dans l’euro ! C’est l’Internationale socialiste ! Cependant, nous le lui disons toujours dans le respect de la démocratie qui s’est exprimée et du gouvernement légitime qui formule ses propositions.
Baratin ! Un accord global et durable pour la Grèce doit naturellement contenir les mesures qui lui permettront d’équilibrer son budget, mais aussi traduire la solidarité nécessaire pour soutenir l’investissement et la croissance – cette croissance qui est le seul moyen pour la Grèce de retrouver un avenir durable ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel talent oratoire ! La parole est à Mme Anne Grommerch, pour le groupe Les Républicains.
Plus que jamais, nos concitoyens ont besoin de l’écoute et de l’aide des élus de proximité.
Vous devez les accompagner, pas leur forcer la main.
Cela doit se faire sans que l’État transfère toujours davantage de charges non compensées aux communes.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, comptez-vous ouvrir le dialogue pour un rééchelonnement des baisses de dotations qui, aujourd’hui, font porter un effort financier disproportionné aux communes et intercommunalités ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Pour me déplacer très souvent dans nos territoires, j’ai pu constater que de nombreux accords existent au niveau des intercommunalités pour permettre aux petites communes rurales d’offrir enfin aux enfants non seulement les haltes-garderies traditionnelles mais également un accès à la culture.
C’est là un vrai projet de société que nous défendons.
Baratin ! Je vous rappelle, madame la députée, que nous avons, avec les associations d’élus, fait en sorte que cette réforme soit juste.
C’est pourquoi nous avons augmenté la dotation de solidarité rurale et la dotation de solidarité urbaine et fait en sorte que les communes plus riches contribuent sept fois plus que les communes pauvres, conformément à notre engagement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Allez voir les maires ! La parole est à M. Jean Launay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Free s’étant également positionné sur une partie du rachat pour permettre le passage entre les fourches caudines de l’Autorité de la concurrence,… Martin Bouygues va trembler ! Monsieur le ministre, où va la France de la téléphonie mobile, mais surtout où va la France de l’internet mobile ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Et du 49-3 ! Pour toutes ces raisons, cette opération doit être regardée de près et expliquée.
En effet, contrairement à ce que j’ai pu entendre de la part de M. Jacob, oui, l’État a un rôle à jouer en la matière, pour le long terme et pour notre économie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Depuis un an, nos concitoyens assistent médusés à la dégradation des relations entre vous-même et M. le Premier ministre, madame la ministre ! Vous étiez voici un an, à La Rochelle, au premier rang des frondeurs.
Vous avez depuis contesté à mots à peine couverts le projet de loi Macron et critiqué le projet de loi renseignement.
Occupez-vous de Fillon ! Vous avez franchi la semaine dernière une étape supplémentaire de provocation à l’égard de M. le Premier ministre.
En effet, vous n’avez pas hésité à lui adresser un ultimatum afin de le contraindre à présenter le projet de loi relatif à la délinquance des mineurs que vous préparez.
N’importe quoi ! Mais sur la forme, jusqu’où irez-vous, madame la ministre ? Où allez-vous ? Que cherchez-vous ? Ces provocations et cet ultimatum inédit sous la Cinquième République ne cachent-ils pas un marchandage politicien ? Vos critiques ne visent-elles pas à contraindre le Président de la République à vous faire quitter le Gouvernement pour vous nommer à la présidence du Conseil constitutionnel, ce qui serait un scandale politique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen, radical, républicain, démocrate et progressiste, écologiste et de la gauche démocrate et républicaine – Les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen et plusieurs députés des groupes radical, républicain, démocrate et progressiste, écologiste et de la gauche démocrate et républicaine se lèvent et applaudissent.) Ils ne se seraient pas levés si M. Valls était là ! Malgré les années passées, j’avoue que vous conservez à mes yeux quelque chose de mystérieux, monsieur le député Ciotti ! Je me demande si vous croyez vraiment à certains propos que vous tenez.
Du temps de ma fringante jeunesse, j’aurais supposé un sentiment contrarié ! (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et écologiste.) Mais cet hémicycle tout entier a déjà constaté dans vos propos publics à quel point je vous obsède avec une constance dans votre expression publique qui suscite tout de même l’admiration ! Pour la première fois, M. le Premier ministre aurait besoin d’un défenseur ! Compte tenu de sa personnalité, de son courage et de son autorité,… On sent la sincérité du propos ! La justice des mineurs vous perturbe, monsieur le député, mais la majorité que vous avez soutenue pendant deux quinquennats a considérablement perturbé l’ordonnance de 1945 : les trente-sept modifications qu’elle a subies l’ont rendue illisible et incohérente ! Ce n’est pas vrai ! La question est de savoir si vous irez au Conseil constitutionnel ! En prétendant qu’elle est efficace, vous vous livrez à un exercice solitaire ! (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et écologiste.) Il s’agit d’un sujet très important.
Tous ceux qui sont concernés, tant les magistrats et les professionnels de l’enfance que les élus locaux, plaident clairement pour la résorption de cette incohérence et de cette illisibilité ! Quant aux victimes, elles en ont assez d’attendre des procès trop tardifs.
Nous allons en effet améliorer les choses et n’avons pas besoin de votre secours ! (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen, radical, républicain, démocrate et progressiste, écologiste et de la gauche démocrate et républicaine – Les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen et plusieurs députés des groupes radical, républicain, démocrate et progressiste, écologiste et de la gauche démocrate et républicaine se lèvent et applaudissent.) Elle est vraiment nulle ! La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
On peut s’interroger sur cette position car elle pourrait amener à fonder l’inscription sur les liens du sang et non sur le droit du sol.
Quelle est donc la position du gouvernement français ? Compte tenu des arrêts rendus par la CEDH, compte-t-il s’opposer à toute demande de retranscription ou compte-t-il attendre les décisions de la Cour de cassation qui seront rendues le 3 juillet prochain ? Ne serait-il pas opportun de prendre l’initiative d’une conférence internationale sur la GPA ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Bravo ! La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Par ailleurs, en matière d’action internationale, la France est très active dans la conférence de droit privé qui se tient actuellement à La Haye.
C’est en tenant compte de ces nécessaires conciliations que nous veillerons à faire au mieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Valérie Pécresse, pour le groupe Les Républicains.
Les victimes, les familles et les millions de voyageurs qui prennent le train chaque jour ont droit à toute la vérité sur cette tragédie : que s’est-il passé à Brétigny ? Tirer les leçons de ce drame pour en éviter de nouveaux, c’est notre responsabilité et c’est notre devoir.
Madame la ministre, que comptez-vous faire pour que la justice puisse faire son travail ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
La justice a été saisie ; le ministère de la justice a immédiatement veillé à ce que la prise en charge des nombreuses victimes soit assurée dans les meilleurs délais.
Le Premier ministre s’est déplacé, le ministre des transports s’est déplacé (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)…  C’est faux ! Je me suis moi-même déplacée, et nous avons veillé à nous assurer que tous les moyens soient déployés.
Les moyens ont été donnés au tribunal d’Évry.
Ce n’est pas la question ! Il se trouve que les juges d’instruction ont saisi le procureur au début de l’année pour demander à être dessaisis de la procédure.
Entre-temps, ils ont en effet estimé que cette procédure lourde et complexe – même s’ils veillaient bien sûr à informer les victimes – pouvait être transférée à Paris.
En effet, j’ai créé en décembre 2014 deux pôles spécialisés en matière d’accidents collectifs, l’un à Paris et l’autre à Marseille – au titre, d’ailleurs, de la loi de 2011, qui n’avait pas encore été appliquée.
Très bien ! Ces deux pôles ont bien entendu été dotés des effectifs de magistrats et de greffiers nécessaires pour fonctionner.
De même, nous avons fait une avance en frais de justice auprès du tribunal d’Évry pour assurer le traitement de cette procédure.
Il revient aux chefs de cour de décider de la délocalisation d’une procédure.
Nous mettons les moyens, mais nous ne pouvons pas prendre la décision de dessaisir une juridiction pour transférer la procédure à Paris.
Les renforts nécessaires ont néanmoins été prévus au cas où cette délocalisation serait décidée.
Dans le cas contraire, j’ai déjà fait savoir qu’au besoin, nous apporterions dans les tout prochains jours le complément par la nomination d’un juge d’instruction supplémentaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Chers collègues, faut-il le rappeler, après un quinquennat Sarkozy marqué par l’explosion vertigineuse de la dette – plus de 600 milliards –… Il faut le rappeler ! De nouvelles mesures de lutte contre la fraude ont été annoncées ce matin, notamment en matière de lutte contre le travail illégal… La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
J’entends quelques esprits chafouins (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) prétendre que nos meilleurs résultats seraient liés à l’explosion de la fraude.
Je ne sais si c’est vrai (« Cahuzac ! » sur les bancs du groupe Les Républicains), mais j’ose une métaphore.
Lorsque la pêche est bonne, c’est souvent pour plusieurs raisons – les poissons sont peut-être plus nombreux, les pêcheurs sont peut-être plus habiles.
Mais il en va de la lutte contre la fraude comme des poissons : lorsque les prises sont importantes, l’espèce peut être menacée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.)  La parole est à M. Bruno Nestor Azerot, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est pourquoi, madame la ministre, je vous demande que l’état de catastrophe naturelle soit décrété et qu’une mission interministérielle soit mise en place sur ce sujet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous le voyez, le suivi de ce problème, qui est véritablement très sérieux pour vos départements, est assuré.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Solère, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’agression s’est produite dans la nuit de samedi à dimanche, à Lyon.
Il est deux heures du matin, un jeune homme de 26 ans demande à un taxi de le conduire chez lui, mais le chauffeur affirme être en grève et refuse de le prendre en charge.
L’usager décide d’appeler un UberPop.
Il est alors directement pris à partie par plusieurs chauffeurs de taxi, qui l’agressent violemment.
Le jeune homme reçoit plusieurs coups de poing au visage, qui se traduisent par 21 jours d’incapacité temporaire de travail.
Quelle honte ! Monsieur le Premier ministre, qu’allez-vous faire pour mettre enfin un terme à ces violences et pour régler le problème ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, votre question repose sur une confusion.
La loi du mois d’octobre, à laquelle vous faites référence, issue d’une proposition déposée par un parlementaire (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Il s’appelait comment ? Thévenoud ? Il a oublié son nom… Telle n’est pas la doctrine du Gouvernement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il a raison ! Il est normal de tabasser un client ? Le Gouvernement considère qu’UberPop est en situation d’illégalité absolue, que le droit doit passer et que les règles de la concurrence doivent être respectées.
C’est la raison pour laquelle nous prenons un certain nombre de dispositions pour que cessent ces troubles à l’ordre public, qui résultent de la conduite d’une activité manifestement illégale par une société qui enfreint le droit.
Comment allons-nous le faire ? Nous allons le faire en multipliant les réunions des comités opérationnels départementaux anti-fraude pour que des poursuites soient engagées à l’encontre de ceux qui n’acquittent aucune charge, qu’elle soit sociale ou fiscale.
Et les agressions ? Nous allons le faire par une circulaire adressée aux procureurs par la garde des sceaux, leur demandant de déclencher systématiquement l’action publique.
Nous allons le faire en saisissant le CSA, de manière à ce qu’il condamne des publicités mensongères qui, elles aussi, visiblement, enfreignent le droit.
Je suis même prêt à aller plus loin, en prenant toute disposition… Merci, monsieur le ministre.
La parole est à M. Serge Janquin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, ainsi que vous l’avez récemment exprimé : « Renforcer l’ONU, c’est renforcer notre propre sécurité.
S’impliquer en faveur de la paix durable au Mali, c’est aussi renforcer notre sécurité. » La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
La diplomatie et les forces militaires n’ont pas toujours le succès escompté.
Cette fois-ci, cependant, le succès a été au rendez-vous à la fois pour le Mali, pour la communauté internationale, pour la France.
Il faudra bien sûr le prolonger par la présence de toute une série d’acteurs, par la décentralisation, le développement économique et le soutien, y compris aux Nations unies.
Ce succès aura néanmoins été possible grâce à vous, et je pense qu’on peut aujourd’hui le saluer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François de Mazières, pour le groupe Les Républicains.
Tout d’abord, madame la ministre, les élus que nous sommes examinent les budgets.
Nous constatons que le budget de l’État représente 373 milliards d’euros, que l’effort demandé s’élève à 7,7 milliards d’euros soit 2,06 %.
Que demandez-vous aux collectivités territoriales ? L’ensemble des dotations qui leur sont versées, la célèbre dotation globale de fonctionnement, représente 37 milliards d’euros, et vous demandez un effort de 3,7 milliards d’euros, soit 10 %, ce qui est cinq fois celui de l’État.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Cela n’a rien à voir ! Par conséquent, votre gouvernement se rend responsable d’une faute historique : l’irresponsabilité généralisée.
En effet, les maires qui font l’objet d’une péréquation très violente sont contraints de ralentir leurs investissements, parfois même de réduire le budget alloué à la culture, ce qui me paraît une erreur.
Le choc est violent.
Et on ne sait même pas pourquoi on nous prend de l’argent ! Pour le donner à d’autres moins riches ! On ne sait pas à qui l’argent est redistribué, ni pour quelle action.
Pour aider les pauvres ! Madame la ministre, il nous faut de la transparence, une vraie transparence, pas de l’enfumage.
Dites-nous à quoi sert la péréquation dans chacune des communes bénéficiaires ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Premièrement, la dépense publique globale dans notre pays est de l’ordre de 1 250 milliards d’euros.
La dépense publique locale représente 250 milliards d’euros, soit 20 % de ce total.
Dans le cadre d’un plan d’économies de 50 milliards d’euros sur trois ans lancé par le Gouvernement pour réduire les déficits, nous demandons aux collectivités locales un effort de 11 milliards d’euros, ce qui représente 20 % du total.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous demandez 28 milliards d’euros aux collectivités ! L’investissement public local, qui représente 70 % de l’investissement public en France, est un sujet auquel nous sommes très attentifs et sur lequel nous sommes très vigilants.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Maud Olivier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La lutte contre le système prostitutionnel a fait l’objet d’un très fort engagement du Gouvernement.
Les personnes prostituées, les associations et la société civile attendent ce texte.
Compte tenu de l’urgence qui entoure ce sujet, quels seront les délais, selon vous, pour voir enfin cette proposition de loi définitivement adoptée par nos deux assemblées et effectivement mise en œuvre ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Une partie du budget dont j’ai la responsabilité est d’ores et déjà dédiée à la prévention et à la lutte contre la prostitution et la traite des êtres humains.
À ce sujet, je tiens à saluer le travail de grande qualité que les associations réalisent sur le terrain.
Elles aspirent à ce que cette loi et les outils qu’elle comporte soient rapidement adoptés.
Je suis moi-même allée en maraude avec l’Amicale du Nid et dans des centres d’hébergement protégés à Paris pour être à leurs côtés et pour observer leur travail.
Je sais la violence du quotidien des personnes prostituées et l’urgence qu’il y a à lui apporter une réponse, comme, plus globalement, aux violences faites aux femmes.
Plusieurs ministères sont concernés, notamment ceux de l’intérieur, de la justice, de la santé et du logement.
L’adoption de la proposition de loi renforcera encore notre partenariat.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
Comment les professeurs de sixième pourront-ils enseigner à une classe composée d’élèves présentant des différences de niveau considérables ? Comment, dans des classes à vingt-neuf, suivre les programmes en s’occupant d’élèves en grande difficulté sans freiner la progression des autres ? Vous simplifiez à l’excès ! Madame la ministre, sous le prétexte d’inclure ces élèves en milieu ordinaire, vous vous apprêtez à les exclure de la réussite en cassant un système qui marche.
Eh oui ! Madame la ministre, allez-vous renoncer à ce projet purement idéologique et nuisible ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Pour ces raisons, une circulaire sera publiée très prochainement, qui viendra remplacer des dispositions remontant à 2009 et visera à conforter l’existence les moyens et des SEGPA, à garantir une meilleure inclusion des élèves au sein des établissements scolaires et à mieux définir l’orientation et les modalités d’admission des élèves dans ces sections.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le président de l’Assemblée nationale a reçu du président du Conseil constitutionnel une lettre l’informant que la requête dirigée contre l’élection au Sénat de M. Alain Marc a été rejetée par une décision en date du 18 juin 2015.
En conséquence, en application de l’article LO 137 du code électoral, il est pris acte de la vacance du siège de la troisième circonscription de l’Aveyron.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi autorisant l’approbation du protocole additionnel à la convention d’entraide judiciaire en matière pénale entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement du Royaume du Maroc (nos 2725, 2870).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du développement et de la francophonie.
Face aux enjeux régionaux de sécurité, de stabilité et de développement en Méditerranée et au-delà, la France et le Maroc ont plus que jamais besoin l’un de l’autre.
Garantir une circulation plus rapide et efficace de l’information en matière pénale, assurer une meilleure administration de la justice, renforcer la coopération judiciaire avec un de nos principaux partenaires au sud de la Méditerranée : autant de raisons pour approuver ce texte, dans le respect le plus total de notre Constitution et de nos engagements internationaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Élisabeth Guigou, présidente et rapporteure de la commission des affaires étrangères.
L’exceptionnelle relation franco-marocaine est un atout formidable qu’il faut sans cesse renforcer.
Ce texte y participe et c’est pourquoi je vous invite à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Luc Chatel.
Pour toutes ces raisons, après avoir examiné ce texte et avoir, dans le cadre de la diplomatie parlementaire, essayé de contribuer au rapprochement entre nos deux pays, le groupe Les Républicains, parce qu’il met l’amitié avec le Maroc au-dessus de tout,… Pas au-dessus des lois, tout de même ? …considère, au-delà de ce qui peut parfois nous diviser, qu’il faut voter ce texte.
Nous estimons qu’il faut en finir avec cette brouille qui n’a que trop duré, et que notre assemblée se doit aujourd’hui de faire un acte politique fort en direction de nos amis marocains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Laurent Degallaix.
Mes chers collègues, malgré ces questions, auxquelles, je l’espère, des réponses seront apportées au cours de ce débat, nous restons convaincus que l’approbation de cet accord est primordiale pour l’avenir des relations et de l’amitié franco-marocaine.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera donc bien évidemment ce projet de loi.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Je répète que je partage, au nom du groupe écologiste, les propos de la rapporteure sur l’approfondissement du travail en cours au Maroc, sur l’évolution de ce pays, que nous devons soutenir.
C’est un allié précieux, c’est vrai.
Je voudrais ne pas avoir à citer ici Francis Blanche, qui disait de la véritable amitié qu’elle était lucide quand elle le voulait, et aveugle quand elle le devait.
Nous pensons que notre amitié avec le Maroc doit être lucide, franche et sincère.
Refusant le renoncement que représenterait la signature de ce protocole, le groupe écologiste votera contre.
Bravo ! La parole est à M. Jean-Pierre Maggi.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient ce projet de loi autorisant l’approbation du protocole additionnel, car il tend à favoriser une coopération encore plus étroite, durable et efficace entre la France et le Maroc, dans le respect du droit interne et des engagements internationaux des deux États.
Notre groupe restera néanmoins extrêmement vigilant quant au strict respect des droits et libertés fondamentales des ressortissants français mêlés à des affaires judiciaires impliquant les deux pays.
La parole est à M. François Asensi.
Bien loin d’être un signe de défiance, notre vote constitue un encouragement adressé aux autorités marocaines, afin qu’elles poursuivent volontairement leurs réformes.
C’est enfin un vote de soutien à nos amis marocains qui se battent pour le respect des droits humains, des droits sociaux et politiques.
Ces amis attendent de la France qu’elle se montre à la hauteur de son message universel en faveur de la justice et de la paix.
La parole est à M. Philippe Baumel.
Pour ma part, je ne reviendrai pas sur les circonstances qui ont conduit à la négociation de ce protocole additionnel.
Elles sont connues de tous.
Tout à l’heure, l’un de nos collègues a parlé de « mauvais feuilleton ».
Je souhaite sincèrement que nous contribuions à mettre un point d’orgue au dernier épisode de ce mauvais feuilleton, et que nous le fassions ici, à l’Assemblée nationale, et non par des déplacements à mon sens inappropriés – je pense notamment au déplacement à Rabat, pas plus tard qu’hier, d’un ancien chef d’État qui a tenté ainsi de gêner le travail que nous souhaitons effectuer ensemble.
Très bien ! Enfin, l’application de ce protocole aux binationaux est le principal point sur lequel nous pourrions éventuellement exprimer des réserves.
Il a toutefois été évoqué par plusieurs intervenants, et je n’y reviendrai pas, d’autant que mon temps de parole est écoulé.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à voter sans aucune retenue en faveur de l’approbation du protocole additionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Marleix.
En ces temps si compliqués, si troublés, si violents au Proche-Orient, rien ne doit venir faire douter le Royaume du Maroc qu’il représente à nos yeux un précieux pilier de stabilité, un pilier essentiel pour soutenir le pont que nous voulons construire entre les deux rives de la Méditerranée.
La parole est à M. Jean-Luc Bleunven.
Je salue donc, madame la rapporteure, le travail que vous avez mené et qui a été réalisé dans un esprit de transparence et de franchise particulièrement utile à nos débats.
Nos deux pays doivent poursuivre le renforcement de leurs relations, car ils sont des acteurs majeurs de la construction de la politique de l’espace méditerranéen.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean Lassalle.
Bien sûr, tout n’est pas encore parfait et il y a certes encore beaucoup à faire mais, dans une zone aussi tourmentée et aussi difficile, où la paix a tant de difficultés à se défendre et à reprendre pied, notre pays adresse un signal très important en s’engageant dans cette politique qui lui fait honneur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
À cet égard, j’appelle votre attention sur le fait que, si une procédure est engagée, cela signifie qu’une autorité judiciaire est impliquée dans le dispositif.
Si l’on veut qu’il y ait une vraie coopération avec le Maroc, les deux autorités judiciaires doivent être concernées et le plus grand service que nous puissions rendre à l’État marocain est de favoriser la plénitude de l’exercice de compétence de son autorité judiciaire.
C’est ainsi que l’on construit des rapports d’État à État : dans la plénitude des autorités judiciaires.
Excellente démonstration ! Il est vrai, et vous l’avez reconnu vous-même, madame la présidente de la commission, que le texte n’est pas très bien écrit et qu’il est porteur d’ambiguïtés.
J’affirme cependant que son interprétation est, quant à elle, sans ambiguïté et que le travail accompli par chacun dans cet hémicycle servira cette interprétation.
Ainsi, les juridictions seront désormais confortées par l’analyse que font de ce texte le Gouvernement et – entre autres – la présidente de la commission des affaires étrangères.
Tous les questionnements sur ces sujets sont légitimes, mais il ne faut pas les prolonger lorsque l’on considère que l’on a satisfait à l’exigence que se fixait le législateur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Chantal Guittet.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
J’espère, mesdames, messieurs les députés, que ces quelques mots supplémentaires vous auront apporté des réponses aux quelques inquiétudes qui seraient demeurées jusqu’à maintenant.
Nous sommes nombreux à estimer que ce texte est gagnant pour toutes les parties, la France comme le Maroc, et j’espère que vous serez très nombreux à le voter.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, premier orateur inscrit sur cet article.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC confirme le vote positif qu’il a émis en commission des affaires étrangères le 17 juin dernier.
Il votera donc cet article permettant d’entériner le protocole additionnel à la convention d’entraide judiciaire entre la France et le Maroc et de relancer de bonnes relations entre nos deux pays.
La parole est à M. Christophe Premat.
Il faut néanmoins rappeler, car je ne l’ai pas souvent entendu cet après-midi, que cette convention d’entraide judiciaire prend tout son sens dans le cadre d’une francophonie plus développée.
En effet, depuis quelques années, l’Organisation internationale de la francophonie organise des séminaires régionaux sur la question de la coopération judiciaire.
Ce protocole additionnel trouve donc toute sa place dans l’ambition francophone que ce gouvernement soutient activement ; l’article unique de ce projet de loi permet cela.
La parole est à M. Benoît Hamon.
Enfin, d’autres pays pourraient-ils demander la signature d’un protocole de même nature ? En clair, le présent protocole fera-t-il jurisprudence ? Est-il imaginable que d’autres pays demandent l’équivalent de ce protocole entre la France et le Maroc ? La parole est à Mme Danielle Auroi.
Parce qu’il n’y aura pas de suivi, parce que vos arguments, madame la secrétaire d’État, ne nous ont pas convaincus, parce que nous continuons à penser que la situation n’est pas claire au plan juridique et que l’on continuera à torturer au Maroc – je me permets de rappeler qu’un jeune homme est mort très récemment après 72 jours de grève de la faim et qu’il était un militant des droits de l’homme –, parce que nous ne pouvons pas regarder de l’autre côté comme s’il ne se passait rien de choquant au Maroc, nous ne voterons pas ce texte.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de MM. Bruno Le Roux, Patrick Bloche, Mme Corinne Erhel et les membres du groupe socialiste, républicain et citoyen et apparentés relative au deuxième dividende numérique et à la poursuite de la modernisation de la télévision numérique terrestre (nos 2822, 2877, 2863).
La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Pour les téléspectateurs, dont nous sommes ici les représentants, plusieurs dispositifs ont été introduits par la commission, en bonne coordination avec vous, madame la ministre, afin d’assurer la continuité de la réception pour tous.
Ces dispositifs, qui ont fait l’objet d’amendements identiques en commission, sont calqués sur ceux mis en place avec succès au moment de ce qu’on a appelé « l’extinction du signal analogique », c’est-à-dire du passage au tout numérique, en 2009.
Très belle réussite ! La commission a également adopté, à l’initiative de Madame Corinne Ehrel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques, dont je salue l’excellent travail,… Très bien ! Tels sont les principaux objectifs de cette proposition de loi qui, sous des aspects très techniques, recouvre des enjeux absolument essentiels pour l’avenir des services mobiles et de la TNT, et donc pour l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Ce texte de loi est indispensable pour réussir la cession de bande de fréquences de la bande des 700 mégahertz.
C’est, pour l’État, l’ambition de valoriser au mieux les intérêts patrimoniaux des Français.
C’est aussi, et cette perspective doit autant nous réjouir que nous réunir, l’ambition d’offrir à tous les Français la meilleure offre numérique et télévisuelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Corinne Erhel, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Sous des apparences techniques, ce texte, comme cela vient d’être dit, est un texte déterminant qui nous permet d’accompagner deux secteurs majeurs de l’économie française dans leur dynamique d’avenir et de croissance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Laurent Degallaix.
Vous l’aurez compris, chers collègues, le groupe de l’Union des démocrates et des indépendants ne s’opposera pas à l’adoption de cette proposition de loi.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Comme l’indique le CSA, il n’existe aujourd’hui aucun modèle alternatif de soutien à la création.
Or, compte tenu de l’évolution des modes de consommation et de l’utilisation des fréquences par les opérateurs de téléphonie pour diffuser sons et vidéos, on peut légitimement s’interroger sur la pertinence de maintenir le modèle existant sans l’élargir aux autres plateformes à très haut débit.
Il serait en effet logique que le financement de la création s’appuie sur les chaînes de télévision mais aussi sur les opérateurs de téléphonie.
Il existe une taxe pour cela ! En tout état de cause, cette proposition de loi répond à une évolution en cours concernant l’usage et l’essor du très haut débit mobile, elle anticipe les besoins et elle répond à un mouvement européen tout en permettant la modernisation de la TNT et en apportant aux téléspectateurs une meilleure qualité d’image.
C’est pourquoi le groupe écologiste la votera.
La parole est à M. Joël Giraud.
Certains ont pu regretter le fait que ce texte, qui est une proposition et non un projet de loi, n’ait pas été soumis à une étude d’impact, financier ou industriel.
Eh oui ! Car il n’est pas question que la modernisation et l’adaptation aux nouvelles fréquences coûtent un centime de plus aux habitants des régions rurales et de montagne, qui sont depuis trente ans systématiquement pénalisées à chaque « saut » technologique – réseau cuivre, téléphone mobile, 3G, télévision numérique terrestre, internet ADSL, fibre optique...
À chaque déploiement, ces territoires sont délaissés – à de rares exceptions près et uniquement quand députés et sénateurs se battent pour l’éviter, à l’image du fonds Fillon pour la TNT, arraché de haute lutte en 2009.
Je me souviens de la fronde des députés qui ont mis fin à la réunion de la commission tant qu’aucune garantie financière ne serait apportée par le Gouvernement pour le déploiement intégral de la TNT.
C’est vrai ! Bref, si la modernisation implique de changer de matériel de réception ou d’acheter un adaptateur, cela doit être financé, par un fonds d’aide ou tout autre chose mais au niveau national, par exemple au moyen d’un mix public-privé car il faut impliquer les chaînes de télévision dans la péréquation.
Bien sûr ! Toutefois, comme je vous l’indiquais, il ne tolérera plus aucune entorse, dans son application, à l’équité territoriale, s’agissant notamment des zones rurales et de montagne, là où la télévision numérique prétendue terrestre a dû sa survie – quel paradoxe ! – au satellitaire.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Je rappelle pour conclure que les nouveaux créneaux seront mis en vente aux enchères et qu’on estime que le transfert de la bande de 700 mégahertz rapportera plus de deux milliards d’euros au budget de l’État.
Il permettra également d’accompagner le développement du très haut débit mobile tout en garantissant la modernisation de la plateforme TNT en la préparant à la très haute définition et aux nouveaux modes de diffusion à venir.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste républicain et citoyen se prononcera à l’unanimité en faveur de la proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! La parole est à M. Franck Riester.
D’autre part, des zones frontalières risquent de ne plus recevoir certaines chaînes étrangères, allemandes en particulier, ce qui inquiète beaucoup nos compatriotes qui y vivent.
En dépit de l’importance et de la technicité du sujet, la majorité a choisi de se passer d’une étude d’impact en ayant recours à une proposition et non à un projet de loi.
Au sein du groupe Les Républicains, nous estimons qu’une telle étude d’impact est pourtant essentielle.
C’est pourquoi nous en demanderons à nouveau la réalisation par un amendement.
Elle permettrait de vérifier que l’opération est bien réalisable dans des délais aussi contraints.
Eh oui ! Cela prendra du temps ! Nous espérons que vous pourrez nous répondre à l’occasion des amendements que défendront les députés de notre groupe, ainsi que nous donner des précisions sur la manière dont vous comptez formaliser ces engagements.
Si nous obtenons ces réponses, nous voterons ce texte, qui constitue une avancée importante pour davantage de télévision haute définition et davantage de couverture internet mobile dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Marcel Rogemont.
N’oublions pas que la TNT est une plate-forme de référence à laquelle les téléspectateurs sont extrêmement attachés, d’abord parce que l’accès y est totalement libre et anonyme, et ensuite – je le dis pour Franck Riester – parce qu’elle participe au financement de la création : 1,2 milliard d’euros ont ainsi été investis en 2012.
Je rappelle par ailleurs que la « taxe telco » créée en 2008 n’a jamais été une taxe affectée.
Si l’intention du gouvernement de l’époque avait été d’affecter cette taxe à France Télévisions… C’est ainsi que cela a été présenté à Bruxelles ! …il l’aurait dit.
Il ne l’a pas fait.
Le produit de ladite taxe alimente donc le budget général.
Comment pouvez-vous défendre cela ? La généralisation de la norme de codage MPEG 4 et de la diffusion en haute définition porte désormais plus loin encore cette ambition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christian Kert.
L’apport de ces nouvelles technologies est essentiel, mais un cadre est nécessaire.
Avant la libération de la bande des 700 au profit des opérateurs mobiles, il est nécessaire de réorganiser les fréquences utilisées par les diffuseurs via multiplex et de conforter la bande restante en dessous des 700 à l’audiovisuel.
Même si les coûts des réaménagements ne seront pas à la charge des éditeurs de services audiovisuels, mais à celle des opérateurs mobiles, nous nous devons de répondre à leur inquiétude quant à l’impact de la transition… Évidemment ! Pour conclure, permettez-moi d’insister sur le nécessaire engagement de l’État, qui doit être plus prégnant dans cette transformation numérique où les enjeux industriels sont élevés.
Même si vous avez vous-même évoqué en commission quelques chiffres visant le budget de 1’Agence nationale des fréquences qui aura la gestion des aides et des réclamations, madame la ministre, l’État se doit de mieux accompagner cette réaffectation des fréquences en trouvant un nécessaire équilibre entre tous les acteurs concernés, et selon un calendrier raisonnable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Christophe Premat.
De la même manière que le Gouvernement français s’est engagé en faveur d’un plan numérique accessible à tous, permettant de couvrir l’ensemble du territoire, il nous paraît fondamental que l’État puisse accompagner tous les Français dans la modernisation de leur télévision.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Quoi qu’il en soit, vous l’avez compris, je pense que ce transfert est salutaire ; nous sommes à peu près tous d’accord sur ce point.
Le principe de la réaffectation a été bien cadré, et ses objectifs suffisamment précisés.
Cela n’empêche pas, comme vous le voyez, de nombreuses interrogations, auxquelles le Parlement attend des réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Pierre Allossery.
Dernier point qu’il me semble essentiel de mettre en évidence : cette mesure va permettre de libérer de l’espace numérique.
Elle va ainsi contribuer à assurer une couverture numérique de l’ensemble du territoire.
Dans la circonscription de Flandre intérieure, à dominante rurale, que je représente, les problèmes de réseau, donc d’accès à l’ensemble des services mobiles sont parfois bien compliqués.
Je ne peux que saluer cette proposition de loi, qui devrait faciliter l’accès de nos territoires ruraux au très haut débit mobile.
Cela me permet de saluer aussi l’amendement de Mme la rapporteure pour avis, qui a proposé d’inscrire dans cette proposition de loi la prise en compte de l’aménagement du territoire dans le cadre de la procédure d’attribution de fréquences aux opérateurs de téléphonie mobile.
Cette disposition vient compléter la loi de 2009 relative à la lutte contre la fracture numérique, et je voulais vous en remercier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre.
Je considère que nous devons sur ce point avoir une vision conjointe, au Gouvernement ou au Parlement, sur la nécessité d’intégrer ces plateformes, ces nouveaux acteurs économiques dans le financement de la création.
J’espère pouvoir compter sur le soutien de l’ensemble des membres de l’Assemblée pour m’aider à trouver des solutions et faire en sorte que le modèle vertueux de financement de la création et d’exception culturelle puisse ainsi perdurer.
La parole est à M. le rapporteur.
C’est donc en toute logique que le texte que nous examinons aujourd’hui est d’origine parlementaire, même s’il s’agit d’une coproduction législative, pour reprendre les termes utilisés par Jean-François Copé à une autre époque.
Voilà une belle référence historique ! En 2000 était créé dans cet hémicycle le cadre pour le lancement de la télévision numérique terrestre.
Le lancement officiel fut réalisé en 2005, à l’initiative de Dominique Baudis, alors président du Conseil supérieur de l’audiovisuel et qui avait résisté à beaucoup de pressions.
Entre 2009 et 2011, le signal analogique s’est progressivement éteint pour laisser la place au tout numérique.
Aujourd’hui se profile une nouvelle étape, qui sera rendue effective entre 2016 et 2019.
Mes chers collègues, nous pourrons affirmer fièrement en juin 2019, à l’issue de cette opération, que nous y avons contribué de manière décisive.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Franck Riester, pour soutenir l’amendement no 14, portant article additionnel avant l’article 1er.
J’en viens à présent à l’amendement.
Il existe un statut pour le métier de distributeur de services audiovisuels.
Le présent amendement vise à créer une nouvelle catégorie, celle de distributeur de programmes audiovisuels, qui n’emporte pas de conséquence normative, comme vous l’aviez rappelé en commission, madame la ministre.
Nous renouvelons donc ici notre demande de création d’un tel métier et souhaitons vivement que vous souteniez cette initiative.
Quel est l’avis de la commission ? La réserve porte donc non pas sur le contenu de cet amendement, mais sur le caractère opportun de son introduction dans le présent texte.
J’avais souhaité recueillir l’avis de la ministre, qui l’avait alors manifesté et le réitérera sans doute aujourd’hui.
L’avis de la commission est par conséquent défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comment vais-je communiquer, me demande M. Riester.
Eh bien je le fais ici, devant la représentation nationale, et cela trouvera également une traduction dans le budget de l’année 2016.
Je ne vois pas comment le faire autrement qu’en m’exprimant devant vous.
Je peux évidemment vous le dire par lettre, si vous le souhaitez,… Par courriel, plutôt ! Telles sont les précisions que je souhaitais apporter.
La parole est à M. Franck Riester.
Je vous demande donc de faire une exception à la règle qui exclut les cavaliers législatifs, sachant que nous n’aurons plus l’occasion, au cours de cette législature, de voter un tel amendement.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, premier orateur inscrit sur l’article.
Pis : venant trop tardivement, ce texte vient aussi à contretemps.
Dans le contexte initial de la proposition de loi, Free était intéressé par ces fréquences parce qu’il lui en manquait, et son intérêt pour les enchères motivait l’intérêt des autres opérateurs.
C’est sur ces bases que l’ARCEP publiait vendredi dernier un cadre prévoyant quatre lots.
Or, en lançant une offre de reprise de Bouygues Télécom, SFR… Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je suis inscrit sur d’autres articles, madame la présidente.
Je promets d’abandonner certaines prises de parole si vous me laissez finir.
Mais je peux aussi tronçonner mon intervention… (Sourires.) Essayez tout de même de conclure ! En lançant, disais-je, une offre de reprise de Bouygues Telecom, SFR ramène le nombre des acquéreurs potentiels de quatre à trois.
De surcroît, on apprend que Free négocie déjà la reprise de fréquences qui lui manquent auprès de Bouygues Telecom, ce qui signifie qu’il n’est plus utile de se porter acquéreur des fréquences de la bande 700 mégahertz.
Si Free n’est plus candidat, Orange et SFR ne le seront probablement plus.
Ce sera la grande braderie ! Ainsi, on s’apprête à bousculer l’ensemble des acteurs de la TNT et les téléspectateurs en passant outre à l’indemnisation des opérateurs de diffusion, pour se précipiter dans une mise aux enchères sans acquéreur probable.
Il est donc urgent de suspendre l’examen de cette proposition de loi.
Nous pourrions prendre le temps de laisser la situation se stabiliser et inscrire le texte, qui est par ailleurs intéressant sur un certain nombre de points, à l’ordre du jour d’une prochaine session.
Très juste ! La parole est à M. Christophe Premat.
À ce stade de l’examen de la proposition de loi, je tenais à apporter ce commentaire.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, inscrit sur l’article.
Voilà une autre occasion de perdue pour le service public ! En effet, le texte offrait l’occasion de rendre obligatoire la diffusion de la totalité des services linéaires et non linéaires.
Il s’agit d’élargir les obligations du must carry aux services non linéaires, en particulier la télévision de rattrapage, et de garantir la mise en valeur, dans les portails, des distributeurs et des outils de référencement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 1.
Tel est le sens de mon amendement, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Bref, nous n’avons pas été des figurants mais, je pense, des acteurs incontournables.
C’est d’ailleurs ce que nous souhaitions.
Et l’avis du rapporteur sur l’amendement no 1 ? L’avis du rapporteur importe moins que celui de la commission, qui est défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Quant au fait que l’arrêté approuvant le tableau national de répartition des bandes de fréquences a été publié au Journal officiel en début d’année avant l’avis formel de la CMDA, c’est là une maladresse que je regrette.
Je puis vous assurer qu’à aucun moment le Gouvernement n’a souhaité faire fi de l’avis de la commission créée par la loi du 15 novembre 2013.
La parole est à M. Lionel Tardy.
L’historique que vous venez de faire n’est pas sans intérêt, mais je parle de l’avenir.
Si la CMDA doit être maintenue, il faut qu’elle soit consultée avant la décision de principe du Gouvernement.
Cet amendement vise à clarifier la loi de 1986 sur ce point et à cadrer les choses.
Aucun orateur n’est inscrit sur l’article 3.
Je suis saisie d’un amendement no 7 portant article additionnel après l’article 3.
La parole est à Mme Martine Martinel pour le soutenir.
Il s’agit de remédier à une faiblesse de la loi, qui ne prévoit aucune durée minimale de détention.
En l’absence d’une telle disposition, c’est le CSA qui fixe cette durée dans les conventions conclues avec les éditeurs de services de télévision.
Toutefois, rien n’oblige ces éditeurs à la respecter.
L’actualité récente nous a montré que nous devions encourager la pérennité des chaînes.
Par ailleurs, le CSA conservera la faculté d’apprécier les conditions permettant de déroger à cette règle.
Quel est l’avis de la commission ? Quand nous l’auditionnons, Olivier Schrameck, le président du CSA, a coutume d’invoquer la volonté du législateur.
En l’occurrence, celle-ci doit être claire.
Nous avons été amenés, en deuxième lecture du projet de loi « Macron », à augmenter de manière conséquente – nous l’avons portée de 5 à 20 % – la taxation en cas de vente d’une chaîne de la TNT dans les cinq ans suivant l’autorisation de diffusion.
La volonté du législateur perdrait de sa lisibilité si, en adoptant cet amendement, nous interdisions toute vente durant cette même période.
C’est la raison pour laquelle je souhaiterais que nous en restions à ce que nous avons voté, d’autant qu’à l’article 4, nous traiterons de manière complète la question de la diversité des opérateurs.
En conséquence, madame Martinel, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Mme Martine Martinel.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 16.
Quinze ans après le lancement législatif de la TNT et dix ans après son déploiement, il s’agit de tenir compte de ce que signifie aujourd’hui la diversité des opérateurs et d’indiquer clairement au CSA ce qu’est la volonté du législateur en 2015.
Celle-ci n’est plus ce qu’elle était en 2000 : il s’agit moins aujourd’hui de rechercher une diversification à outrance en donnant systématiquement la priorité à de nouveaux opérateurs que de jouer la diversité avec les acteurs d’ores et déjà présents au sein de la TNT.
La parole est à Mme Martine Martinel, pour soutenir l’amendement no 6.
Face à de futurs projets, le CSA doit pouvoir encourager la diversité.
Ce terme de diversité, qui désigne un objectif, est préférable à celui de diversification, terme d’action qui a un caractère plus contraignant.
La parole est à M. Franck Riester, pour soutenir l’amendement no 13.
En commission, nous avions émis collectivement l’idée de retravailler le texte, afin de nous assurer que sa rédaction ne comporterait pas de faille, suite à une question soulevée par notre collègue Premat notamment.
Je me réjouis que les divers bancs de cette assemblée s’accordent sur cette nouvelle rédaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le rapporteur, votre présent amendement a pour objet de préciser la modification introduite par cet amendement adopté en commission.
Le CSA devra désormais veiller à la « diversité » des opérateurs de la TNT et non à leur « diversification », ce critère de sélection étant maintenu pour le secteur radiophonique.
Je suis donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, inscrit sur l’article.
Enfin, il ne faut pas sous-estimer un autre risque, technique celui-là : celui de brouillage de la réception télévisuelle à domicile par l’usage de téléphones mobiles sur des bandes passantes très voisines.
Mais je crains que nous n’y puissions rien sur le plan législatif ! Aucun orateur n’est inscrit sur l’article 6.
Aucun orateur n’est inscrit sur l’article 7.
Aucun orateur n’est inscrit à l’article 7 bis.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je plaide donc pour une information qui anticipe ces évolutions techniques afin que nos concitoyens n’aient pas à regretter dans deux ou trois ans des achats auxquels ils auraient été contraints sans avoir été suffisamment informés des évolutions à venir.
La parole est à M. Christophe Premat.
Afin qu’ils ne les découvrent pas lors de leur retour en France – objet de la mission confiée à Mme Conway-Mouret par le Premier ministre – on pourrait prévoir une campagne de communication diffusée sur la base de la liste électorale consulaire ou du site monconsulat.fr, qui permettent de contacter les milliers de Français inscrits sur les registres consulaires.
On pourrait également utiliser ce site pour relayer l’information.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 18.
Je souhaite tout d’abord rectifier cet amendement en supprimant les guillemets encadrant les mots « tenir compte d’une réaffectation des fréquences en application de l’article 21 ».
Poursuivez, madame la ministre.
Il s’agit pour nous d’accompagner des acteurs essentiels à la diffusion culturelle et à la participation de l’ensemble des Français à la culture – la Fête de la musique vient encore de nous en donner un magnifique exemple.
Au-delà, il s’agit d’une marque de notre attachement à tous ces acteurs, souvent associatifs, qui travaillent à faire vivre le lien social entre les Français.
Il nous appartient de les encourager et de les accompagner.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous remercie donc, madame la ministre, de cette initiative que nous ne pouvions pas prendre nous-mêmes.
La commission ayant jugé votre amendement particulièrement opportun, elle a donné un avis favorable à son adoption.
La parole est à Mme Martine Martinel, pour soutenir l’amendement no 5.
Je retire cet amendement, Mme la ministre et M. le rapporteur ayant apporté toutes les garanties nécessaires quant au financement de la campagne d’information et à l’aide de l’État.
La parole est à M. Franck Riester, pour soutenir l’amendement no 12.
Je songe notamment à ce qu’a dit M. le rapporteur sur l’utilisation des écrans de télévision.
En tant que maire de Coulommiers, première ville de France à avoir basculé dans le tout numérique, je peux vous dire que la campagne d’information préalable avait très efficacement convaincu les téléspectateurs de la nécessité d’adapter leur récepteur, grâce notamment à la diffusion de bandeaux informatifs de plus en plus larges, les contraignant à prendre leurs dispositions avant le jour J s’ils ne voulaient pas se retrouver devant un écran noir – particulièrement dans les zones blanches, comme M. le rapporteur l’a dit tout à l’heure ! Quel est l’avis de la commission ? Vous avez évoqué la solution des bandeaux déroulants afin d’alerter les foyers dont les téléviseurs ne sont pas adaptés à la nouvelle norme de compression MPEG-4.
Le président de la commission des affaires économiques évoquait tout à l’heure en aparté la possibilité de mobiliser les facteurs, ceux-ci s’étant révélés des agents de communication particulièrement efficaces lors du passage au tout numérique.
Nous pouvons proposer un amendement, si vous le voulez ! (Sourires) Je n’émettrai pas un avis défavorable à l’adoption de cet amendement mais je vous demande, monsieur Riester, de bien vouloir le retirer, la commission n’y étant pas, elle, favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le rapporteur, je vous demande, monsieur le député, de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Le maintenez-vous, monsieur Riester ? Oui.
La parole est à M. Christophe Premat, pour soutenir l’amendement no 11.
Cet amendement de précision vise à étendre la campagne de communication aux Français établis hors de France disposant en France d’une résidence secondaire qui, pour des personnes en mobilité courte notamment, constitue en fait un domicile principal.
Il me semble important de mentionner ces compatriotes, à côté de ceux de la métropole et de l’outre-mer, d’autant qu’ils sont également assujettis à la taxation en cas de plus-values immobilières.
Il importe donc de les avertir d’un tel changement.
Quel est l’avis de la commission ? En conséquence, je vous invite à retirer votre amendement.
La parole est à M. Christophe Premat.
Il est vrai qu’on peut informer de différentes manières et qu’il n’est pas obligatoire de passer par la loi.
Les Français établis hors de France étant aussi des vecteurs de projection de notre système audiovisuel il serait bon de les inclure dans la boucle.
De ce point de vue, vos réponses me satisfont.
La parole est à M. Franck Riester, pour soutenir l’amendement no 15.
Je rappelle que lors du passage au tout numérique, de 2009 à 2011, la modification du spectre et l’exigence d’une qualité de réception plus importante qu’avec l’analogique, en vertu de ce que l’on appelle « l’effet falaise », ont contraint un certain nombre de nos compatriotes à s’équiper de récepteurs satellite.
Il importe qu’ils puissent eux aussi bénéficier autant que de besoin d’un accompagnement pour le passage en MPEG-4.
Avec M. Kert, nous voulons nous assurer que ces foyers seront bien concernés par ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai exprimé la même préoccupation que nos collègues Franck Riester et Christian Kert en commission, et j’ai en mémoire l’échange que nous avons eu à cette occasion.
Il est vrai que les diffuseurs satellitaires souhaitent passer tout de suite en MPEG-4 pour améliorer la qualité du service rendu, même s’ils n’en ont pas l’obligation, ne serait-ce que pour ne pas maintenir une double diffusion.
Ils n’ont pas le choix ! Vous allez sans doute, madame la ministre, exposer les mêmes arguments que ceux que vous avez développés en commission.
Je me contenterai donc de dire que la commission, convaincue par la pertinence de votre démonstration, a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque j’ai évoqué les normes de compression, j’en profite, monsieur Martin-Lalande, pour répondre à la question que vous m’avez posée au sujet des six multiplex qui seront conservés pour les services audiovisuels.
Le CSA a confirmé que ces six multiplex, compte tenu des progrès des normes de compression, permettront de diffuser l’ensemble des chaînes existantes en haute définition.
Tant mieux ! Il sera d’ailleurs possible de lancer, dans certains endroits, de nouveaux services, et notamment de l’ultra haute définition, avec l’arrivée des téléviseurs en 4K, puis bientôt en 8K.
Très bien ! Vous pouvez être rassuré sur ce point : les six multiplex disponibles permettront bien à nos concitoyens de bénéficier de l’ensemble des chaînes existantes en haute définition.
Merci de votre réponse, madame la ministre.
La parole est à M. Lionel Tardy.
L’Association nationale des élus de montagne vous a d’ailleurs alertée sur ce problème d’équité, par un courrier daté du 11 juin : il convient que les foyers équipés d’une réception par satellite bénéficient des mêmes conditions que les foyers qui ont une réception terrestre.
Aucun orateur n’est inscrit sur l’article 7 quater.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Cet amendement est donc cohérent avec celui que j’avais déposé concernant la CMDA : il faut ne maintenir qu’une commission et être sûr qu’elle serve.
Par ailleurs, les impératifs d’aménagement numérique du territoire sont déjà mentionnés dans la version actuelle.
Il est donc logique de les conserver ; c’est même la raison d’être du transfert de la bande des 700 mégahertz aux opérateurs de télécommunication.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je suis au regret de le dire, madame la ministre, mais tout se passe comme si le Gouvernement avait hâte de faire rentrer de l’argent dans les caisses – ce qui peut se comprendre – et qu’il troquait ces recettes anticipées contre des allongements du délai de couverture des territoires qui sont les plus défavorisés en matière d’équipement numérique.
Tout à fait ! S’il est exact que cette proposition de loi aura de telles conséquences, nous aggraverons la fracture numérique, alors que tous nos efforts, jusqu’ici, tendaient à la réduire le plus possible.
Je vous remercie de bien vouloir nous rassurer, madame la ministre – si c’est possible.
La parole est à Mme la ministre.
S’agissant de la 4G, c’est à un rythme extrêmement soutenu, inégalé en Europe, que, dans les semaines et les mois qui ont suivi l’autorisation de son déploiement, les opérateurs Orange et SFR on couvert une partie importante du territoire.
Il n’y a donc pas lieu de s’inquiéter outre mesure.
Le Président de la République et le Gouvernement se sont engagés très fortement en matière de couverture du territoire en très haut débit, fixe et mobile, et ni cette proposition de loi ni les conséquences qui en seront tirées par le Gouvernement ne remettront en cause en quoi que ce soit cet engagement.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Vous nous avez parlé des zones blanches, mais elles relèvent d’autorisations antérieures et les choses, en ce domaine, vont dans le bon sens.
Vous nous avez parlé des autorisations liées à la bande des 800 mégahertz, et nous sommes d’autant plus convaincus par ce que vous nous dites à ce propos que tout cela était déjà prévu.
Mais nous, nous vous parlons des autorisations liées à la bande des 700 mégahertz.
Les délais de déploiement de la téléphonie mobile de quatrième génération dans la bande passante des 700 mégahertz seront-ils, oui ou non, ceux que je vous ai indiqués et qui sont considérablement plus longs que ceux initialement prévus par l’ARCEP ? Je vous remercie de bien vouloir me répondre, madame la ministre.
La ministre n’a pas répondu ! Aucun orateur n’est inscrit sur l’article 10.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 2.
Je vous propose une rédaction similaire à celle en vigueur, hormis qu’elle est plus précise, car même s’il s’agit de l’État et de ses agences, ce sont des données personnelles qui sont en cause.
Quel est l’avis de la commission ? La notion de « renseignements utiles » retenue par l’article 10 bis devrait permettre d’utiliser de manière modérée les données personnelles de nos concitoyens téléspectateurs.
Nous pouvons compter sur l’administration fiscale pour veiller à la transmission des seules informations strictement nécessaires à la mission que nous confions à l’ANFR.
C’est la raison pour laquelle la commission a rendu un avis défavorable à votre amendement, monsieur Tardy.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a été clair et exhaustif.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement pour les mêmes raisons, s’agissant d’un sujet effectivement très important.
L’expérience de la gestion des aides lors du passage à la télévision tout numérique avait précisément montré la nécessité de disposer d’un certain nombre de données fiscales afin de déterminer l’éligibilité des foyers demandeurs.
La parole est à M. Lionel Tardy.
J’aimerais savoir, à cet instant de nos débats, ce que peut bien être une utilisation « modérée » des données personnelles ! Soit on les utilise, soit on ne les utilise pas.
 Remarque pertinente ! C’est de la sémantique ! Certes, mais s’agissant de données personnelles, la sémantique est très importante.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 17 rectifié.
Le dispositif qui vous est proposé traduit aussi les enseignements tirés des travaux menés depuis quelques mois pour éviter tout brouillage entre les réseaux mobiles et le système de communication des réseaux ferroviaires, le GSM-R.
La résolution de ces brouillages par l’adoption d’une solution pérenne va grandement faciliter le déploiement des réseaux mobiles le long des voies et une meilleure couverture des trains.
Je crois que tous ceux qui sont ici seront sensibles à cette amélioration.
Cet enjeu est au cœur de nos débats, puisque le régulateur des télécoms, l’ARCEP, a proposé qu’une obligation spécifique de couverture des trains du quotidien – TER, RER et transilien – soit introduite dans les licences de la bande 700 mégahertz attribuée aux opérateurs mobiles.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 4.
C’est parce que nous pensons que tous les foyers et tous les territoires doivent bénéficier de ces nouvelles dispositions que nous demandons au Gouvernement de remettre un rapport au Parlement mesurant l’impact de ce passage à la norme MPEG-4, en termes de coût pour l’État, les usagers, les acteurs audiovisuels, les opérateurs de téléphonie, et en termes d’aménagement du territoire – vous y êtes forcément favorable – et de faisabilité dans le calendrier imparti.
La parole est à M. Patrick Bloche.
Plutôt qu’une étude d’impact, attendons les résultats de la mission d’expertise sur le point qui reste à préciser.
Pour ces bonnes raisons, et en espérant ne pas créer trop de déceptions, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle le Gouvernement, qui réitère son engagement à mettre en place très rapidement cette mission visant à évaluer l’impact de la généralisation de la norme MPEG-4 pour les télédiffuseurs, est défavorable à l’amendement no 4 et vous demande de bien vouloir le retirer.
Nous le maintenons ! Souhaitez-vous vous exprimer sur l’article 11, monsieur Martin-Lalande ? À cette heure, madame la présidente, mon silence est ce que j’ai de plus profond.
(Sourires.) Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Franck Riester, pour le groupe Les Républicains.
Je remercie à nouveau nos deux rapporteurs pour leur travail.
Le groupe Les Républicains votera ce texte.
La parole est à M. le rapporteur.
Je me réjouis de l’explication de vote du groupe Les Républicains, qui laisse présager que cette proposition de loi sera votée à l’unanimité des groupes parlementaires ! L’intérêt général a prévalu.
L’intérêt supérieur ! Il nous reste, madame la présidente, à appeler l’attention du bureau de l’Assemblée nationale sur la nécessité de donner à La Chaîne parlementaire les moyens d’être diffusée en haute définition dès avril 2016.
Elle le mérite ! Avouons-le, chers collègues : des débats parlementaires de cette qualité valent d’être diffusés en haute définition (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), et même peut-être, le plus tôt possible, à l’horizon 2020, en ultra-haute définition.
Votons l’amendement Bloche ! Je ne manquerai pas, monsieur le rapporteur, de me faire votre interprète auprès du Bureau de notre assemblée, auquel je transmettrai cette requête.
Parfait ! Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.