La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (nos 2739, 2792, 2770, 2773).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 43 à l’article 9.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 43.
Le projet de loi propose aux entreprises de plus de 300 salariés de regrouper, par accord majoritaire, l’ensemble des instances en fonction de leur organisation particulière.
Par cet amendement, nous vous proposons d’inverser cette logique en prévoyant que le regroupement des instances soit obligatoire, l’accord majoritaire entérinant alors la mise en place du regroupement dans un souci de simplification.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 43.
Second élément qui nous pose problème : vous dites que le cadre d’un accord peut être « entériné par des délégués du personnel ».
Cette rédaction est relativement curieuse car vous n’indiquez pas si cela concerne l’ensemble des délégués du personnel, ou si cela sera décidé à la majorité.
L’expression « entériné par des délégués du personnel » nous pose une vraie question de compréhension, notamment d’un point de vue juridique.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 43.
Même analyse et même avis que la commission.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 480.
Amendement de précision.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 23.
De tels regroupements, qui permettront d’adapter le fonctionnement des instances représentatives aux besoins de l’entreprise, sont bénéfiques à la compétitivité de celle-ci.
Il serait donc souhaitable de permettre aux entreprises n’ayant pas conclu d’accord, d’accéder à ce dispositif par accord de branche.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà eu ce débat en commission : l’avis est défavorable car vous suggérez que l’accord de branche organise le regroupement des IRP, ce qui semble contradictoire avec le dialogue social dans l’entreprise.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 634.
Par cet amendement nous souhaitons la création d’instances collectives de dialogue entre les représentants élus des collaborateurs parlementaires et les représentants de leurs employeurs, députés et sénateurs.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, tout en soutenant totalement l’esprit motivant l’amendement que vous avez défendu, je vous propose de retirer celui-ci pour laisser le temps à cette expertise de nous parvenir.
Nous prendrons ensuite les responsabilités qui seront les nôtres au vu des informations que l’expertise nous aura apportées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’est pas question pour le Gouvernement de se prononcer sur l’opportunité de mettre en place une instance réunissant les collaborateurs parlementaires et leurs employeurs.
C’est pourquoi je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Romain Colas.
Ainsi que je l’ai dit en introduction, il s’agit d’un amendement d’appel.
Je le retire donc bien volontiers, prenant acte du soutien du rapporteur et en restant vigilant, au nom de mes collègues, sur les délais de cette expertise dont M.
le rapporteur vient de faire mention.
Il pourrait être utile que l’expertise aboutisse à des conclusions avant la nouvelle lecture de ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à supprimer la possibilité de procéder à une fusion des IRP au niveau d’un établissement.
Bien que cette possibilité soit présentée comme une complexification, je crois très sincèrement qu’elle donnera de la souplesse, permettant de mieux s’adapter à la diversité des entreprises.
J’ai déjà expliqué cela en commission ; cela motive l’avis défavorable que j’ai formulé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi que cela a déjà été formulé en commission, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement fixe le niveau de regroupement des IRP au seul niveau de l’unité économique et sociale – UES.
Je tiens à préciser que, contrairement à ce qui est affirmé dans l’exposé sommaire, il s’agit non pas d’une délégation unique du personnel –DUP –, mais bien d’un regroupement des IRP par voie d’accord d’entreprise majoritaire.
Donc avis défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 249.
Le présent amendement vise à ce que la composition de l’instance regroupant les institutions représentatives du personnel respecte la parité hommes-femmes.
Très bien ! Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Vercamer, je vous renvoie à l’article 5 et aux modifications que nous avons apportées, sous la houlette de la rapporteure de la délégation aux droits des femmes, Sandrine Mazetier.
Cela répond pleinement aux intentions manifestées dans votre amendement : je vous demande donc retirer celui-ci, sinon j’émettrai un avis défavorable, car il est déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : je considère que cet amendement est déjà satisfait.
Je demande donc également à M.
Vercamer de le retirer.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement no 187.
Il est retiré.
L’amendement no 412 est défendu.
L’amendement no 413 est défendu.
L’amendement no 414 est défendu.
La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement no 190.
Je le retire.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 656.
Je profite de ma prise de parole pour féliciter M.
Vercamer pour l’amendement qu’il a défendu puis retiré parce qu’il était satisfait.
Je salue l’union qui règne dans l’hémicycle pour que l’égalité professionnelle soit centrale dans le dialogue social dans l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Or, en l’espèce, il est question des règles de fonctionnement de l’instance unifiée.
Par conséquent, si vous souhaitez promouvoir l’égalité professionnelle dans la représentation même du personnel, je serais tenté de vous dire, madame, que vous l’avez déjà mise en place.
Votre amendement étant satisfait, je souhaite que vous le retiriez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Nous souhaiterions, avec les cosignataires de cet amendement, qu’une solution soit trouvée, qui, sans passer nécessairement par la fixation d’un nombre minimal de réunions, tendrait à préciser que cette instance sui generis ne saurait exclure l’égalité professionnelle de ses objectifs.
Je conditionne donc le retrait de cet amendement à une réponse claire du rapporteur, et surtout du ministre.
L’amendement no 640 est un amendement de précision, monsieur Sirugue ? Exactement.
La parole est à M. Christophe Sirugue pour soutenir l’amendement no 679.
Il s’agit d’un amendement de correction ! Oui.
L’amendement no 415 est défendu.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 21.
C’est pourquoi l’amendement a pour objet de supprimer cette obligation supplémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? L’on peut comprendre le souci de clarification qui inspire l’amendement, mais il me semble indispensable que ces éléments soient mentionnés : étant donné le contentieux sur ce sujet, il faut clarifier ce qui relève du CCE et ce qui relève du CE.
L’avis est donc défavorable.
Sur les deux amendements ? Oui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La modification que vous proposez remettrait en cause l’équilibre auquel nous sommes parvenus après de longues concertations.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 600.
Cet amendement vise à assurer une base objective à la consultation qui doit porter, non sur ce que le projet prévoit dans sa forme, mais sur ce qu’il nécessite concrètement.
Si des modifications doivent intervenir au niveau de l’établissement, il faut que le projet le prévoie pour que la consultation soit loyale.
Nous devons donc adopter une rédaction qui oblige l’employeur à consulter le niveau pertinent.
On se prive sinon d’une consultation de proximité, qui me paraît nécessaire, et on risque d’ignorer les conséquences du projet pour chaque établissement, alors même qu’on sait qu’elles seront différenciées.
La consultation serait alors incomplète et d’une qualité moindre que celle qui existe actuellement.
L’amendement no 479 est rédactionnel, monsieur Sirugue ! Il l’est en effet, monsieur le président.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 599.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que l’information soit diffusée de façon systématique, de sorte que les comités d’établissement puissent rendre un avis s’ils le souhaitent.
Quel est l’avis de la commission ? En raison de son intérêt, cet amendement fait partie de ceux que nous aurions dû pouvoir rediscuter ensemble, ce que nous n’avons malheureusement pas pu faire.
Je serais assez tenté de vous demander de le retirer, en raison des problèmes de rédaction qu’il pose.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce n’est pas le cas si ces conditions ne sont pas remplies.
Or votre amendement tend à ce que les CE soient consultés même sur des dispositions qui ne les concernent pas directement.
Le CCE étant, vous le savez mieux que moi, l’émanation des CE, les liens qui les unissent vont bien au-delà des transmissions d’information que la loi pourrait prévoir.
La parole est à M. Denys Robiliard.
N’ayant pas le droit de sous-amender mon propre amendement, la question est de savoir, monsieur le rapporteur, si vous accepteriez de le faire en supprimant la dernière phrase puisqu’elle semble vous poser problème.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose un problème de rédaction trop important pour être résolu par une simple modification en séance.
Il serait plus simple d’y réfléchir d’ici à la nouvelle lecture.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 596.
Cet amendement vise à adapter le droit aux évolutions organisationnelles des entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? L’esprit du texte est de distinguer soigneusement ce qui relève du comité de coordination et ce qui relève du CHSCT.
Or vous proposez de supprimer la condition que les mesures en question relèvent bien des pouvoirs du chef d’établissement, alors que sa consultation n’a de sens que si elle porte bien sur des mesures qui relèvent de la décision du chef d’établissement.
La réécriture que vous proposez me semble donc contredire l’esprit du texte initial.
C’est pourquoi l’avis est défavorable à ces deux amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Les CHCST locaux ne sont consultés que sur les affaires qui les concernent directement.
Adopter une telle proposition reviendrait à mettre fin à ce qui était une simplification.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 675.
Il vise à supprimer l’alinéa 20.
En effet, par cet amendement je propose de revenir à la rédaction initiale du deuxième alinéa de l’article L. 4616-3 du code du travail, parce que cela permettrait de conserver le mot « remet » au lieu de « transmet » : il faut en effet que le rapport d’expertise soit remis en mains propres aux représentants du personnel et fasse l’objet d’un débat, plutôt que d’une transmission par voie électronique qui ignorerait la légitimité du dialogue.
Quel est l’avis de la commission ? Si votre amendement se bornait à remplacer « transmet » par « remet », comme l’amendement suivant, no 478 rectifié, qu’a déposé Mme Massonneau, j’y serais favorable, mais le vôtre va plus loin puisqu’il vise à supprimer tout l’alinéa 20 qui prévoit une autre modification : l’instance de coordination émet obligatoirement un avis, ce qui n’est ni systématique ni obligatoire dans le droit actuel.
C’est pourquoi je ne peux être favorable à votre amendement.
Mais je serai favorable au suivant qui va vous satisfaire en partie.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je retire mon amendement.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 418 rectifié, qui a donc reçu un avis favorable avant même d’avoir été présenté.
En effet, monsieur le président, c’est un plaisir ! M. le rapporteur vient de l’indiquer, remettre et transmettre, ce n’est pas même chose : remettre, c’est aussi expliquer ce qu’il y a dans ce rapport.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 594.
Ce qu’autorise à un CHSCT l’article L. 4614-10 du code du travail doit valoir aussi pour l’instance de coordination.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis un peu embarrassé : cela voudrait dire que c’est l’expert qui prend l’initiative de la convocation.
Ou deux membres de l’instance de coordination ! « L’instance de coordination se réunit sur demande motivée de l’expert ou de deux de ses membres » : c’est ce que vous écrivez.
Je trouve qu’on irait trop loin.
Cette rédaction conduirait même à déposséder le CHSCT de ses pouvoirs, parce que l’expert pourrait déclencher une réunion de l’instance de coordination.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’expert ne peut pas avoir ce pouvoir.
Il peut y avoir des réunions intermédiaires de présentation du rapport, mais là, vous donnez à l’expert un pouvoir exorbitant.
La parole est à M. Denys Robiliard.
L’expert demandera à deux membres de l’instance de coordination de provoquer une réunion.
La question est de faire en sorte que, sur un projet nécessitant une expertise, il puisse y avoir une réunion intermédiaire : c’est tout.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Robiliard, vous êtes bien aimable, mais on ne peut pas modifier les amendements comme cela, au fur et à mesure de la discussion.
Avis défavorable.
Ce n’est pas un argument ! Je maintiens l’amendement ainsi rectifié.
Sinon, nous n’avons plus qu’à rentrer chez nous ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 105.
Il vous est donc proposé, dans un souci de simplification, de supprimer les deux premiers alinéas de l’article 11.
Quel est l’avis de la commission ? Cette mesure, au contraire, a été vue comme une avancée significative.
Nous ne pouvons pas vous suivre : avis défavorable, comme en commission d’ailleurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous examinons un texte de progrès social et cet article en est la preuve flagrante.
Très juste ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 176.
Il est retiré.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 20.
C’est un amendement de cohérence avec ma proposition de modification de l’article 8 qui prévoyait un regroupement des attributions des différentes instances constitutives de la délégation unique du personnel élargie pour les entreprises de 50 à 299 salariés.
En effet, les attributions du CHSCT seraient mises en œuvre dans le cadre d’une instance unique.
Quel est l’avis de la commission ? C’est en effet un amendement de conséquence, après celui que vous aviez déposé à l’article 8 pour imposer la DUP à ces entreprises.
J’avais émis un avis défavorable et, dans la même logique, j’émets un avis défavorable à celui-ci.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 478.
C’est un amendement d’harmonisation rédactionnelle.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 299.
Dans l’état actuel du texte et pour ces raisons, nous demandons la suppression des alinéas 7 et 8, autrement dit la suppression du délai préfixé.
Quel est l’avis de la commission ? De même que ce matin nous sommes convenus d’une cohérence dans les délais d’envoi des informations concernant l’ordre du jour, que nous avons fixés à huit jours, je pense qu’il est cohérent de prévoir une même durée pour les délais relatifs aux avis.
De ce point de vue, les comités d’entreprise disposent d’un délai de quinze jours.
Il est proposé de fixer le même délai aux CHSCT.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre.
Je me permettrais juste d’ajouter, sachant que c’est ce que voulait dire le rapporteur, que ce délai est de quinze jours minimum.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
J’entends vos arguments et ne suis pas du tout hostile à ce qui vient d’être dit.
C’est le caractère préfixé qui me préoccupe, dans le cas où il n’y aurait pas remise des documents, car encore une fois, ce délai court quand même.
La parole est à M.
le rapporteur ? Je voudrais préciser que c’est un délai préfixé en l’absence d’accord.
S’il y a un accord, le dispositif ne fonctionne pas sur cette base-là.
Je maintiens l’avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 680.
Dans un souci d’harmonisation, cet amendement vise à faire de même au niveau du CHSCT, en donnant la priorité à un accord collectif d’entreprise.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 419.
En effet, les conditions de travail, l’hygiène ou la sécurité dans les entreprises sous-traitantes sont, bien souvent, directement liées à celles de l’entreprise donneuse d’ordre.
Alors que les entreprises sous-traitantes ne sont pas toujours dotées d’un CHSCT, du fait par exemple de leur taille, il convient que le CHSCT de l’entreprise donneuse d’ordre prenne en charge cette mission d’expertise globale, en y incluant les entreprises sous-traitantes.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que chaque entreprise a une personnalité juridique distincte.
Si vous avez raison de dire, madame Massonneau, qu’il peut y avoir des entreprises sous-traitantes qui ne soient pas dotées d’un CHSCT, il se peut aussi que certaines en soient pourvues : il y aurait une difficulté juridique si un CHSCT émettait un avis sur une entreprise qui elle-même dispose d’un tel comité.
Je comprends l’esprit de votre amendement, mais tel qu’il est formulé, la commission ne peut qu’y être défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les choses avancent donc sur ces plans-là, mais le droit existant permet de résoudre dans notre pays la situation que vous évoquez.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
J’entends bien vos propos et j’aurais dû effectivement apporter plus de précisions dans mon amendement mais, bon, nous verrons bien ce qu’il en sera dans le cadre de la navette.
En l’état, je le retire.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 316.
L’inscription dans une loi des obligations relatives à la visioconférence me semble très curieuse.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous le répète : il est tout à fait possible d’inscrire dans la loi ces éléments-là.
Vous suivre reviendrait, par analogie, à considérer que le code du travail ne doit pas prévoir que le CE se dote d’un règlement intérieur.
C’est exactement le même problème.
Pas tout à fait ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si de telles jurisprudences contradictoires n’avaient vu le jour, nous n’aurions pas inscrit cette disposition dans la loi.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
On a l’impression que les nouvelles technologies vous rendent frileux… Non ! Au contraire ! Je regrette donc un peu la frilosité dont vous faites preuve eu égard aux nouvelles technologies, monsieur le ministre ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Cela suppose, en outre, que toutes les entreprises doivent acquérir les instruments permettant de tenir ces réunions, ce qui n’est pas le cas aujourd’hui et ce qui représentera pour elles un coût supplémentaire.
Il n’y a aucune obligation ! Cela peut être autorisé, voilà tout ! La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 420.
Nous considérons que si le recours à ce dispositif était imposé, il ne le serait qu’au détriment du dialogue social.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 300.
S’agissant du débat précédent, je crois que le rapporteur a raison de penser que de telles considérations doivent figurer dans la loi, faute de quoi des excès sont possibles.
De ce point de vue, je ne partage pas l’opinion de M. le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Faute d’accord, il serait contradictoire de se placer en deçà de ce que reconnaît la jurisprudence.
C’est donc une forme de compromis qui a été trouvé… En effet.
Cette formulation est trop large pour être retenue.
Donc avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, même position que la commission.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 490.
Les comités centraux d’entreprise ayant été oubliés, nous corrigeons cette erreur.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 489.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 421.
L’amendement vise donc à remplacer le mot « cinq » par « quinze ».
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 724 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 421.
Avis défavorable à l’amendement de Mme Massonneau prévoyant un délai de quinze jours mais, pour autant, il me semble important de ne pas en rester à cinq jours et de proposer un délai de huit jours par cohérence avec ce que nous avons décidé ce matin.
Je l’ignorais, n’étant pas présente.
Tel est le sens de l’amendement no 724.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, même position.
Maintenez-vous votre amendement, madame Massonneau ? Je le retire au bénéfice de l’amendement no 724.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 422.
Je le retire.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 488.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 203 portant article additionnel après l’article 12.
Cet amendement vise donc à instituer une possibilité de reversement de ces subventions du budget de fonctionnement au bénéfice des actions sociales et culturelles avec un certain nombre de garanties permettant d’assurer le bon ordonnancement de ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? En raison de ce risque-là, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même si je comprends l’esprit de votre amendement, je ne peux y être favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Il me semble que l’amendement est d’autant plus fondé que le budget de fonctionnement est important.
Étant donné que ce budget est toujours excédentaire, je ne vois pas pourquoi l’on rejette cette proposition.
La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi, pour soutenir l’amendement no 191.
Il est retiré.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 301.
Nous étions habitués à ce que la droite remette systématiquement en cause les jurisprudences progressistes en adoptant des lois qui leur soient contraires.
J’ai le regret de constater que vous faites de même, et je ne vous cache pas que cela m’inquiète beaucoup.
La gauche se droitise ! Quel est l’avis de la commission ? Il faut que nous soyons pragmatiques et objectifs.
Le système, tel qu’il existe aujourd’hui, est redondant : vous savez comme moi que les personnes qu’il s’agit d’informer sont souvent celles-là même qui ont participé à la négociation.
Vous conviendrez que, depuis la loi du 20 août 2008, cette consultation a un caractère de plus en plus formel et que son intérêt s’en trouve limité.
Dès lors que les acteurs de la négociation, du côté des salariés, sont souvent élus au comité d’entreprise, il y a une confusion de fait entre les acteurs.
C’est ce qui explique notre choix.
La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Charasse, pour soutenir l’amendement no 320.
Dans le cas où les organisations syndicales présentes au comité d’entreprise sont toutes représentatives, elles participent toutes à la négociation des accords.
On peut donc facilement comprendre que, dans ce cas, le passage devant le comité d’entreprise n’apporte pas de plus-value.
A contrario, lorsque le comité d’entreprise comprend des élus d’organisations syndicales non représentatives, qui n’ont donc pas été invités à la table des négociations, le passage devant le CE doit permettre à ces élus de donner leur avis sur les projets d’accords.
Sans cette disposition nouvelle, ces projets d’accord ne seront portés à leur connaissance qu’après signature.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez une sorte de solution médiane, monsieur Charras, qui consisterait, si j’ai bien compris, à ne consulter que les comités d’entreprise qui comptent des syndicats non représentatifs.
Cela me paraît compliqué, je ne vous le cache pas.
Même si je comprends l’esprit de votre amendement, il me semble qu’il créerait une difficulté supplémentaire.
Pour cette raison, j’émettrai un avis défavorable, même si je ne suis pas en désaccord complet avec vous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre souci vous honore, monsieur le député, et je comprends le sens de votre amendement.
Mais au nom de quoi devrait-on soumettre des décisions prises par des organisations représentatives à des élus d’organisations non représentatives ? Je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Charasse.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 19.
Cet amendement vise donc à réserver au seul comité d’entreprise la possibilité de négocier ses propres règles de fonctionnement, comme c’est le cas aujourd’hui.
C’est logique ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà débattu de cela en commission.
Je vous renvoie donc aux arguments que j’avais développés à cette occasion.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mêmes raisons, même position.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 302.
Concrètement, pouvez-vous nous assurer que les droits du comité d’entreprise ne seront pas moins importants qu’aujourd’hui ? C’est ce que je crains, et c’est pourquoi je demande la suppression des alinéas 18 à 22.
Quel est l’avis de la commission ? À partir du moment où un accord a été conclu, je pense qu’il faut faire confiance aux représentants syndicaux et qu’il n’y a pas lieu – et je dis cela en prenant de grandes précautions, madame Fraysse – de les tenir en suspicion.
S’ils ont signé un accord, c’est qu’ils le trouvent satisfaisant.
Le texte offre à la fois une certaine souplesse et un cadre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Faisons confiance à l’accord ! Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 18.
J’espère que vous m’apporterez une réponse un peu plus consistante que sur mon précédent amendement, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Cher collègue, je pourrais vous répéter tout ce que je vous ai déjà dit en commission, puisqu’il s’agit exactement – je dis bien exactement – du même amendement.
Je vous ai déjà exposé mes arguments en commission et je ne vais pas le faire à nouveau en séance.
Du reste, vous connaissez parfaitement ma position, puisque cet amendement est très semblable à celui que vous venez de présenter, et qui était lui-même identique à un amendement que vous avez défendu en commission.
Avis défavorable.
Je voulais que cela figure au Journal officiel ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Malgré mon souci de vous être agréable, avis défavorable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le rapporteur, nous sommes quantité négligeable, puisque nous sommes dans l’opposition, mais cette manière que vous avez de nous renvoyer au débat en commission, alors que vous faites davantage d’efforts lorsque vous vous adressez aux représentants d’autres formations politiques… C’est faux ! …n’est ni courtoise ni très correcte.
Sur un sujet comme celui-ci, il y aurait une certaine cohérence, et surtout une certaine logique, à entendre ce que nous vous proposons.
La parole est à M. le rapporteur.
Je ne voulais pas m’engager sur ce terrain, madame Dalloz, mais permettez-moi de vous dire que nous avons déjà eu l’occasion, avec M.
Cherpion, dont je salue la présence assidue et continue, en commission comme en séance, d’échanger longuement sur ces questions.
Pour votre part, madame Dalloz, vous nous rejoignez de temps à autre dans l’hémicycle, pour vous plaindre de ne pas disposer de tous les éléments de réponse que j’ai déjà formulés.
Ce n’est pas de ma faute si je siège en commission des finances ! Je vous renvoie au rapport, puisque vous l’avez entre les mains et parce que c’est aussi à cela que sert le travail en commission.
Je n’y peux rien si vous n’êtes que trois représentants de votre groupe dans cet hémicycle : ce n’est pas de ma responsabilité.
Ce que je souhaite, c’est que l’on conserve l’esprit qui caractérise nos échanges depuis le début de ce débat.
Encore une fois, lorsque les amendements présentés en séance sont nouveaux ou reformulés, je prends le soin de développer les raisons pour lesquelles j’y suis, ou non, favorable.
C’est vrai ! En revanche, lorsque les amendements sont exactement les mêmes qu’en commission, qu’ils ont déjà donné lieu à un débat et ont été rejetés, ma responsabilité est aussi de vous dire que je n’ai pas changé d’avis.
Avoir de la constance, c’est important.
C’est une qualité, monsieur le rapporteur ! La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 423.
Nous sommes inquiets, monsieur le rapporteur, car les alinéas 19 et 20 permettraient de modifier les modalités de consultation sur les sujets d’égalité entre les femmes et les hommes et de changer la liste et le contenu des informations relatives à l’égalité entre les femmes et les hommes, par simple accord.
Par conséquent, nous demandons leur suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Je serais tenté de vous faire la même réponse qu’à M. Cherpion : nous avons déjà eu ce débat et je vous ai exposé ma position.
Je pense que le dispositif, tel qu’il existe, présente une certaine souplesse.
Même avis qu’en commission : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Faites confiance à l’accord ! Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je me permets donc de poser à nouveau la question afin d’obtenir la réponse sur le fond que je n’ai pas eue.
La parole est à M. le rapporteur.
Je vous répondrai par une phrase que tout le monde connaît : « C’était peut-être pas votre question, mais c’est ma réponse ! » Comme ça, c’est clair ! Voilà du dialogue ! La parole est à Mme Catherine Coutelle, présidente de la délégation de l’Assemblée nationale aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes.
Faut-il comprendre de ce que vous venez de dire que le CE peut, par voie d’accord, être informé à géométrie variable sur ces questions d’égalité ? J’ai dû mal comprendre votre réponse, mais je voudrais m’assurer que c’est conforme à l’alinéa 20, qui est nouveau et auquel nous tenons, et qui permet de réintroduire le rapport de situation comparée.
La parole est à M. le rapporteur.
Cela n’a rien à voir avec l’élément mentionné par M. Cherpion, qui était relatif à une autre demande sur laquelle j’ai déjà répondu en commission.
Pour ce qui est de l’aspect que vous mentionnez, il est totalement satisfait.
Très bien, me voilà rassurée ! La parole est à Mme Véronique Massonneau.
L’intervention du rapporteur m’ayant rassurée, je retire cet amendement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 303.
Cet amendement tend donc à supprimer les alinéas 43 à 46, dans l’objectif de rétablir une consultation sur les orientations stratégiques obligatoire dans chaque entreprise.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 424.
Nous proposons donc de supprimer la possibilité prévue par le projet de loi afin d’éviter la rupture du dialogue social.
Quel est l’avis de la commission ? En supprimant le niveau du groupe, vous enlevez un élément intéressant qui consiste à respecter chacune des strates, car elles ont toutes leur importance dans le cheminement de la décision et de l’information.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle qu’il s’agit d’un accord de groupe.
Il est donc intéressant – et cela ne change rien au reste comme vient fort bien de le dire le rapporteur – que l’on se rapproche autant que possible du niveau le plus pertinent de la prise de décision.
C’est souvent demandé par les organisations syndicales.
Il y aura plus d’informations et il sera possible d’avoir plus d’influence sur les prises de décision au niveau de la tête du groupe.
Mais cela n’empêchera aucune des autres réunions obligatoires.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 486.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 674.
La Cour des comptes a d’ailleurs souligné que, ces dernières années, de très nombreuses entreprises avaient eu recours au crédit d’impôt recherche – nous en sommes à plus de 5 milliards par an – et elle a émis des doutes sur l’efficacité d’un dispositif qui n’est pas toujours maîtrisé par les entreprises, qui ne fait pas l’objet d’un contrôle significatif ou suffisamment sérieux.
Il serait donc intéressant de pouvoir se pencher aussi sur le crédit d’impôt recherche.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 425.
Nous proposons donc que la consultation annuelle sur la situation économique et financière porte également sur l’utilisation que l’entreprise fait du crédit d’impôt recherche, afin qu’elle fasse l’objet d’un débat en comité d’entreprise.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La préoccupation de nos collègues me paraît tout à fait légitime, simplement j’ai une petite difficulté avec la rédaction de l’amendement de M. Sebaoun.
En effet, la formule « le cas échéant » laisse supposer que la consultation propre n’aurait de sens que si le comité d’établissement est par ailleurs consulté sur le CICE ou bénéficie de celui-ci.
Or les deux crédits d’impôts ne sont pas corrélés.
Je préfère donc la formulation de Mme Massonneau… Moi aussi, je la trouve bien meilleure ! (Sourires.) … qui répond tout à fait au souhait formulé par M. Sebaoun.
Donc avis favorable à l’amendement no 425, auquel il serait intéressant que M. Sebaoun se rallie.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je retire mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 425 ? Je n’irai pas contre l’avis du rapporteur, mais les situations ne sont pas exactement les mêmes.
Il peut déjà y avoir un compte rendu de l’utilisation des crédits consacrés à la recherche et, par ce biais, de l’utilisation du crédit d’impôt recherche.
Je trouve donc redondant de le prévoir à nouveau, mais puisque l’avis du rapporteur est favorable… La parole est à M. Francis Vercamer.
Honnêtement, je ne vois pas très bien l’intérêt de cet amendement.
Je comprends que les salariés souhaitent être informés de la stratégie de recherche, qu’ils sachent si l’entreprise investit sur l’avenir.
Je présenterai d’ailleurs un amendement sur la confidentialité de ces questions, mais je ne vois vraiment pas l’intérêt d’avoir des informations sur le crédit d’impôt qui en découle.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
En un mot, le crédit d’impôt est tout de même dépendant des projets portés par l’entreprise.
Effectivement, M. le ministre a raison, il est déjà prévu que l’on se penche sur la politique de recherche et de développement, mais la réalité, ce sont les projets.
Je ne me fie pas en cela à ma propre expérience, mais au rapport de la Cour des comptes, qui révèle que l’on peut être suspicieux sur certains projets.
Voilà pourquoi je pense que cet amendement peut être utile.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
La politique de recherche va donc être expliquée et présentée ; dans le même temps, les comptes seront présentés et donc, les informations financières seront données.
Et je rappelle qu’à Bercy, des équipes contrôlent le crédit d’impôt recherche de façon très active.
Mais à la Cour des comptes, des magistrats s’inquiètent des abus ! La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 485.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 304.
Nous considérons qu’il est légitime de conditionner et de contrôler ces aides si nous ne voulons pas qu’elles soient inefficaces, voire contre-productives.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de donner un pouvoir nouveau au comité de suivi du CICE.
Lorsque les représentants du personnel estiment que ce crédit n’est pas utilisé conformément à son objet légal, ils doivent pouvoir saisir le comité de suivi, lequel a le pouvoir de suspendre, de retirer, voire de demander le remboursement de l’aide, après avoir naturellement entendu l’employeur et les représentants du personnel.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que Mme Fraysse croit que les articles contenant ces dispositions ont été supprimés.
Or ils ont simplement été déplacés pour devenir les articles L. 2323-56 et L. 2323-57 du code du travail.
Ces articles satisfont pleinement votre demande, chère collègue, puisqu’ils prévoient la transmission obligatoire du rapport du comité d’entreprise au comité de suivi dès lors que le CE estime qu’il n’a pas reçu d’explication suffisante de la part de l’employeur ou que la façon dont les sommes ont été utilisées est non conforme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis et même position.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Je ne comprends pas votre obstination à vouloir sans cesse alourdir les contraintes et les obligations du comité d’entreprise.
Il est incroyable de constater à quel point votre imagination est féconde lorsqu’il s’agit d’imposer de nouvelles contraintes aux entreprises qui, en ce qui concerne le CIR et le CICE, répondent aux obligations fixées par la loi.
Les contrôles existent et je ne crois pas utile que le Parlement ajoute de nouvelles barrières à ces dispositifs.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Les députés du groupe UDI n’adhèrent pas du tout à cette société de délation que vous êtes en train de mettre en place,… Parfaitement ! Si le crédit d’impôt compétitivité emploi pose problème,… Supprimez-le ! …il vous suffit d’accepter l’amendement que nous avions déposé et qui visait à le supprimer pour faire baisser les charges.
Bravo ! Supprimez le CICE : vous réglerez ainsi le problème et il n’y aura pas de risque de détournement ! C’est exact ! La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur.
C’est hallucinant qu’un membre de la commission des finances dise une telle énormité ! Je vous rappelle que le suivi par les partenaires sociaux de l’utilisation du CICE figure dans la loi depuis que le dispositif a été mis en place.
C’est exact ! Je parle de l’utilisation et non de la déclaration ! Et c’est d’ailleurs au titre du comité de suivi que la commission des finances reçoit des informations.
Ne détricotez pas le système : le suivi par les partenaires sociaux a été prévu dès l’origine.
Je suis surpris de vous entendre développer une telle argumentation.
Je vous rappelle que nous n’avons pas voté le texte ! C’est autre chose, mais la loi est la loi ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 340 troisième rectification.
L’amendement no 340 troisième rectification, qui est étroitement lié au précédent, précise les critères de vérification de l’utilisation des fonds publics par le comité de suivi, qui en apprécierait l’utilisation en fonction des efforts réalisés par l’entreprise en matière d’emploi, d’investissement, de recherche, d’innovation, de formation, de recrutement, de prospection de nouveaux marchés, de transition écologique et énergétique, et de la reconstitution des fonds de roulement dans l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Ce que j’évoquais à l’instant relève du code du travail, tandis que les éléments cités par Mme Fraysse relèvent du fisc.
Je ne reprends pas l’argumentaire sur le code du travail, chère collègue, mais votre proposition dépasse les prérogatives que la loi a accordées au comité de suivi.
On ne peut demander à celui-ci de se substituer au fisc dont le travail consiste à suivre les déclarations établies dans le cadre du CICE.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme le rapporteur vient de l’indiquer, ce n’est pas le rôle du comité de suivi de demander le remboursement des aides, c’est celui du fisc, qui effectue d’ailleurs un réel suivi de l’utilisation du CIR.
C’est vrai ! D’ailleurs, dans le crédit d’impôt recherche, comme l’a souligné M. Vercamer, c’est la politique engagée en faveur de la recherche qui intéresse directement le comité d’entreprise.
A fortiori, on ne peut imaginer qu’un délégué du personnel puisse demander le remboursement d’un crédit d’impôt.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Nous considérons même que le remboursement est justifié, à charge pour le fisc d’essayer de récupérer les sommes dues.
Si le comité d’entreprise ne peut pas donner un avis, on se demande à quoi il sert… La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 588 rectifié.
Le comité d’entreprise émettra un avis et le transmettra à l’organe chargé de l’administration ou de la surveillance de l’entreprise.
Je souhaite que cet organe réponde.
Il s’agit de passer d’un avis purement formel à l’amorce d’un dialogue.
Le conseil d’administration ou le conseil de surveillance sera obligé de lire l’avis et il répondra au comité d’entreprise qui, à son tour, lui répondra, ce qui améliorera la qualité des échanges.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne sais pas si nous passons du formel au dialogue, mais ce que vous suggérez relève vraiment du formalisme.
Vous souhaitez, cher collègue Robiliard, inscrire l’obligation pour le conseil d’administration de répondre à l’avis du comité d’entreprise, assortie du droit de réplique de la part du comité.
Franchement, tout cela est très formel.
Je rappelle un principe plein de bon sens : le premier interlocuteur du comité d’entreprise reste le président du CE.
Il faut en rester là.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 484 rectifié.
Cet amendement vise à rétablir le caractère confidentiel des documents comptables transmis au comité d’entreprise en application des articles L. 232-2, L. 232-3 et L. 232-4 du code de commerce.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 251.
Cet amendement concerne la confidentialité.
La loi relative au renseignement, que nous venons de voter, contient des mesures destinées à éviter l’espionnage industriel.
Les informations concernant la politique de recherche et le développement technologique de l’entreprise sont confidentielles.
Il est important de le rappeler, même si tous les sujets faisant l’objet de recherche ne sont pas confidentiels.
Il faut donc prendre des mesures garantissant la discrétion car certains pays concurrents de la France sont avides d’informations sur la recherche.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Vercamer, mis à part un aspect logistique et de positionnement, votre amendement est totalement satisfait, sur le fond, par celui qui vient d’être adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer.
L’amendement du rapporteur va tout à fait dans le sens de mes préconisations, mais il porte sur l’alinéa 3, lequel concerne les sociétés commerciales, alors que mon amendement vise les informations relatives à la politique de recherche de l’ensemble des sociétés, et particulièrement des sociétés industrielles, qui ne sont pas forcément commerciales.
C’est la raison pour laquelle je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 483.
Il supprime une répétition.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 598.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 482.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 227.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 494.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 492 rectifié.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 493.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 305.
L’amendement vise donc à rétablir cette expertise fondamentale pour la pertinence des avis rendus par le comité d’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends tout à fait le souhait de Mme Fraysse de conserver un affichage relatif à l’examen annuel des comptes dans le cadre de l’expertise globale sur la situation économique et financière de l’entreprise.
Toutefois, cet examen annuel est bien intégré dans la consultation globale.
Son intitulé disparaît, ce qui explique que la référence aux articles qui étaient mentionnés dans le texte n’a pas à être maintenue.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 229.
La loi impose pourtant un salaire égal pour un travail de valeur égale, ce qui nécessite une analyse systémique des inégalités, et donc une formation particulière.
Les représentants du personnel doivent avoir toutes leurs chances de leur côté et disposer de ces éléments de formation et d’analyse.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 329.
L’expertise dédiée doit enclencher des réflexions sur le sujet.
Je pense que nous pourrions tous partager cet objectif.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 427.
La loi a prévu l’assistance de l’expert pour les orientations stratégiques et la consultation sur la situation économique et financière.
Il convient donc de permettre que la mission de l’expert vise également la politique sociale de l’entreprise, les conditions de travail et l’emploi.
L’expertise est diligentée par un expert agréé.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements en discussion commune ? C’est la raison pour laquelle je préfère la formulation de Mme Massonneau, qui couvre le champ mentionné par Mme Fraysse et Mme Carrey-Conte mais qui évite la remise en cause du recours de l’expertise s’agissant des plans de sauvegarde de l’emploi.
Je demande le retrait des amendements identiques et donne un avis favorable à l’amendement no 427.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement no 229 est-il retiré ? Oui, monsieur le président.
En est-il de même pour l’amendement no 329, madame Fraysse ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 491.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 306.
Il nous paraît impératif que le texte garantisse ce droit au comité d’entreprise.
Tel est l’objet de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait par l’amendement no 427 qui vient d’être adopté car il couvre le même champ.
Aussi, je vous suggère de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Fraysse ? Non, je le maintiens.
Je vérifierai d’ici à la prochaine lecture.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 625 rectifié, qui semble un peu plus que rédactionnel.
(Sourires.) En effet, monsieur le président, il s’agit d’un amendement de coordination qui tire les conséquences dans le code du travail et les autres codes de l’ensemble des modifications apportées par l’article 13, d’où sa longueur.
Je vous fais grâce d’une lecture in extenso.
Dommage ! Il risque en effet de ne pas obtenir le Prix Goncourt… Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a des Goncourt qui se lisent.
Celui-ci, je vous le conseille, je lui donne un avis favorable ! (Sourires.) La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 629.
L’amendement vise donc à permettre au comité d’entreprise de recourir à un expert spécifique compétent en matière d’égalité professionnelle.
Je ne suis pas persuadée que les experts-comptables maîtrisent totalement le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Trois éléments de réponse.
Premièrement, je rappelle qu’il n’y a pas d’expertise spécifique possible sur ce sujet.
Deuxièmement, on peut néanmoins trouver des réponses dans le cadre de la troisième consultation, concernant la politique sociale de l’entreprise, les conditions de travail et l’emploi.
Troisièmement, votre demande est satisfaite par l’adoption de l’amendement de Mme Massonneau.
Non.
Si, car les éléments que vous avez évoqués sont inclus dans le champ de l’expertise.
Sans l’amendement de Mme Massonneau, nous aurions en effet eu à nous pencher sur la question.
La parole est à M. le ministre.
Tout y est ! Mais il était bon de le rappeler ici, pour les personnes qui nous écoutent et nous regardent.
Je le répète : grâce à votre action, tout y est, même la possibilité de faire intervenir désormais des experts dédiés pour ce troisième temps.
Nous pouvons donc être maintenant rassurés, si tant est qu’il subsistât encore des inquiétudes.
Très bien ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Les inégalités entre les femmes et les hommes dans l’entreprise sont systémiques.
Les écarts de rémunération s’expliquent par toute une série de facteurs qu’un expert-comptable, malgré tous ses talents, n’est pas forcément à même d’analyser.
Je maintiens donc mon amendement, qui est complémentaire de celui que Mme Massonneau a eu le bonheur de proposer.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Madame Mazetier, l’esprit de l’amendement que j’ai défendu tout à l’heure consiste bien à permettre l’intervention d’experts-comptables pour la partie stratégique et économique, mais aussi d’un expert agréé pour ce qui concerne les conditions de travail et les points que vous venez d’évoquer.
Nous allons donc dans le même sens.
Car il ne s’agit pas des mêmes experts à chaque fois, n’est-ce pas, monsieur le rapporteur ? C’est comme cela que je l’ai compris ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, inscrite sur l’article 14.
Voilà ce que Mme Coutelle et moi-même souhaitions rappeler en abordant cet article 14.
Merci ! C’est important ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 649.
Comme je le disais à l’instant, cet amendement tend à ce que la négociation que je viens d’évoquer ait pour intitulé : « l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes et la qualité de vie au travail ».
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 230.
Ce débat n’est pas nouveau.
Mon amendement vise à maintenir un temps de négociation annuelle dédiée sur la question de l’égalité entre les femmes et les hommes.
Je rappelle les arguments qui ont été évoqués à plusieurs reprises : maintien de la visibilité de l’égalité entre les femmes et les hommes dans l’entreprise, souci d’empêcher que cette question soit diluée, volonté de lier la négociation au rapport de situation comparée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement no 649 de Mme Mazetier mais défavorable au no 230, qui ne prévoit rien de moins que d’ajouter un quatrième temps, ce qui n’est pas du tout la même chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 495.
Cet amendement tend à corriger une erreur de référence.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 231.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 496.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 650.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 466.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 497.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 498.
Il s’agit également d’un amendement de précision.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 643.
Cet amendement tend à rétablir la publicité de la synthèse du plan d’action unilatéral établi par l’employeur en matière d’égalité professionnelle, telle qu’elle figurait précédemment dans la loi – dont elle a disparu.
Il nous paraît préférable de recourir à la loi plutôt qu’à un décret pour ces précisions.
Quel est l’avis de la commission ? Mme Mazetier rappelle à juste titre que cette disposition figure déjà dans la loi, mais il n’est pas interdit d’opérer une clarification entre ce qui relève de loi et du domaine réglementaire.
Je ne suis, au demeurant, pas hostile à cette disposition et émettrai donc un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On n’est effectivement pas obligé de remettre dans la loi tout ce qui figure dans les décrets.
Ce n’est pas le cas ! Mais je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 499.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 638 rectifié.
Jusqu’à présent, la loi prévoyait de flécher le produit de cette pénalité vers le Fonds de solidarité vieillesse.
Or, il existe désormais un fonds paritaire pour le dialogue social.
Nous proposons que, par une sorte de cercle vertueux, la pénalité infligée à une entreprise qui n’a pas négocié, ni même encore commencé à évoquer les questions d’égalité professionnelle, alimente le fonds de promotion du dialogue social.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis très défavorable à cet amendement.
En effet, si ces crédits ont été affectés au Fonds de solidarité vieillesse, c’est précisément au motif que les femmes ont des pensions de retraite particulièrement faibles en raison de la précarité de leurs parcours.
Je ne veux nullement être désobligeant à l’égard de Mme Mazetier, mais cet amendement privilégie plutôt la forme que le fond.
Je préfère, pour ma part, qu’on en reste au fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position, même avis.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je retire donc cet amendement au profit des avis favorables que vous ne manquerez pas de donner à mes amendements suivants.
(Sourires.) La négociation est entamée… La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 500.
Cet amendement tend à corriger une erreur de référence.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 691.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est déjà intégralement couvert.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 661.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 307.
Nous pensons que la régularité des négociations, qui permettent d’informer et de mobiliser les salariés sur ces différentes thématiques, notamment celle du partage de la richesse créée dans l’entreprise à travers la négociation sur la rémunération et le partage de la valeur ajoutée, ont un sens et un intérêt.
Ces négociations constituent un temps d’information et permettent l’implication des salariés, dans la mesure où, permettez-moi de le rappeler, les syndicats ne sont que leurs intermédiaires.
Nous estimons que les salariés doivent avoir un maximum d’occasions d’intervenir sur les conditions de travail, la gestion de l’entreprise et les négociations salariales.
C’est pourquoi notre amendement a pour objet de rétablir une périodicité annuelle ou triennale pour les négociations visées par l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné en commission et a fait l’objet d’un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 692.
Il s’agit d’un amendement très important.
Nous proposons de subordonner la possibilité de se mettre d’accord au sein d’une entreprise sur la modification de la périodicité des négociations annuelles obligatoires au fait d’avoir conclu un accord sur l’égalité professionnelle ou, à défaut, un plan d’action.
Sachant qu’il existe encore, au XXIe siècle, un écart salarial de 27 % entre les femmes et les hommes, et même, à travail de valeur égale, un écart salarial incompressible de 9 %, l’objectif d’égalité professionnelle devrait être premier et conditionner la possibilité de se mettre d’accord sur le reste.
Tant qu’un plan n’a pas été élaboré ou un accord conclu, on ne devrait pas pouvoir renvoyer aux calendes grecques les négociations sur la gestion prévisionnelle des emplois, la mixité des emplois ou l’objectif de suppression des écarts salariaux et les mesures à mettre en œuvre pour l’atteindre.
Tel est l’objet de cet amendement extrêmement important.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Mazetier, je soutiens sans réserve votre ambition, ainsi que votre fermeté, car elle me semble nécessaire.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si cet amendement bienvenu est adopté par votre assemblée, l’alinéa 72 autorisera l’adaptation des règles de négociation par voie d’accord, sauf, c’est ce que précise l’amendement, s’il n’existe pas dans l’entreprise d’accord collectif sur l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes, ou tout au moins un plan d’action dédié.
Le Gouvernement est favorable à cette rédaction.
La parole est à Mme la présidente de la délégation aux droits des femmes.
Je soutiens bien entendu cet amendement et je remercie le rapporteur et le ministre d’avoir émis un avis favorable, mais je me permettrai une petite interrogation.
S’il y a un plan d’action, cela signifie que l’on n’est pas parvenu à un accord : il s’agit d’un plan élaboré unilatéralement par la direction.
Cela veut dire que l’on pourra faire un plan d’action sur trois ans, qui pourra être renouvelé pour trois autres années, sans jamais aboutir à un accord… Le fait que les deux possibilités soient mentionnées me gêne un peu.
Cela étant, je suis bien sûr signataire de ce qui reste un très bon amendement.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 501.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 428 rectifié.
Cet amendement tend à substituer aux mots : « organisation signataire peut », les mots : « ou plusieurs organisations syndicales de salariés représentatives ayant recueilli au moins 30 % des suffrages exprimés peuvent ».
La possibilité de revenir sur les adaptations des règles doit être élargie à un plus grand nombre d’organisations syndicales.
Quel est l’avis de la commission ? En utilisant le pluriel dans votre formulation, vous interdisez à une seule organisation la possibilité de dénoncer l’accord.
La rédaction actuelle permet au contraire à une organisation seule, quel que soit son score électoral, de revenir à une négociation annuelle, pour peu qu’elle ait été initialement signataire de l’accord ayant revu la périodicité de la négociation.
Il me semble normal de réserver aux signataires d’un accord le pouvoir de le dénoncer ! Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position, même avis, monsieur le président.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 502.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 503.
C’est aussi un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 714.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 715.
Lui aussi est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 504.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 505.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 506 rectifié.
Cet amendement, très technique, tend à ce que le dispositif de diminution de l’exonération de cotisations en zone de revitalisation rurale en cas de non-respect par l’employeur de l’obligation de négocier sur les salaires s’applique également lorsqu’une organisation signataire a demandé l’ouverture immédiate de cette négociation, et pas seulement au terme de la périodicité fixée par l’accord.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 171.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement no 170, qui est de même nature.
Je vous en prie, cher collègue.
Je sais bien que ces amendements ne seront pas acceptés : il s’agit d’amendements d’appel.
Mais je souhaite, monsieur le ministre, que vous nous donniez votre avis sur le rôle du dialogue social et des accords collectifs par rapport à la loi.
Envisagez-vous qu’en raison de leur spécificité locale, certains accords puissent déroger à des textes de loi ou à des accords que l’on pourrait qualifier de supérieurs ? Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Il est vrai que ce que vous suggérez est loin d’être neutre ! Ah ça, c’est sûr ! En gros, le droit du travail serait dorénavant défini par des accords… Mais non ! Pour une part, cela revient à ça ! Il serait donc défini par des accords ou par la négociation entre les partenaires sociaux.
Je serais tenté de vous répondre, cher collègue, que ce système a d’abord l’inconvénient majeur, que vous avez mentionné, d’inverser la hiérarchie des normes.
Ce n’est tout de même pas neutre ! De surcroît, parfois l’accord n’est pas possible : si nous sommes là ce soir, c’est bien qu’il n’y a pas eu d’accord entre les partenaires sociaux ! Eh oui ! Je ne trouve pas illégitime que les représentants du peuple que nous sommes reprennent la main lorsque les partenaires sociaux échouent à se mettre d’accord.
Oui ! Pour toutes ces raisons, je suis très défavorable aux amendements présentés par M. Vercamer.
Je l’avais déjà dit en commission, mais le sujet est tellement important que cela méritait d’être répété dans l’hémicycle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette proposition est l’occasion d’un débat qu’il était bon de ne pas chercher à évacuer.
Les partenaires sociaux sont tous très attachés à cette hiérarchie des normes – même ceux qui veulent la changer, car ils ne savent pas trop ce que cela donnerait… Faisons donc preuve d’une grande prudence sur ce sujet et attendons le rapport demandé.
Pour l’heure, j’ai rappelé, à la suite du rapporteur, quelles règles s’appliquent.
La parole est à M. Benoît Hamon.
Disons-le simplement : le débat sur la modification de la hiérarchie des normes est vieux comme le monde.
La loi ou le contrat ? Aujourd’hui, les deux ont une légitimité.
En France, il existe un équilibre qui me paraît correspondre à la maturité de la société actuelle.
Il me semble, et cela vaut pour aujourd’hui comme pour demain, qu’il ne faut pas le modifier – à moins de vouloir abdiquer, comme cela semble être ma volonté de certains, la souveraineté du Parlement dans le champ de l’ordre public social.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Cela dit, pour clore le débat, je retire les deux amendements.
Ainsi, nous pourrons passer à la suite du débat.
(Sourires.) Ses amendements sont tellement importants qu’il les retire ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, inscrite sur l’article.
L’article 15 concerne les élections professionnelles.
Actuellement, le premier tour est exclusivement réservé aux candidatures de salariés présentées par une organisation syndicale.
Un candidat ayant obtenu 10 % des suffrages exprimés au premier tour – votes blancs et nuls exclus – peut ensuite être désigné délégué syndical par l’organisation qui l’a présenté, quel que soit le nombre de votants à ce premier tour.
Or nous savons qu’un accord d’entreprise peut être conclu avec un ou des délégués syndicaux qui ont recueilli au moins 30 % des suffrages exprimés au premier tour des élections, quel que soit le nombre de votants.
En conséquence, si un salarié présenté par une organisation syndicale est seul à se présenter au premier tour, il recueille forcément 100 % des voix exprimées, alors même qu’il peut ne pas avoir atteint le quorum au premier tour.
Il serait donc nécessaire que la loi exige non seulement que le salarié ait obtenu 10 % au premier tour de l’élection pour être délégué syndical, mais aussi qu’il ait été élu pour être désigné délégué syndical et pouvoir ainsi être l’interlocuteur privilégié de l’entreprise.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 16.
Il s’agit d’un amendement de suppression.
En fait, la possibilité de négocier avec les délégués du personnel ou un salarié mandaté, dans les entreprises dépourvues de délégués syndicaux, est déjà prévue par la loi.
Le répéter ne présente pas d’intérêt.
C’est là l’exemple d’une loi bavarde.
Supprimons donc l’article 15.
Quel est l’avis de la commission ? Je pourrais vous suivre, monsieur Cherpion, si le texte que nous examinons n’emportait pas d’évolution.
Or il ne se limite précisément pas à reconduire l’existant : il comporte des innovations relativement intéressantes, que je me permets d’évoquer.
Il a notamment pour objet de mettre en place une procédure spécifique de mandatement des représentants élus du personnel, alors qu’il n’existe aujourd’hui qu’une procédure de négociation avec des représentants du personnel et une procédure de négociation avec des salariés mandatés.
Nous avons aussi, je vous le rappelle, souhaité améliorer le texte en commission en rétablissant les commissions paritaires de branche, qui valident les accords conclus avec des élus non mandatés par des organisations syndicales.
Enfin, sur le fond, cet article constitue une avancée en matière de négociations en l’absence de délégués syndicaux.
Non seulement donc ce texte ne se borne pas à reconduire l’existant, mais il renforce le mandatement, ce qui me paraît déterminant.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 117.
Je rappelle que, dans la branche professionnelle du bâtiment, un accord de 2010 institue une commission paritaire de validation de branche.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai eu l’occasion de vous dire en commission, monsieur Cherpion, que cet amendement n’était pas placé au bon endroit.
Nonobstant ce fait, il se trouve que la commission a rétabli les commissions de branche.
Votre amendement est donc totalement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a eu un débat autour des commissions de branche.
J’en ai parlé notamment avec les partenaires sociaux.
Ces commissions de branche ne fonctionnent pas très bien, sauf dans certains secteurs – vous en avez indiqué un, monsieur Cherpion.
Nous avons donc finalement rétabli cet accord des commissions de branche.
Dès lors, je suis d’accord avec le rapporteur, y compris sur le positionnement de l’amendement, et j’émets à mon tour un avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 120.
Cet amendement procède du même esprit.
Je considère donc qu’il est défendu.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 507.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 508.
C’est également un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 509.
Amendement de précision, monsieur le président.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 121.
Cet amendement procède du même esprit que les précédents, je ne vais donc pas me répéter.
Quel est l’avis de la commission ? Même avis, défavorable : il s’agit d’un amendement de conséquence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 309.
Notre amendement propose que l’inspecteur du travail vérifie préalablement si l’effectif de 50 salariés n’a pas été atteint préalablement pendant vingt-quatre mois, consécutifs ou non, au cours des trois années précédant la date du renouvellement du comité d’entreprise.
Cela améliorerait la sécurité du dispositif, à la fois pour l’employeur et pour les représentants des salariés.
Il faut donc compléter l’alinéa 2 de l’article 16 par les mots : « après avoir obtenu l’accord de l’inspecteur du travail. » Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement viderait de leur sens les dispositions de l’article 16 visant à assouplir la procédure de suppression du comité d’entreprise en cas de passage au-dessous du seuil de 50 salariés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’employeur y regardera à deux fois avant d’agir, il n’a pas besoin d’un contrôle de l’inspection du travail ! Les inspecteurs ont autre chose à faire, notamment lutter contre le travail illégal et les travailleurs détachés non déclarés.
Leur attribuer une mission supplémentaire alourdirait trop leurs tâches.
Ils l’ont déjà, cette mission ! Savez-vous ce que risque un employeur qui donnerait de mauvais chiffres ? D’être accusé de délit d’entrave ! Je pense donc qu’ils y réfléchiront à deux fois.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je m’étonne que cet amendement ait franchi l’obstacle de l’article 40 de la Constitution.
Vous n’êtes pas le président de la commission des finances ! En effet, attribuer une mission supplémentaire aux inspecteurs du travail, c’est créer une dépense.
Mais non ! Elle existe déjà, il n’y a pas de charge supplémentaire ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 233.
Défendu.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 654.
Vous savez sans doute, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, qu’une commission de ce type était prévue pour les entreprises d’au moins 200 salariés ; ce projet de loi fait passer le seuil d’application à 300 salariés.
Certes, je comprends qu’il ne faut pas multiplier les seuils et qu’il faut simplifier la législation : je suis tout à fait d’accord avec cet objectif.
Mais puisque la banque de données unique sera très complète, il me paraît bon qu’une commission à l’égalité professionnelle soit formée au sein des comités d’entreprise à partir de 50 salariés.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 429.
Nous demandons de rétablir le seuil de mise en place d’une commission de l’égalité professionnelle à 200 salariés.
C’est une demande plus modeste ! C’est vrai ! Je ne vois pas trop l’intérêt de relever de 200 à 300 salariés le seuil d’application de ce dispositif : dans les faits, en matière d’inégalités entre les femmes et les hommes, c’est à peu près la même chose ! Le seul intérêt serait d’homogénéiser les seuils, mais alors le seuil de 50 salariés est intéressant également.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Cela représenterait une complexité supplémentaire pour certains comités d’entreprise de petite taille.
Nous devons donc conserver l’esprit des dispositions déjà adoptées à l’initiative de la délégation aux droits des femmes.
En l’occurrence, votre amendement ajouterait une contrainte qui ne me paraît pas facile à satisfaire, notamment dans les petites entreprises.
Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Beaucoup d’avancées ont été obtenues sous votre impulsion, madame Coutelle, et celle de Mme Mazetier, qui a écrit un rapport d’information au nom de la délégation aux droits des femmes sur ce projet de loi.
Toutefois, comme l’a expliqué Christophe Sirugue, l’amendement présenté par Mme Coutelle n’aurait pas l’effet escompté ; je pense même qu’il aurait l’effet inverse.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Blazy, pour les soutenir.
D’ailleurs, au cours du débat parlementaire qui a eu lieu sur cette question à la fin de la précédente législature, tous les députés siégeant sur les bancs du groupe socialiste considéraient que la majorité de l’époque voulait réglementer le droit de grève « en prenant les usagers en otage, en les embarquant dans [une] galère électorale et poujadiste », pour citer les propos d’un député de l’époque.
En 2007, lors des explications de vote sur la première loi que j’ai mentionnée, qui concernait les transports terrestres, notre collègue François Brottes, aujourd’hui président de la commission des affaires économiques, disait que cette loi porterait atteinte au droit de grève.
Il faut conclure, mon cher collègue… Il est aujourd’hui temps d’abroger ces dispositions : tel est l’objet de ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? M. Blazy évoque là un sujet très lourd, qui a trait au droit de grève.
Il estime que la loi de 2007 sur les transports terrestres, ou du moins certaines de ses dispositions, est ressentie comme portant atteinte au droit de grève.
Je vous le dis sans détour : on ne peut pas aborder ce problème au moyen d’un amendement portant sur un projet de loi comme celui-ci.
Le sujet est important et mérite d’être abordé à part entière.
J’imagine que cela pourra être fait.
Pour ce qui me concerne, dans le débat actuel, je suis défavorable à cet amendement, non pour des raisons de fond mais parce que je suis opposé à une telle modification par voie d’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avec le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, Alain Vidalies, nous veillerons à ce que les compagnies concernées prennent des engagements clairs et vérifiables de bonne conduite.
C’est un engagement que je prends ici et que vous pourrez suivre, monsieur le député.
Pour autant, je ne propose pas de remettre en cause la législation existante.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Blazy.
La portée de cet amendement est de poser le débat, et je note bien, monsieur le ministre, l’engagement que vous avez pris.
Vous acceptez de lancer le débat, mais il faut le poursuivre et surtout aboutir, car la législation doit être corrigée, nous devons être d’accord sur ce point.
Je maintiens donc mes amendement, en prenant en compte l’intention du ministre.
Nous sommes attentifs à la poursuite de ce débat.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 17.
Cet amendement prévoit que les accords qui aménagent le temps de travail se fassent sur le modèle des accords d’intéressement – je dis bien « sur le modèle », car il y a eu un malentendu sur ce point en commission.
Ce modèle permet en effet de simplifier la procédure.
Le temps de travail pourra ainsi être annualisé et s’adapter plus facilement aux aléas économiques et aux fluctuations des carnets de commande, dans le respect, bien évidemment, du dialogue social.
Quel est l’avis de la commission ? Comme c’est joliment dit ! Mais il ne s’agit que d’une remise en cause du temps de travail tel qu’il a été défini, ni plus ni moins.
Mais non ! Mais si ! Votre amendement est du même ordre que celui défendu tout à l’heure par M. Vercamer sur la hiérarchie des normes, mais en matière de durée du temps de travail.
En fait, vous revenez sur un acquis.
Surtout, vous fondez votre argument sur l’avantage pour le salarié que constitue l’accord d’intéressement.
C’est vrai, mais nous parlons là du temps de travail : la dimension financière n’est pas la seule à devoir être prise en compte ! Sur le fond, nous sommes défavorables à cet amendement, qui est un moyen de revenir sur la question du temps de travail.
J’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, même position.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 236 rectifié.
Je défends cette idée depuis plusieurs mois : ce rapport est déjà ancien.
Ce serait vraiment utile pour régler les petits différends dans les entreprises et éviter la judiciarisation des conflits.
Ces conciliateurs seraient bien sûr habilités par l’autorité compétente, l’inspection du travail ou la direction du travail.
Il s’agirait par exemple d’anciens conseillers des prud’hommes ou de retraités ayant travaillé dans le secteur du droit, que vous choisirez d’habiliter en tant que ministre de tutelle, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Que la charge de travail des inspecteurs du travail pose problème, personne n’en disconvient.
Mais proposer ce dispositif connexe, celui des conciliateurs de travail bénévole, me semble soulever bien des questions : on ne sait pas qui ils seraient vraiment, à quoi correspondraient leurs missions, comment et jusqu’où ils pourraient intervenir dans le cadre de la conciliation… En outre, cette proposition ne peut résoudre que de façon marginale les problèmes auxquels vous avez fait allusion.
Tous ces éléments me conduisent à émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En outre, je rappelle que le projet de loi Macron prévoit la création d’une procédure de médiation pré-prud’homale.
Bref, en l’absence de tous les éléments nécessaires, j’émets un avis défavorable mais je reconnais qu’il serait utile, dans un certain nombre de secteurs, de créer de nouveaux modes de résolution de ce type de conflits.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je soutiens l’excellent amendement de M. Vercamer.
D’ailleurs, monsieur le ministre vient de donner des arguments en sa faveur puisque d’un côté il évoque la médiation pré-prud’homale instaurée par le projet de loi Macron, et de l’autre il soutient les médiateurs créés par l’article 1er du présent projet de loi, qui interviendront dans le cadre des TPE de moins de 11 salariés.
Or quels seront les responsabilités et les moyens de ces derniers ? Les problématiques sont les mêmes, mais vous vous posez beaucoup moins de questions sur les médiateurs créés par l’article 1er que sur ceux proposés par M. Vercamer ! J’ai simplement évoqué les problèmes ! Il s’agit d’une excellente idée, qui allégerait la charge de travail des inspecteurs du travail et apaiserait le dialogue social.
La parole est à M. Francis Vercamer.
L’objectif du présent amendement est le même : les bénévoles, qui au passage ne coûtent rien, essaieront de trouver une solution.
Si cela ne marche pas, il existe plein d’organismes, comme les prud’hommes ou l’inspection du travail, qui se saisiront de l’affaire.
Les inspecteurs de travail eux-mêmes se plaignent d’être noyés sous un certain nombre de petites affaires qui pourraient être réglées facilement.
Soit ils ne s’en occupent pas, soit cela leur prend un temps fou.
Mais si vous voulez proposer un sous-amendement visant à ce que les modalités d’application soient précisées par décret, pour être sûr de pouvoir encadrer le dispositif, je n’y vois pas d’inconvénients.
La parole est à M. le ministre.
Comme je l’ai dit, je suis prêt à y réfléchir mais je vous demande de retirer votre amendement car nous n’allons pas régler ce problème ce soir.
Il s’agit d’une piste parmi d’autres.
Il existe déjà des procédures collectives.
Je suis prêt à discuter avec vous au ministère de la façon dont votre proposition peut être prise en compte, mais le sujet ne peut pas être traité au détour d’un amendement.
S’il y a des possibilités d’avancer, je suis prêt à les examiner, je le dis clairement.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je retire mon amendement et je vais prendre rendez-vous avec le ministre ! (Sourires.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 94.
Nous sommes tous ici attachés à la notion de flexisécurité : plus de flexibilité pour les entreprises et plus de sécurisation des parcours professionnels pour les salariés.
Cet amendement est une nouvelle occasion de poser la question et de rappeler que ce sont les accords entre les représentants des personnels et les chefs d’entreprise qui doivent prévaloir.
Ils doivent porter à la fois sur le défensif et l’offensif.
Pardonnez-nous, mais nous reviendrons systématiquement sur ces propositions, même si vous ne les acceptez pas.
J’en ai peur ! Nous faisons là notre travail de législateur et de contrôle du Gouvernement ! Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Sans surprise, il est défavorable car cela reviendrait à accepter que la durée maximale du temps de travail soit définie conventionnellement, ce qui serait quand même assez exceptionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai eu l’occasion de m’exprimer devant la commission d’enquête menée par votre collègue Thierry Benoit.
J’y étais.
On peut imaginer que, pendant une dizaine d’années, la croissance reste étale et que le chômage continue de progresser inexorablement ! Mais ce n’est pas le cas de figure dans lequel nous nous situons.
Pour la France, pour demain, nous pensons qu’il existe des marges de progrès durables et possibles de la croissance.
C’est clair.
Vous y croyez.
Une situation à la japonaise amènerait tout le monde à s’interroger sur la durée du temps de travail : dans cette hypothèse, nous aurions peut-être une opinion différente.
Mais tel n’est pas le cas : nous croyons en un progrès économique durable et en une relance – car nous avons tous besoin de la croissance.
Il n’est donc pas question de toucher à la durée du temps de travail.
Il s’agit d’accords d’entreprises.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Est-on obligé de rappeler sans cesse des évidences ? 35 heures, ce n’est pas la durée moyenne du travail des Français, ce n’est que le seuil de déclenchement des heures supplémentaires.
Je comprends que vous soyez attachés à la demande le Medef de supprimer les 35 heures, car cela permettra enfin ne plus payer ces heures supplémentaires.
Mais ce que vous dites ne correspond pas à la réalité.
Le rapport de la commission d’enquête l’a parfaitement démontré.
Si vos collègues n’ont pas souhaité suivre les avis de la rapporteure, qui a fait un excellent travail, nous avons démontré, au travers de très nombreuses auditions, que dans à peu près tous les cas de figures les 35 heures avaient constitué un succès et que les 350 000 emplois créés sont pérennes : ils ne sont pas, aujourd’hui, remis en cause.
Elle réclame les 32 heures ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
La rapporteure de la commission, à laquelle j’ai, comme vous, participé, préconisait même de se poser la question des 32 heures ! Elle en a le droit ! Si les 35 heures doivent demeurer la durée légale du temps de travail, ce qui semble être votre souhait, il faut se dire que certaines entreprises comme certains salariés souhaiteraient travailler plus et gagner plus.
Je vais vous faire sourire, bien que ce slogan vous rappelle de mauvais souvenirs… Pour vous aussi, vu le résultat.
Les entreprises ne vivent pas toutes les mêmes réalités, dans les mêmes filières, et n’ont pas toutes la même taille.
Embauches et carnets de commandes.
Acceptez cette idée de liberté ! Nous allons beaucoup parler de la devise républicaine : liberté, égalité, fraternité.
Acceptez la liberté, et en particulier celle d’entreprendre, de travailler et de dialoguer : manifestement, cette notion vous est quelque peu étrangère.
Il faut y penser notamment pour les jeunes, car sinon ils partent en Angleterre.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 472.
Il vise à supprimer de l’alinéa 8 de l’article.
En effet, la formulation de cet alinéa pose un problème de droit.
On peut comprendre que le flou qui entoure la notion de branche professionnelle conduit à devoir en préciser les contours : jusque-là, nous sommes d’accord.
Pour autant, il est clair que le remplacement de « branches professionnelles » par « conventions collectives », prévu à l’alinéa 8, est parfaitement inopérant, et même problématique sur le plan juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle simplement qu’il s’agit d’une situation spécifique, car dans les autres cas la branche est assimilée à la convention collective.
En l’état actuel, aucune organisation ne pourra être reconnue représentative dans le secteur de la production agricole.
C’est pourquoi le projet de loi prévoit la possibilité, pour des organisations professionnelles d’employeurs, d’être reconnues représentatives au niveau national et multiprofessionnel, dans le secteur agricole, lorsqu’elles sont elles-mêmes représentatives dans au moins dix conventions collectives de la production agricole.
Vous qui ne cessez de nous demander de nous adapter, il me semble qu’il s’agit d’une formule qui correspond à la réalité d’un secteur professionnel particulier.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellente argumentation.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 473.
La petite taille, les effectifs réduits et le manque de moyens n’impliquent pas l’incapacité de répondre aux exigences en matière de négociation.
C’est la raison pour laquelle, à l’alinéa 14, nous proposons de supprimer les mots : «, eu égard notamment à sa taille limitée et à la faiblesse du nombre des entreprises, des effectifs salariés et des ressources disponibles pour la conduite de la négociation, ».
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais rappeler que ce nouveau critère ne constitue qu’une faculté laissée à l’appréciation du ministre en charge du travail.
Si une branche a une taille limitée et un faible nombre d’entreprises mais qu’elle se caractérise par une dynamique de dialogue social, il n’y a aucune raison pour qu’elle fasse l’objet d’une restructuration ou d’une fusion avec une autre.
En revanche, dans beaucoup de branches qui subissent les difficultés que nous connaissons, il ne me semble pas illégitime que le ministre du travail puisse intervenir.
Cela ne me paraît pas contradictoire avec ce que vous évoquez, car il s’agit, encore une fois, d’une possibilité qui ne nie pas la réelle dynamique de certaines branches de petite taille.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre.
Doivent notamment faire l’objet d’une restructuration celles qui n’ont signé aucun accord et qui n’ont aucune activité : cela ne devrait pas être très dur.
Pas sûr.
C’est vrai, il est toujours un peu difficile de toucher à des situations existantes.
Disons que les cent premières branches ne devraient pas poser de difficultés.
Mais si l’idée est de redonner de la force et de la vigueur à ces branches, et de leur permettre de négocier avec la surface la plus large possible, cela sera un travail difficile et de longue haleine.
Nous aurons alors besoin du soutien de chacun pour avancer, si, bien sûr, le diagnostic est partagé.
Oh que oui ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 172 portant article additionnel après l’article 17.
Effectivement, 700 branches existent aujourd’hui, dont 280 seulement emploient plus de 5 000 salariés.
Il y a donc beaucoup de branches de très petite taille.
Les critères d’existence et de gouvernance des branches n’ont pas, à ce jour, fait l’objet d’une formalisation juridique, ce qui a facilité la multiplication des champs conventionnels.
L’objet de ce rapport serait donc non seulement de faire le point sur les regroupements, mais aussi d’éviter, à l’avenir, que des branches puissent se créer sans qu’elles répondent à un besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne suis pas sûr que nous ayons besoin d’un rapport pour définir les modalités de regroupement des branches professionnelles.
Moi non plus.
Par ailleurs, en commission, nous avons complété le dispositif en adoptant un amendement du Gouvernement proposant de doter le ministre en charge du travail de nouveaux outils visant à faciliter la restructuration des branches.
Nous n’avons donc pas besoin d’un rapport sur la définition des modalités, mais plutôt de les rendre effectives pour aboutir, dans le même esprit que le vôtre, monsieur Vercamer, à un nombre de branches plus conforme à nos souhaits.
Je n’aimerais pas donner un avis défavorable à votre amendement, aussi je vous demande de le retirer.
La parole est à M. le ministre.
Même position.
Je l’ai dit hier soir : une mission a été confiée à un conseiller d’État, Patrick Quinqueton.
J’entends ce que vous dites, monsieur Vercamer, sur la nécessité d’un rapport, mais cela me paraît prématuré avant la remise des conclusions de la mission.
Je vous propose donc de retirer votre amendement : lorsque la mission de M. Quinqueton aura terminé ses travaux, ce qui sera le cas très prochainement, nous en prendrons connaissance et nous aviserons à ce moment-là.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
Monsieur Vercamer, acceptez-vous de retirer votre amendement ? Je suis dans un bon jour : je le retire ! (Sourires.) La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 602.
Cet amendement propose d’insérer, dans l’article L. 2135-7 du code du travail, un nouvel alinéa portant sur le statut des indemnités de fonction qui peuvent payées par certaines organisations syndicales aux salariés qui sont mis à leur disposition.
La pratique existe, mais le régime n’est pas défini par la loi, pas plus que ne le sont les conséquences en termes de cotisations et de charges.
L’objet de cet amendement est donc de régulariser les pratiques qui peuvent exister.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
S’il s’était agi d’un de nos amendements… Quel est l’avis du Gouvernement ? Également favorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 648.
C’est pourquoi, puisque cet excellent fonds a été créé par la loi du 5 mars 2014 et qu’il a pour objet la formation économique, sociale et syndicale des salariés appelés à exercer des fonctions syndicales, nous proposons de faire en sorte que l’égalité professionnelle puisse bénéficier d’un financement par ce même fonds.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais, monsieur le rapporteur, madame Mazetier, ouvrir une liste, en précisant que ce fonds servira à financer l’égalité professionnelle femmes-hommes, sans avoir l’accord des partenaires sociaux, cela me pose problème.
Je ne mets pas en doute ce que vous me rapportez des rencontres que vous avez eues.
Mais j’ai l’impression, permettez-moi de le dire – cela dût-il rester dans les annales ! –, que les partenaires sociaux ont sûrement été plus sensibles et plus à l’écoute de ce que vous leur disiez que ce qu’ils m’en ont dit quand je les ai rencontrés.
Les partenaires sociaux auraient un double langage ! Incroyable ! C’est assurément dû à la qualité du dialogue que vous aviez su nouer avec eux ! Je me permets de vous mettre en garde, parce que j’ai peur que, en ouvrant ainsi spécifiquement ce fonds à l’égalité professionnelle, nous ne laissions la porte ouverte à d’autres demandes qui le transformeraient.
Étant donné que c’est un fonds paritaire, intégrer cette spécificité sans l’accord des organisations syndicales, me semble inopportun.
Je ne suis donc pas d’accord avec le rapporteur et j’émets un avis défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 652.
Je comprendrais, monsieur le ministre, que cet amendement vous « chiffonne le nez », alors que le précédent aurait pu, à mon sens, trouver votre assentiment.
À une époque, on entendait dire qu’il serait difficile, en politique, de trouver des femmes, voire que ce serait impossible.
La loi a décidé que ce serait possible et elle a permis à nombre de collectivités locales d’être mieux animées, mieux gérées, plus à l’écoute de nos concitoyens et plus représentatives aussi.
On a commencé par la loi, avant de constater que son application tardait et de s’intéresser au financement des formations politiques.
Aujourd’hui, les formations politiques, qui reçoivent un financement public, sont sanctionnées.
C’est ainsi que vit notre démocratie : les formations politiques qui ne font pas de progrès sur la représentation des femmes sont sanctionnées.
Je regarde attentivement ma collègue du groupe UMP dont la formation politique est lourdement sanctionnée, contrairement au parti socialiste… Il y a des améliorations manifestes ! Quand les choses traînent, quand il y a une incompréhension ou quand on ne cesse de nous opposer des arguments pour justifier l’injustifiable, il faut, de temps en temps, toucher au porte-monnaie.
Ici, nous ne proposons pas de sanction, mais d’intégrer, dans les clés de répartition de ce fonds, un bonus pour les organisations patronales et syndicales qui font progresser la part des femmes dans leurs instances de direction.
Je ne parle pas du terrain, de celles et ceux qui dans les entreprises défendent les salariés, mais bien de l’appareil, des instances de direction au niveau national, régional et départemental de toutes ces organisations.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a une profonde différence entre les subventions qui sont allouées par l’État aux partis politiques et la suggestion faite par Mme Mazetier de nous ingérer dans la gestion d’un fonds paritaire.
C’est quand même de l’argent public ! Cela a beau être de l’argent public – c’est surprenant que vous me disiez cela, madame Le Callennec ! –, on ne peut pas nous expliquer qu’il doit y avoir une forme de souplesse et remettre en cause, dans le même temps, la gestion paritaire de ce fonds.
Je suis assez défavorable à cet amendement, non pas que l’objectif recherché ne soit pas le bon, mais je pense qu’au nom de la préservation de l’autonomie des syndicats, c’est aux organisations décisionnaires, syndicales et patronales, de choisir d’appliquer des éléments en ce sens, et non pas au législateur.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends tout à fait le raisonnement de Mme Mazetier, qui doit être aussi celui de la Délégation aux droits des femmes.
Mais je crois qu’il y a une erreur sur l’usage dévolu au fonds paritaire de financement des organisations syndicales.
Je m’explique.
Aujourd’hui, ce fonds est, en partie, réparti en fonction de l’audience des organisations syndicales.
Or, si je vous suis, cela voudrait dire que l’on pourrait modifier a priori et ex nihilo – excusez-moi de la formule latine (Sourires) –… Au contraire ! …la relation et l’audience des organisations syndicales par des attributions qui modifieraient ainsi leur capacité de formation.
Je comprends l’esprit de votre amendement et je pense que, de fait, il y a tout un travail à faire auprès des organisations syndicales pour les inciter en ce sens.
C’est d’ailleurs ce que nous faisons, sur la proposition de la Délégation, avec les listes de représentation.
Au fond, ces organisations n’y étaient pas très favorables et elles ne le sont toujours pas.
Il y a des avancées, et il peut y avoir une sanction.
Allons voir les organisations syndicales et travaillons à la promotion en leur sein de l’égalité hommes-femmes ou femmes-hommes – et il y a là du travail ; mais modifier aujourd’hui la répartition de ce fonds paritaire sur des bases qui ne sont pas établies me semble très dangereux.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Ce fonds n’est pas financé que par le 0,016 % de la masse salariale des entreprises, puisqu’il bénéficie d’une subvention de l’État.
Le législateur a donc toute légitimité à s’intéresser à ce qui en est fait.
Par ailleurs, nous imposons par ce texte – et nous soutenons absolument cette disposition – qu’à la base, dans l’entreprise, les organisations syndicales fassent en sorte de trouver des femmes et de les placer en situation d’éligibilité.
Et il n’y aurait rien de prévu pour le sommet ? À un moment, c’est au sommet et dans les appareils qu’il faut porter le fer, surtout quand le fonds bénéficie d’une subvention de l’État.
Les députés d’une République dont l’égalité est au cœur de la devise sont légitimes à proposer au Gouvernement de fixer, par décret, les règles de répartition incitant les organisations patronales et syndicales à progresser, non seulement à la base, mais également au sommet.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je voterai cet amendement.
Vous parliez de l’autonomie des syndicats, mais on peut parler aussi de l’autonomie des partis politiques.
Sans incitation, il risque de ne pas se passer grand-chose.
Or, dans différents amendements que notre collègue Mazetier a déposés, nous voyons bien qu’il y a un décalage entre la réalité des discours et les faits.
Il y a, parmi les membres du conseil d’administration de ce fonds paritaire, un commissaire du Gouvernement, lequel pourra même s’opposer à une délibération, en cas de non-conformité.
Le conseil répartira les crédits, définira les documents à fournir pour justifier les dépenses et mettra en œuvre les sanctions prévues.
S’il existe une volonté, il est tout à fait possible de confier au conseil une mission complémentaire.
Il ne s’agit pas d’une sanction, qui s’applique en effet parfois douloureusement à certains partis politiques, mais d’un principe de bonus-malus.
Comme le dit très justement notre collègue, il faut parfois en venir au porte-monnaie pour que les incitations aillent au-delà des simples déclarations d’intention.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 592.
Cet amendement propose de nouvelles modalités pour la subrogation dans le cadre du congé de formation économique et sociale et de formation syndicale.
Un amendement du Gouvernement a été adopté en commission, que je souhaiterais en effet voir évoluer : premièrement, parce que les conséquences en cas de non-remboursement par le syndicat seraient en l’état supportées par le syndiqué, et donc le salarié, ce qui est un peu étonnant ; deuxièmement, parce qu’il me semble qu’il faut mieux affirmer le principe de la subrogation, dès lors qu’il y a un engagement syndical de remboursement des charges qui seront celles de l’employeur.
C’est pourquoi l’amendement propose que, dès lors qu’il y a cet engagement syndical, le salaire soit maintenu, l’employeur subrogé dans les droits du salarié auprès du fonds paritaire dont nous venons de parler et, si l’indemnité du fonds paritaire ne suffit pas, recouvre contre le syndicat ce qui ne lui a pas été remboursé.
Il me semble que le mécanisme est plus simple que celui qui avait été envisagé et surtout qu’il met à l’abri le salarié en cas de difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait été déclaré irrecevable au titre de l’article 40 et n’a donc pas été examiné par la commission.
La loi du 5 mars 2014 avait abrogé l’article du code du travail qui disposait que les congés de formation économique et sociale et de formation syndicale donnaient lieu à une rémunération par les employeurs dans les entreprises de moins de dix salariés.
Un amendement du Gouvernement, déposé et adopté en commission des affaires sociales, a rétabli la possibilité du maintien de la rémunération par l’employeur, sous réserve d’une convention avec l’organisation syndicale concernée.
Je rappelle que cette subrogation ne doit rester qu’une faculté laissée à la libre disposition des employeurs et des organisations syndicales qui le souhaitent.
Dans tous les autres cas, c’est bien au fonds paritaire qu’il reviendra de verser leur rémunération aux salariés.
C’est pourquoi, à titre personnel, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
De façon très claire, il s’agit que le jeu de la subrogation ne puisse pas être bloqué par un employeur, qui n’y a pas intérêt puisqu’il sera remboursé.
Dès lors que l’engagement est pris par l’organisation syndicale, ce jeu doit pouvoir fonctionner sans être subordonné au cas par cas à l’établissement d’une convention.
La convention, prévue au deuxième alinéa de mon amendement, est possible mais je ne crois pas qu’il faille mettre en place un mécanisme subordonnant la possibilité de prendre un tel congé de formation – ou facilitant cette possibilité – à l’accord de l’employeur.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 581.
Rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 580.
Rédactionnel.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 582.
Rédactionnel également.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Avec cet article 19, nous abordons, entre autres, le sujet du compte pénibilité.
Depuis le vote de la loi du 20 janvier 2014 sur la réforme des retraites, nous n’avons cessé de prévenir le Gouvernement qu’il s’apprêtait à mettre en place une usine à gaz.
Si la reconnaissance de la pénibilité constitue bien une avancée sociale – je le reconnais volontiers et personne ne le nie –,… Ah ! Tout de même ! Si nous nous réjouissons que le Premier ministre reconnaisse ainsi le bien-fondé de nos positions, exprimées à maintes reprises ici même dans cet hémicycle, je souhaite que les dispositions à venir et vos propositions d’amendements à cet article 19 que nous allons examiner, mettent fin aux inquiétudes profondes des entreprises qui, depuis le mois de janvier 2014, ont renoncé à nombre de leurs investissements et de leurs créations d’emploi, tant était grande l’incertitude que faisait peser sur elles ce compte pénibilité.
Ce ne serait pas plutôt à cause de la crise ? Malheureusement, vous constaterez dans les mois à venir que votre texte sur le dialogue social et les amendements que vous avez adoptés ces dernières heures compliqueront encore la vie des entreprises, freineront leur développement, en décourageront certaines et empêcheront le retour dans notre pays de nombre de start-up parties à l’étranger, nous empêchant ainsi de profiter de l’embellie économique internationale.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je veux revenir un instant sur le procès en sorcellerie que l’on fait à ce compte personnel de prévention de la pénibilité – un vrai procès en sorcellerie ! Pourquoi ne fonctionne-t-il pas ? Pour donner un exemple de cette dérive, une éminente avocate parisienne, membre de l’Institut Montaigne, spécialisée en droit du travail, a dit que nous avions, avec ce compte pénibilité, une vision « doloriste » – je n’ai pas dit « deloriste » – du travail ! Quelle condescendance ! Quelle manière scandaleuse d’envisager ce qu’est le travail ! Le travail surpasse et rend fier, nous en sommes d’accord, mais le travail quelquefois opprime et tue – nous l’évoquerons avec le burn-out.
C’est aussi cela, parfois, une pénibilité majeure ! Très bien ! La parole est à M. Michel Issindou.
Deuxième point : il nous a semblé que, dans ces conditions, il fallait fixer des priorités et apporter toute l’attention aux salariés se trouvant dans des situations particulières, susceptibles de mettre en danger leur santé ou celle des autres.
Nous avons donc considéré, dans le cadre de notre mission, qu’il fallait réserver l’avis d’aptitude à certaines professions, à certains métiers à risques ou exposés, et se montrer plus souples pour les métiers qui, dans les faits, sont les moins exposés.
Merci, cher collègue.
Je conclus, monsieur le président, mais il est très difficile de résumer un rapport en deux minutes.
Les amendements à venir proposeront des axes de sécurisation et de clarification.
Toute une partie réglementaire bien sûr ne relèvera pas du Parlement, mais ces amendements ouvriront les premières pistes.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
J’ai constaté que des débats de mauvaise foi tendent par exemple à comparer le travail que nous pourrions faire pour reconnaître le burn-out aux difficultés, d’ailleurs plus ou moins réelles, qu’a pu rencontrer le compte de pénibilité : cela n’a rien à voir ! Si l’on reconnaît le burn-out comme une maladie professionnelle, avec une causalité indiscutable… Merci, chère collègue.
Pour ces raisons, monsieur le ministre, j’aimerais bien avoir une réponse sur ce qu’il est possible de faire aujourd’hui.
Je vous en remercie d’avance.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Permettez-moi de dire d’emblée que le contenu de l’amendement no 717, sur lequel nous reviendrons, ajouté à son dépôt à la dernière minute, ne constitue pas un signal rassurant pour les salariés soumis aux travaux pénibles ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Surtout, il n’y aura plus de fiche individuelle à remplir.
Or le groupe UMP avait précisément proposé par voie d’amendement la suppression de ces fiches individuelles, amendement qui a été repoussé par les députés de la majorité en commission des affaires sociales ! Eh oui ! Vous avez donc créé avec ce compte une charge supplémentaire pour les entreprises, sans qu’on n’ait aucune certitude que ce sera au bénéfice de l’amélioration des conditions de travail, alors que ce devrait être l’objectif.
Car, c’est vrai, chers collègues : l’espérance de vie varie considérablement d’un salarié à l’autre, et il est tout à fait juste que certains puissent partir plus tôt à la retraite.
Eh bien alors ? Voilà ! Les chefs d’entreprise n’ont aucun intérêt à voir se dégrader les conditions de travail et la santé de leurs salariés.
Plutôt que sur le compte pénibilité, le Gouvernement devrait se concentrer sur les améliorations à apporter en matière de médecine du travail.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Vous proposerez, quant à vous, de donner cette compétence aux régimes de retraite, mais je vois mal ces régimes se charger de la prévention.
Très bien ! La parole est à M. Michel Issindou, pour soutenir l’amendement no 343 deuxième rectification.
Le présent amendement tend à compléter l’article L. 1226-12 du code du travail de façon que l’employeur puisse rompre le contrat de travail « si l’avis du médecin mentionne expressément que tout maintien du salarié dans l’entreprise serait gravement préjudiciable à sa santé. » On sait qu’il y a des moments, dans des cas de harcèlement moral ou dans des cas de pathologies très avancées dont le salarié refuse de reconnaître la gravité, où le médecin du travail doit pouvoir décréter que le salarié ne peut pas retourner dans l’entreprise.
L’employeur sera alors réputé avoir rempli son obligation de reclassement.
C’est vraiment une obligation absolue et impérative.
Je précise que ce serait uniquement dans le cas où le retour du salarié dans son entreprise serait gravement préjudiciable à sa santé.
Quel est l’avis de la commission ? Ce qui nous est proposé par cet amendement, c’est d’ajouter un nouveau cas ouvrant à l’employeur la possibilité de rompre le contrat de travail en raison de la situation de son salarié.
Jusqu’à présent, l’employeur ne pouvait rompre le contrat de travail que lorsqu’il était dans l’incapacité de proposer un autre poste au salarié ou lorsque le salarié refusait les conditions du reclassement.
Cet amendement nous semble compléter utilement ces deux hypothèses.
J’émets donc un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais moi aussi émettre un avis favorable, mais je voudrais d’abord vous remercier pour la qualité du rapport que vous m’avez, avec M. Ploton, membre de la direction des ressources humaines de Renault, et Mme Fantoni-Quinton, professeur de médecine du travail, sans oublier l’inspection générale des affaires sociales, remis la semaine dernière.
Votre amendement précise que, dans le cas où le maintien du salarié dans l’entreprise serait gravement préjudiciable à sa santé, l’employeur n’est pas tenu de le reclasser.
Cela me semble une réponse tout à fait adaptée à la situation, et c’est pourquoi l’avis est favorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Certes la loi de 1973 continue à s’appliquer, mais je m’interroge cependant sur le fondement de cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’ai cependant deux questions.
Dans l’exposé sommaire, il est question du médecin du travail, alors que l’amendement ne parle que d’un médecin, sans plus de précision.
Ne faudrait-il pas préciser qu’il s’agit du médecin du travail ? Deuxièmement, la qualification de « gravement préjudiciable » est-elle suffisamment précise sur le plan juridique ? La parole est à M. Michel Issindou.
Je voudrais rassurer M. Sebaoun.
Il y a le problème du harcèlement, mais on pense aussi aux cas de salariés atteints de maladies très graves, telles que le cancer.
Dans de tels cas, il faut absolument que le médecin du travail, qui en a la compétence, préserve d’un danger imminent un salarié qui ne veut pas forcément arrêter de travailler.
La seule solution est de le sortir de l’entreprise, quand il ne peut – ni ne doit – manifestement y retourner.
Dans un tel cas, on peut considérer comme légitime de dispenser l’employeur de l’obligation de reclassement.
Il s’agit là de situations extrêmes : j’insiste sur la nécessité de l’existence d’un grave préjudice pour la santé du salarié.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
J’ai expliqué qu’il pouvait s’agir de conditions extrêmement difficiles.
Vous évoquez une maladie grave, ou même le cas d’un salarié qui ne souhaite pas, pour quelque raison que ce soit, retourner dans l’entreprise, mais si les conditions de travail sont telles qu’elles ont dégradé la santé du salarié, donner un droit supplémentaire à l’employeur m’apparaît contestable.
Dans l’amendement n° 343 deuxième rectification, le mot « médecin » serait donc remplacé par les mots « médecin du travail ».
Acceptez-vous cette rectification, monsieur Issindou ? Oui.
La parole est à M. Michel Issindou, pour soutenir l’amendement no 455 rectifié.
Ces postes dits de sécurité sont à distinguer des postes à risque, pour lesquels nous escomptons également un contrôle plus sévère que pour les autres postes.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je voudrais saluer le travail réalisé par Michel Issindou à l’occasion de son rapport.
La manière dont il traite le sujet est très intéressante : se soucier non seulement de la sécurité de la personne, mais aussi de celle des tiers, c’est une belle avancée.
Nous voterons cet amendement.
La parole est à M. Michel Issindou, pour soutenir l’amendement no 453 rectifié.
Dans la mesure où il le recherchera, on peut espérer que le contentieux se réduise.
L’obtention du consentement du salarié me semble essentielle.
Quel est l’avis de la commission ? Il est clair que ces dispositions sont de nature à mieux faire accepter, par le salarié mais aussi par l’employeur, les préconisations du médecin du travail.
Ce ne peut être que bénéfique pour la santé des salariés.
Je suis donc favorable à cet amendement que je qualifierais de bon sens.
La parole est à M. le ministre.
Même analyse que le rapporteur et donc même avis favorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
J’approuve cet amendement, mais pour moi cela est déjà possible au niveau local.
Ainsi dans mon secteur, ce type d’accompagnement par des équipes pluridisciplinaires, en particulier par Cap Emploi, existe déjà.
Je ne sais pas, en revanche, si cela est codifié.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
De plus, sous quelle forme va-t-on recueillir ce consentement ? Je ne sais pas.
Je m’en suis déjà expliqué avec Michel, je doute que cela apporte quelque chose à la loi existante.
Je n’en suis pas sûr non plus.
Cher collègue Sebaoun, l’usage du nom patronymique est de rigueur dans notre hémicycle.
La parole est à M. Michel Issindou, pour soutenir l’amendement no 515 rectifié.
Il nous semble essentiel que le CHSCT en soit informé.
C’est une mesure qui renforcerait les droits du salarié et clarifierait les choses dans l’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Transmettre de telles informations à l’employeur, à l’inspecteur ou au contrôleur du travail, au médecin inspecteur du travail, oui, mais faut-il les transmettre aux délégués du personnel ? Il est question de santé et vous savez que, sur ces sujets, les salariés sont toujours très prudents.
Ils ne souhaitent pas nécessairement que chacun soit au courant de leur état de santé et de ce qui a pu être décidé avec le médecin du travail.
Je trouve qu’on élargit un peu trop la transmission.
Je voterai contre cet amendement.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je suis donc très inquiet sur le problème de confidentialité et de respect de la vie privée que pose cet amendement prévoyant la transmission de ces informations au CHSCT.
Autant je peux comprendre qu’elle ait lieu au motif d’expliquer les choses, auprès de l’employeur et de l’inspection du travail, autant je crois qu’il ne faut surtout pas l’élargir à d’autres personnes, par respect de la vie privée.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Nous avons donc d’un côté une équipe de prévention et de soins qui souhaite améliorer autant que possible la situation du salarié et de l’autre la volonté du salarié lui-même de rester en retrait.
Je suis à la fois sensible à l’idée de chercher collectivement à améliorer la situation et interrogatif sur la confidentialité des informations.
La parole est à M. Michel Issindou.
Il me semble que le CHSCT doit être saisi de la difficulté ou du conflit qui peuvent survenir au sujet de l’aménagement de poste.
Quand tout se passe bien, il est évident que ce n’est pas nécessaire.
Cet amendement me paraît utile, toujours dans le but de maintenir le salarié à son poste de travail.
On sait en effet que s’il le quitte, cela signifie le plus souvent pour lui la fin de son activité professionnelle.
Sa désinsertion ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
S’agissant de la confidentialité, à laquelle le salarié peut légitimement tenir, cet amendement me paraît aller au-delà de l’acceptable, mais le rapporteur et le ministre ont déjà parlé : tant pis ! Ils peuvent parfaitement reprendre la parole quand ils le souhaitent, mais je ne peux les y obliger.
(Sourires.) La parole est à M. Michel Issindou, pour soutenir l’amendement no 532 deuxième rectification.
Pour tous les autres salariés, que nous n’abandonnons pas pour autant, nous estimons qu’ils doivent voir tous les cinq ans au minimum le médecin du travail en personne.
Cette gradation poursuit un but essentiel : redonner tout son rôle au médecin du travail, qu’il s’agisse de prévention, de présence sur le terrain, d’aménagements de poste ou de reclassement.
Toutes ces missions sont beaucoup plus valorisantes que les certificats d’aptitude qu’ils délivrent à la chaîne et pour lesquels ils sont conduits à faire l’examen clinique de gens qui vont plutôt bien.
Il faut les dégager de ces tâches pour qu’ils se concentrent sur leurs missions majeures.
Quel est l’avis de la commission ? En fait, l’amendement suggère de mieux cibler la prévention et permettra de mieux accompagner les salariés affectés à des postes de sécurité ou à risques ainsi que ceux dont la situation personnelle le justifie.
Il me semble que cela constitue une réelle avancée.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis moi aussi d’accord avec la proposition de Michel Issindou.
Avis favorable à l’amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Quoi qu’il en soit, disons-le de la sorte, même en ce qui concerne l’aptitude, il y a matière à s’interroger sur la disparition de la visite auprès du médecin.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Ces amendements, dont nous n’avons pas connaissance depuis très longtemps, sont parfaitement satisfaisants et peuvent être votés.
Très bien ! Par ailleurs, je ne doute pas de la qualité du travail de M. Issindou.
J’espère ! Cela étant, nous ne sommes pas en train de voter son rapport non plus qu’une réforme globale de la médecine du travail ou du régime de l’aptitude et de l’inaptitude.
Tout à fait ! Je tenais à le souligner afin que nous ne nous méprenions pas sur nos débats.
Nous ne renonçons évidemment à aucune de nos prérogatives pour prendre position quant aux suites qui seront données à ce rapport.
Mais comme certains amendements, en creux, comportent des dispositions relatives à la médecine du travail, je ne veux pas qu’il y ait d’équivoque.
Nous ne faisons pas l’impasse sur le débat à venir.
Il a raison.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il conviendra donc de mesurer l’impact de ces amendements – qui, encore une fois, sont parfaitement justifiés.
Pour qu’ils puissent se traduire dans les faits, il faudra une véritable révolution en matière de santé au travail.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Incontestablement, il importe de concentrer les moyens, d’autant plus à une époque où ils manquent.
Soyons réalistes : nous savons très bien que nous n’allons pas créer des dizaines, a fortiori des centaines de postes supplémentaires de médecins du travail.
La parole est à M. Michel Issindou.
Une fois n’est pas coutume, je rends hommage à M. Cherpion et lui renvoie même l’ascenseur puisqu’il a voté l’un de mes amendements : la loi de juillet 2011, dont il a été le rapporteur, était une bonne loi.
Que ne l’avez-vous votée ! Lorsque, pour une fois, le rapport coïncide avec le véhicule législatif… Je vous remercie, cher collègue.
Je vous remercie de votre indulgence, monsieur le président.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Lors de la précédente législature, j’avais déposé un amendement relatif à la médecine du travail qui a été retoqué par le Conseil constitutionnel car il a été considéré comme un cavalier.
Or, j’appelle votre attention sur le fait que les amendements dont nous venons de débattre en sont également.
Bien sûr ! Ils n’ont rien à voir avec le dialogue social.
D’ailleurs, que mon amendement ait été retoqué a conduit à adopter la loi de 2011 que vous avez évoquée, reprenant les éléments que j’avais défendus et me trouvais bien connaître puisque j’avais commis un certain nombre de rapports pour avis à ce sujet dans le cadre de la discussion budgétaire.
C’est exact.
Enfin, j’appelle l’attention du ministre : si la définition de l’aptitude au travail est importante, la question de la visite de reprise du travail l’est plus encore.
Bien sûr ! Car cela peut conduire l’entrepreneur au pénal.
Si la visite de reprise, qui est obligatoire après tout arrêt de travail d’une certaine durée, ne peut être effectuée par le médecin du travail et si le salarié recommence effectivement à travailler, la situation relève du pénal pour le chef d’entreprise.
C’est exact.
J’ai soulevé ce problème à plusieurs reprises, lors de chacune de mes interventions concernant la médecine du travail, et il n’a jamais été réglé.
Je tenais simplement à le faire remarquer à M. le ministre parce que le risque pénal est important pour le chef d’entreprise, et c’est une vraie difficulté.
La parole est à M. le ministre.
Un mot sur cette dernière intervention.
Cette fois, ces amendements ne peuvent pas être considérés comme des cavaliers parce que nous avons pris des précautions.
Le texte initial présentait une accroche à travers la référence aux problèmes de contentieux concernant l’avis d’aptitude et la nécessité d’informer l’autre partie.
Si tel n’avait pas été le cas, il aurait en effet pu s’agir d’un cavalier.
Vous ne direz cependant pas le contraire, ces amendements trouvent in fine toute leur place dans ce texte.
C’est le Conseil constitutionnel qui tranchera.
En effet.
En tout cas, nous avons pensé à cette éventuelle difficulté précisément parce qu’il a déjà tranché une fois.
Nous avons donc veillé à ne pas reproduire cette erreur-là.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 672.
Bref, de nombreuses dispositions légales, inscrites dans le droit, sont directement liées à cette fiche.
Que vont-elles devenir si cette fiche disparaît ? J’ai besoin d’éclaircissements sur ce point.
J’ai déjà indiqué, lors de la discussion générale, que j’étais, à titre personnel, favorable au maintien de cette fiche, qui prend place dans le dossier médical de chaque salarié.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne faut jamais oublier que ce n’est pas ce gouvernement qui a créé la fiche.
Soit, mais vous voulez abaisser le seuil ! Je ne parle pas pour l’instant du nombre de salariés, mais du principe même de la fiche individuelle.
La fiche elle-même a été créée par un gouvernement… Sensible à la question de la santé au travail ! Je n’ai absolument pas envie de donner un avis défavorable à votre amendement, monsieur Sebaoun, et je vous propose donc de le retirer.
Je reviendrai sur toutes ces questions un peu plus tard, lorsque nous examinerons l’amendement du Gouvernement.
J’exposerai alors l’ensemble du dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour la cohérence de nos débats, je pense moi aussi que le mieux serait, si vous en êtes d’accord, de retirer cet amendement.
Nous aurons l’occasion, tout à l’heure, lorsque nous examinerons les amendements déposés par le Gouvernement, d’avoir une approche plus globale du problème.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
L’amendement prévoyait que la fiche reste vivace jusqu’à ce que l’on puisse dématérialiser le processus, au plus tard le 1er janvier 2017.
Mais je retire volontiers mon amendement, en attendant la discussion de tout à l’heure.
Mes chers collègues, puisque nous en arrivons à l’important sujet de la souffrance au travail, je vous propose, si tout le monde en est d’accord, de lever la séance et d’entamer ce débat à vingt et une heures trente.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour un rappel au règlement.
Pour terminer dans la bonne humeur, je demanderai une suspension de séance de vingt heures à vingt et une heures trente, et je pense que vous me l’accorderez, monsieur le président.
(Sourires.) Elle est de droit, pour le coup ! (Mêmes mouvements.) Monsieur le ministre, puisque vous avez tout à l’heure cité quelques mots latins, je vous dirai à mon tour, même si je ne me prends pas pour Cicéron, et si je ne vous prends pas pour Catilina : « Quousque tandem abutere, Catilina, patientia nostra ? », ce qui signifie : « Jusqu’à quand, Catilina, abuseras-tu de notre patience ? » Le latin est de circonstance, pour de multiples raisons ! Monsieur Cherpion, vous me demandez pourquoi j’agis ainsi, et moi, je vous réponds : « Quia nominor leo. » (Sourires.) Pardonnez-moi de revenir à la langue vulgaire pour indiquer que la suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
(Sourires.) La séance est levée.