La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M. Éric Ciotti et plusieurs de ses collègues relative à la légitime défense des policiers (nos 2568, 2678).
La parole est à M. Éric Ciotti, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Nous aurions pu, dès 2012, apporter aux forces de l’ordre la réponse qu’elles attendent en adoptant la proposition de loi de nos collègues Guillaume Larrivé et Philippe Goujon.
Très juste ! Hélas, malgré sa solidité et son opportunité, elle n’avait pas été votée.
Nous avons une seconde occasion, monsieur le ministre, de renforcer la protection pénale de ceux qui risquent leur vie pour notre sécurité.
Il serait irresponsable de la laisser passer.
Nos policiers méritent d’être protégés.
Ils jouissent de la considération unanime de la nation : saisissons aujourd’hui cette occasion pour l’exprimer, non pas dans les discours, mais dans les actes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Néanmoins, en raison de leur complexité juridique comme de leurs implications pratiques, ces interrogations appellent, de notre part à tous, une réflexion approfondie, au nom même de la sécurité juridique que nous devons aux policiers comme aux gendarmes.
Nous ne pouvons nous satisfaire de propositions qui soient imprécises ou juridiquement contestables.
La proposition de loi est précise ! Mais la réalité est que l’usage des armes, quel que soit son cadre, et qu’il soit le fait d’un policier ou d’un gendarme, est subordonné par la jurisprudence à la réunion de conditions de nécessité absolue et de proportionnalité très précisément définies par l’article 2 de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, garantissant le droit à la vie.
Oui.
La Cour européenne des droits de l’homme considère ainsi qu’un contrôle de cette double condition s’impose, et elle l’applique de la même façon et avec la même rigueur aux policiers comme aux gendarmes.
Oui.
Je devine que la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme n’inspire pas nécessairement une approbation sans réserves à certains parlementaires de l’opposition.
Elle ne va pas dans le bon sens.
Laisser entendre aux policiers, à travers une réécriture du code pénal, qu’ils pourraient à l’avenir faire usage de leurs armes en dehors du cadre de la légitime défense, sous couvert d’alignement sur le régime réputé plus permissif de la gendarmerie, constituerait donc, monsieur le rapporteur, une impasse sur le plan juridique.
Il faut changer la loi.
Eh oui ! Notre responsabilité consiste, au contraire, à ne pas entretenir les forces de l’ordre dans cette illusion.
En outre, il convient que les policiers et les gendarmes apprécient au cas par cas, dans l’immédiateté, les conditions dans lesquelles ils peuvent faire usage de leurs armes.
En pareille matière, apporter des modifications juridiques ayant des conséquences si concrètes sur le terrain mérite absolument d’être pesé.
C’est sûr.
J’entends, sur les bancs de l’opposition, que l’on m’incite à changer la loi.
Mais si nous décidions de la changer, monsieur Myard, vous qui êtes un juriste très avisé, vous savez qu’elle ne pourrait de toute façon pas contenir des dispositions qui, sur le plan conventionnel, nous placeraient en décalage par rapport au contenu de la convention européenne des droits de l’homme.
On peut changer la Convention ! D’ailleurs, le juge constitutionnel lui-même y veillerait.
C’est une question d’interprétation.
Le souhait du Gouvernement est de travailler sur les problèmes évoqués par le rapporteur et de les traiter en droit de façon rigoureuse afin d’y apporter des solutions.
Je n’ai pas de désaccord avec Éric Ciotti sur la nécessité de protéger les policiers et les gendarmes.
J’estime que c’est de mon devoir de le faire.
J’ai d’ailleurs pris, immédiatement après mon arrivée au ministère, des mesures qui ont été renforcées suite aux événements de janvier pour que cette protection soit effective.
Mais si nous devons faire évoluer le droit, ce n’est pas en contravention avec les règles auxquelles le législateur doit se conformer lorsqu’il élabore lui-même la loi.
Bien sûr.
Cette proposition de loi soulève enfin, à titre presque accessoire, une objection touchant aux personnes auxquelles s’appliqueraient ces nouvelles dispositions.
Car les dépositaires de l’autorité publique que vise le texte, ce ne sont pas seulement les policiers et les gendarmes ! Bien sûr.
Je vous remercie donc, monsieur Ciotti, pour cette proposition de loi, qui porte sur un sujet qui mérite d’être traité.
Elle pose un certain nombre de problèmes en droit, que je viens d’évoquer, mais je ne propose cependant pas de l’écarter et de se résigner à ne pas traiter le sujet.
Je propose la mise en place d’un groupe de travail associant mon administration et les parlementaires de la majorité et de l’opposition afin que nous puissions cheminer de façon consensuelle.
En attendant l’avancement de ces travaux, monsieur le rapporteur, je vous saurais bien entendu gré de bien vouloir retirer cette proposition de loi.
Voyez à quel point nous sommes constructifs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Philippe Goujon.
Le groupe UMP espère que vos appels à l’union nationale ne resteront pas lettre morte une fois de plus, non par respect de l’opposition, qui, pour sa part, respecte cet esprit en votant vos lois antiterroristes et demain une loi sur le renseignement bien qu’elle ne constate pas forcément de réciprocité s’agissant de ses propres propositions de loi, mais par respect pour les policiers, pour lesquels, je le sais, vous avez une très grande estime et une très grande admiration, et qui méritent un bouclier législatif.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Meyer Habib.
Je tiens à mon tour à rendre hommage à Clarissa Jean-Philippe, à Franck Brinsolaro et à Ahmed Merabet, nos policiers lâchement assassinés dans l’exercice de leurs fonctions en janvier dernier.
Leur assassinat nous force à repenser notre système pénal.
Nul doute que nos forces de l’ordre savent constater un danger imminent, à la fois pour leur personne et pour les citoyens qu’ils protègent.
Le législateur doit aux garants de notre sécurité le droit d’exercer leur métier en toute sérénité.
C’est pourquoi, pour ma part, je voterai pour cette proposition de loi, parce que j’ai confiance en eux.
La parole est à M. Alain Tourret.
Par conséquent, j’ai du mal à comprendre qu’il y ait des règles différentes entre les forces de police et de gendarmerie.
Nous sommes d’accord ! Le groupe de travail que vous proposez, dans lequel nous nous retrouverions tous, mes chers collègues, sur un sujet qui ne devrait pour des élus de la république ne poser aucun problème, permettrait, chacun l’admettra, dans un délai bref de trouver une solution.
Il faut assurer à nos policiers et à nos gendarmes la possibilité d’agir avec courage et sécurité, pour le bien-être et la sécurité de la nation.
La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Actuellement, c’est le droit commun de la légitime défense qui s’applique aux policiers.
Cette proposition de loi vise donc à modifier les dispositions du code pénal afin d’aligner les règles qui régissent l’usage des armes à feu des fonctionnaires de police sur celles des gendarmes.
Elle vise à créer un régime d’irresponsabilité pour les policiers en cas d’usage de leur arme, basée sur une présomption de légitime défense.
Pas du tout ! La proposition de M. Ciotti n’est pas nouvelle.
Cette idée revient régulièrement à l’ordre du jour parlementaire, toujours à l’initiative de la droite ou de l’extrême droite, chaque fois qu’un nouveau drame ravive la polémique sur les conditions de travail des policiers ou qu’une échéance électorale approche.
Ça n’a rien à voir ! Son objet, comme celui des précédentes, va dans le sens de l’assouplissement de la légitime défense au bénéfice des policiers.
Ce fut parfois aussi au bénéfice des citoyens...
Je ne citerai quelques exemples : il y a eu la proposition de loi de M. Roustan, en 2010, pour redéfinir la légitime défense,… Il est très bien ! C’est un balèze ! Les policiers arguent également d’une inégalité face aux dangers et réclament un alignement de leur statut sur celui des gendarmes, au motif que ceux-ci peuvent tirer après sommation et ne sont pas soumis à la règle de la légitime défense.
Mais c’est oublier que, par principe, les gendarmes, qui sont des militaires, n’ont pas le libre choix de se servir de leurs armes… C’est faux ! Dans votre proposition de loi, monsieur Ciotti, aucune borne n’est mise à l’usage des armes par les forces de sécurité,… Ce n’est pas vrai ! Monsieur Ciotti, votre proposition de loi est périlleuse car, dans notre droit, les présomptions de légitime défense reposent sur des circonstances de fait et non sur la qualité de la personne auteur des faits.
La présomption n’existe pas ! Votre proposition de loi ne précise pas non plus si les autres forces de l’ordre sont également concernées, comme les forces d’appoint telles que les polices municipales...
et pourquoi pas un jour les buralistes ! On pourrait finir par l’armement de tous nos citoyens, franchissant l’étroit fossé qui nous sépare de l’autodéfense ! C’est très caricatural ! Si l’État fait son boulot, nos concitoyens n’auront pas besoin de s’armer ! C’est à tous ces objectifs que je vous propose de nous atteler.
Le groupe socialiste ne votera pas cette proposition de loi mais est disponible pour réfléchir à la protection indispensable et renforcée des policiers, et aux perspectives d’amélioration des conditions de travail et de sécurité des forces de l’ordre, aux côtés de tous les républicains de l’hémicycle.
Vous dites ça depuis trois ans ! Nous pourrions mener une mission qui fasse le point sur la réalité du problème, avec une étude d’impact sérieuse qui permette d’envisager une évolution convenable, hors du contexte de surenchère des temps électoraux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Claude Goasguen.
Monsieur le ministre, vous savez que ce matin, j’ai eu des mots très durs pour votre collègue de la justice.
Ce ne sera pas le cas à votre égard.
Ça commence mal ! C’est compromettant… (Sourires.)  La raison en est très simple, et malheureusement pas nouvelle – elle ne fait qu’être amplifiée par les médias à propos du terrorisme : depuis vingt ans, la situation de l’armement des délinquants a beaucoup évolué.
Vous le savez.
Aujourd’hui, une Kalachnikov, c’est 3 000 euros.
Et même beaucoup moins ! Effectivement : 3 000 euros, c’est pour une Kalachnikov de bonne qualité ! Un AK-47 dernier modèle, quasiment neuf, provenant des marchés balkaniques, moyen-orientaux ou autre – celui dont se sont servis les terroristes récemment – c’est 5 000 euros.
Merci Schengen ! En réalité, le fait d’aligner les policiers sur les gendarmes permettrait de régler pas mal de problèmes.
D’abord, bien que les gendarmes soient des militaires, vous les avez sous votre tutelle, monsieur le ministre, ce qui n’était pas le cas auparavant.
Il s’agit donc d’un statut mixte.
D’autre part, et cela aussi a été dit, la répartition des effectifs entre gendarmerie et police ne correspond pas simplement à la division entre zones rurales et zones urbaines : il arrive que l’on trouve des gendarmes dans des zones urbaines et des policiers dans des zones rurales.
La mixité s’installe.
C’est une exception.
Alors, que faire ? Il a été dit beaucoup de mal de l’article 2 de la convention européenne des droits de l’homme.
En réalité, quand on regarde de près ses décisions, on s’aperçoit que la Cour de cassation est bien plus nuancée que vous ne le prétendez.
En effet, dans sa jurisprudence, on s’aperçoit qu’elle utilise deux critères pour identifier les cas de légitime défense pour un gendarme.
En premier lieu, elle examine de très près la question du commandement de l’autorité légitime.
Prenez l’affaire des paillotes, qui a défrayé la chronique : la Cour de cassation a parfaitement bien analysé l’affaire, en disant que la responsabilité des gendarmes était en cause dès lors que l’autorité avait donné un ordre illégitime.
Le deuxième critère est issu d’une jurisprudence plus récente, puisqu’elle date de 2013, mais qui est fondée sur un pourvoi en cassation de 2003 : c’est celui de l’absolue nécessité en l’état des circonstances de l’espèce.
Nul besoin donc d’aller à la Cour européenne, c’est l’avocat qui vous le dit ! Et quels sont vos honoraires ? (Sourires.) Je trouve donc que la réponse équilibrée et intelligente qui a été donnée aux problèmes de la gendarmerie pourrait parfaitement s’appliquer aux policiers, qui en retireraient la même protection.
Bien sûr ! Cela étant, votre proposition de constituer un groupe de travail me satisfait tout à fait, monsieur le ministre.
Sauf que cela avait déjà été promis il y a trois ans ! Néanmoins, vous qui êtes un admirateur de Clemenceau,… Qui était un radical ! …vous savez bien qu’il préconisait, pour étouffer un problème, de nommer une commission… J’espère que ce n’est pas votre idée, monsieur le ministre ! Il ne faudrait pas enterrer le sujet ! En tout cas, vous répondriez aux attentes des policiers si, dans la situation exceptionnelle que nous connaissons, vous mettiez rapidement en place les moyens de protection dont ils ont besoin.
Voilà qui relève non pas de la démagogie, mais bien de la nécessité du service public.
Très bien ! La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
J’entends déjà fuser de la bouche de certains élus l’argument absurde du « permis de tuer ».
Cet argument n’est bizarrement pas opposé à la présomption de légitime défense qui est actuellement en vigueur pour les gendarmes – pour la simple raison que l’existence de cette présomption n’a jamais conduit les gendarmes à l’utilisation zélée et irresponsable de leur arme à feu et ne constitue en aucun cas une irresponsabilité pénale ! Bien sûr ! Chers collègues, votre proposition affiche de louables intentions, mais ne va pas jusqu’au bout des choses.
Je la voterai, en espérant qu’elle servira de base à une amélioration globale de l’application de la légitime défense et de la protection des forces de l’ordre.
La parole est à M. Dominique Raimbourg.
C’est contre cette barbarie-là qu’il faut nous unir.
Bien sûr.
À ceux qui prétendent que lorsqu’on veut enterrer un problème, on crée une commission,… C’est vrai ! …je réponds que M. Tourret est la preuve vivante que les commissions peuvent déboucher sur quelque chose ! Il a travaillé avec M. Fenech sur la procédure de révision des condamnations pénales, et un accord a été trouvé entre les deux côtés de l’hémicycle.
Il est en train de travailler sur les délais de prescription, et un accord est sur le point d’être conclu, dans le sens d’un allongement des délais – je ne crois pas trahir de secret en le disant, monsieur Tourret.
C’est donc que ce travail en commun est possible.
Nous pouvons parfaitement avancer unis sur ces questions, parce que la République doit, en effet, se défendre contre les barbares.
Cela fait trois ans que nous attendons ! Toutefois, en l’état, je ne pense pas que nous puissions voter votre proposition de loi, monsieur le rapporteur.
La culbute ! Nous ne pouvons pas la voter pour plusieurs raisons.
En premier lieu, cette proposition de loi est dangereuse pour les policiers que vous souhaitez protéger.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Bien sûr ! Mais non, elle est protectrice ! Vous raisonnez faux ! En effet, elle ne définit pas l’« arme » utilisée par l’agresseur.
Or vous savez fort bien que s’il peut s’agir d’une arme à feu, et c’est visiblement ce à quoi vous pensez, cette arme peut aussi être un couteau, un bâton, une pierre ou une autre arme de jet.
Cela pose quand même problème.
C’est une arme par destination ! Ensuite, cette proposition de loi est très compliquée, puisqu’elle envisage cinq cas permettant aux forces de l’ordre d’ouvrir le feu.
Et alors ? Troisième difficulté : le système de sommation envisagé est lui aussi très complexe.
D’ailleurs, pour l’heure, il n’existe pas dans la police.
Les policiers seraient-ils incapables d’apprendre ? M. Myard serait-il incapable de se taire ? Ils sont parfaitement capables d’apprendre, monsieur Myard, mais si nous examinons aujourd’hui la question avec calme, dans le cadre d’un débat serein, sans que personne ne nous menace physiquement… Ça, vous n’en savez rien ! Cette réflexion, nous vous y appelons.
Je pense que nous pouvons travailler ensemble sur le sujet.
Telle est en tout cas la proposition que le ministre vous a faite, ainsi que la majorité, par l’intermédiaire de plusieurs orateurs.
À mon tour, je propose donc que nous travaillions ensemble, au mieux de l’intérêt de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. le rapporteur.
Vous avez donc souligné, monsieur le ministre, la pertinence de ce questionnement.
Cela rejoint, nous le savons, les travaux qui sont aujourd’hui conduits par la direction générale de la police nationale.
Vous évoquez un rapport, j’y reviendrai, nous avions aussi déjà travaillé sur le rapport Guyomar, qui avait motivé d’ailleurs la proposition de loi de nos excellents collègues Philippe Goujon et Guillaume Larrivé.
Le débat est donc bel et bien réel, à mille lieues des caricatures, du moins de l’intervention caricaturale de Mme Pochon, qui a répété des propos qu’elle avait déjà tenus en commission et qui sont l’expression d’une approche très idéologique dont je ne crois pas qu’elle ait sa place en l’occurrence.
Nous ne sommes pas là pour exprimer une position de droite ou d’extrême droite,… Absolument ! Vous nous invitez, monsieur le ministre à nous associer à une démarche consensuelle, dans le cadre d’une commission.
Claude Goasguen a souligné les menaces auxquelles cette proposition expose, mais pourquoi pas ? Il ne faudrait pas que cela dure trop longtemps ! Vous avez évoqué, tout à l’heure, monsieur le ministre, des problèmes juridiques, notamment la possibilité que cette proposition de loi contrevienne à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme et à l’article 2 de la convention européenne des droits de l’homme, relatif à la protection de la vie humaine.
Je ne reviendrai pas sur le débat qui a eu lieu ce matin sur les contraintes croissantes auxquelles est soumis notre droit, notamment dans les matières régaliennes qui forment, monsieur le ministre, votre champ de compétence.
Alors que la souveraineté législative devrait nous appartenir, c’est de moins en moins le cas – mais c’est un autre débat.
Bien vu ! Ce que je veux souligner, c’est que la proposition des lois que j’ai eu l’honneur de déposer est tout à fait conforme à la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme… Absolument ! Et à celle de la Cour de cassation ! Monsieur le ministre, je vous remercie pour vos avancées.
Vous avez souligné la pertinence de ce débat.
Vous avez dit qu’il n’était pas inutile, pour ne pas dire caricatural, comme l’a suggéré Mme Pochon.
Vous avez dit qu’il y avait un vrai questionnement.
Répondons-y donc, allons au bout du débat et profitons de ce vecteur législatif pour faire avancer la protection de nos policiers.
Nous le leur devons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre.
Enfin, je veux insister sur un point.
Je ne suis pas de ceux qui considèrent qu’il y a une consubstantialité de la violence à la police.
Cela n’a jamais été mon point de vue.
Et quand je considère ceux qui sont tombés sous le feu des terroristes ou des délinquants au cours des derniers mois ou des dernières années, quand je considère ceux qui ont été blessés dans le cadre de manifestations, dans des contextes de plus en plus violents, je constate que ceux des blessés et des tués qui appartiennent aux forces de l’ordre sont infiniment plus nombreux que les autres – c’est sans commune mesure.
Je trouve donc qu’il y a, dans la théorisation de la consubstantialité de la violence à la police, une forme d’approche ou de posture qui correspond à l’exact inverse de ce qu’est la réalité.
C’est vrai.
Par conséquent, il n’y a pas d’un côté ceux qui veulent protéger absolument les forces de l’ordre dans l’exercice de leur mission et de l’autre ceux qui, habités par une forme d’angélisme, se l’interdiraient par posture.
Cette posture n’est pas la mienne et je m’estime, comme vous, comptable de la défense des forces de l’ordre dans les missions qui sont les leurs.
Très bien ! Tout d’abord, est-il légitime que les textes fondant les conditions de recours à la force ou d’usage du feu soient différents selon que le représentant des forces de l’ordre est un policier ou un gendarme ? Alain Tourret et Claude Goasguen ont posé la question, et un certain nombre d’entre vous.
C’est une vraie question.
Dès lors qu’ils remplissent des missions de maintien de l’ordre en France, policiers et gendarmes sont placés dans des situations semblables, mais ils ne remplissent pas pour autant les mêmes missions.
Et ce qui justifie la différence de traitement sur laquelle vous m’interrogiez, monsieur Tourret, c’est que les gendarmes, je voudrais quand même le rappeler, sont appelés, parce qu’ils sont militaires, à participer à des opérations militaires extérieures – ils sont actuellement présents en Centrafrique, il y a des relèves régulières.
C’est vrai ! Ils participent également à la défense d’instances ou de structures militaires très sensibles, et ils parviennent aussi, par ailleurs, à se mobiliser en nombre pour la défense de sites industriels extrêmement sensibles, comme les centrales nucléaires.
C’est vrai.
Donc, si l’on prend en considération la totalité des missions de la gendarmerie nationale et de la police… Nous parlons des missions de maintien de l’ordre ! Cependant, bien que ces textes soient différents, dans la réalité, le régime applicable à la police et à la gendarmerie est le même.
Pourquoi cela ? Parce que la Cour européenne des droits de l’homme et la Cour de cassation considèrent que les trois principes régissant la légitime défense en cas d’opération de maintien de l’ordre sur le territoire national s’appliquent de manière identique aux deux forces.
La jurisprudence assimile les deux régimes : c’est bien ce que j’ai dit ! Nous sommes tout à fait d’accord sur ce point ! Je vous ai donc présenté toutes les considérations d’ordre juridique qui se présentent.
Je vous ai garanti que cette question n’a pas vocation à être différée sine die, qu’il ne s’agit pas, comme d’autres l’ont dit, de créer une commission pour enterrer le problème.
C’était Clemenceau ! Monsieur Ciotti, je ne doute absolument pas que votre proposition de loi soit uniquement motivée par la volonté de protéger les policiers, et en aucun cas par celle de faire plaisir à tel ou tel membre de l’organisation politique à laquelle vous appartenez.
Je vous demande donc de la retirer, pour que nous puissions répondre ensemble aux policiers qui attendent de nous des décisions concrètes sur ces questions sérieuses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) On ne se retire jamais ! J’appelle maintenant l’article de la proposition de loi dans le texte dont l’Assemblée a été saisie initialement, puisque la commission n’a pas adopté de texte.
La parole est à M. Jacques Myard, inscrit sur l’article.
Cela s’appelle, comme mes maîtres me l’ont appris – dont l’un, pas des moindres, a même présidé la Cour internationale de justice, après m’avoir eu comme élève… Le pauvre ! (Sourires.) L’élève ne dépasse pas toujours le maître ! Bref, cela s’appelle la politique juridictionnelle.
La Cour est capable d’adopter des positions conformes aux souverainetés nationales.
Il ne faut pas se cacher derrière la CEDH.
Parler de la République, c’est bien, la défendre, c’est mieux ! Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Monsieur Myard, je ne comprends pas pourquoi les questions européennes vous courroucent toujours ainsi ! Vous avez l’habitude des gens qui se courroucent, avec M. Valls ! Je suis tout à fait d’accord avec vous sur le fait qu’il faille respecter la souveraineté du Parlement dans l’élaboration de la loi.
Mais vous savez très bien que lorsque le Parlement élabore la loi, il ne peut méconnaître la hiérarchie des normes.
Vous me l’avez fait remarquer vous-même à l’occasion de l’examen d’autres textes.
La hiérarchie des normes, oui, mais pas la CEDH ! Et pourquoi pas la CEDH ? À chaque fois que nous examinons un texte, nous veillons à sa conformité avec la CEDH.
Oui, mais la Cour va changer de jurisprudence ! C’est le cas pour le projet de loi relatif au renseignement, dont nous avons discuté hier longuement.
Je crois me souvenir que vous étiez présent, mais que vous ne vous êtes pas courroucé comme vous l’avez fait à l’instant ! Il appartient aussi au législateur, lorsqu’il légifère, de veiller à cette conformité.
Très bien ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour soutenir l’amendement no 1.
Nous proposons en effet de supprimer cet article.
Je n’exposerai pas à nouveau mes arguments, par égard pour les oreilles de M. Ciotti, qui les trouvera idéologiques.
Quoi qu’il en soit, nous maintenons que cette loi ne permettra pas de garantir la protection et des policiers et des citoyens.
Le groupe socialiste est très préoccupé par la sécurité des policiers et le prouve régulièrement en soutenant une politique qui améliore leurs conditions de travail.
Quel est l’avis du rapporteur sur ces deux amendements de suppression ? Il est bien entendu négatif.
Le refus de cette proposition de loi est une erreur majeure.
C’est même une faute que d’interrompre ainsi un débat dont même M. le ministre a reconnu la pertinence à ce stade.
Vous n’avez pas, madame Pochon, mobilisé beaucoup d’autres arguments que ceux que je dénonçais tout à l’heure.
Ils sont purement idéologiques.
Cette position n’est pas recevable, pas acceptable.
C’est vous qui donnez dans l’idéologie ! Je le répète, ce serait une faute de voter cet amendement et d’interrompre ainsi ce débat.
Cela adresserait un très mauvais signal à nos policiers.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas avec votre texte que nous leur enverrons un bon signal ! Nous devons faire preuve de conscience, de responsabilité ! Ils méritent notre considération, notre soutien, notre protection.
C’est sur ce point que nous devons avancer, que nous devons faire évoluer les choses.
Nous pourrons le faire en harmonie avec M. le ministre, puisqu’il nous l’a proposé, mais de grâce n’interrompez pas le débat à ce stade.
Cela représenterait un vrai signe de défiance, dans un moment où nos policiers ont au contraire besoin de la confiance de la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Les policiers ont notre confiance et notre soutien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Ciotti, vous avez l’air très désireux d’aller au bout de ce débat.
Je vous demande pour la dernière fois de retirer cette proposition de loi afin de pouvoir poursuivre dans le cadre rationnel que j’ai proposé.
Les deux ne sont pas incompatibles ! Vous avez été élu brillamment, ce matin, président du conseil général des Alpes-Maritimes.
Je vous en félicite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans ce contexte, vous serez certainement d’humeur raisonnable.
Je vous propose donc de retirer ce texte.
À défaut, je suis favorable aux amendements de suppression.
La parole est à M. Jacques Myard.
Monsieur le ministre, vous voulez que je sois courroucé ? Eh bien à présent je le suis ! On voudrait vous voir quand vous ne l’êtes pas ! Vous fuyez, c’est très clair.
Vous êtes vraiment frappés de procrastination.
La parole est à M. Dominique Raimbourg.
Je serai bref, monsieur le président.
Je tiens simplement à dire que nous ne refusons pas du tout le débat, que nous ne voulons pas l’étouffer.
Au contraire, M. le ministre propose de constituer un groupe de travail, et d’y associer l’opposition.
Que vouloir de plus ? Par ailleurs, nous répétons que la proposition de loi n’est pas acceptable en l’état.
C’est nous qui acceptons de faire des efforts pour aboutir, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, à l’unité républicaine contre la barbarie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Goujon.
Que Mme Pochon ne tienne pas compte des préoccupations des policiers est une chose.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ridicule ! Votre démarche va à l’inverse des intentions du ministre de l’intérieur, et de surcroît laisse imaginer que cette ouverture n’ira pas à son terme.
L’Assemblée ayant supprimé l’article unique de la proposition de loi, il n’y aura pas lieu de procéder au vote solennel décidé par la Conférence des présidents.
La séance est levée.