La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)(Mmes et MM.
les députés se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Puisque vous ne réformez pas, vous paupérisez l’administration et les services publics.
Certes, vous baissez les impôts après les avoir tant et tant augmentés.
En ce domaine comme dans d’autres, les convictions du Gouvernement sont fluctuantes.
La conséquence, c’est un impôt sur le revenu hyperconcentré, favorisant l’exil fiscal, ainsi que des entreprises toujours plus inquiètes.
Enfin, pour la première fois depuis 2008, le nombre de fonctionnaires de l’État va augmenter.
C’est une décision ahurissante et un contresens.
Ce budget était votre dernière occasion de nous dire où vous voulez aller, quel chemin doit prendre la France pour affronter les défis du monde.
Le chemin que vous avez choisi s’appelle une impasse.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les questions budgétaires, monsieur le député, vous les connaissez bien.
 (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , des augmentations d’impôts considérables, que ceux-ci pèsent sur les entreprises ou les ménages.
Voilà d’où nous partons.
Le budget que nous vous présentons, que nous avons examiné en commission des finances ce matin et que vous examinerez bientôt ici même, a deux caractéristiques que vous avez rarement atteintes, monsieur Woerth.
La croissance reprend, alors que vous l’aviez laissée à un niveau atone.
En second lieu, ce budget est celui des engagements tenus.
Nous avons pris des engagements vis-à-vis des entreprises.
Alors que vous avez augmenté les taxes sur les entreprises, nous les diminuons, parce qu’il faut redonner à celles-ci des marges de manœuvre pour leur permettre d’investir et d’embaucher.
C’est nous qui le faisons avec le pacte de responsabilité que nous continuerons à mettre en œuvre l’an prochain.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Elle a choisi de rendre aux Français une part de leurs efforts.
Contrairement à ce que vous prétendez, le budget est clair.
Il maintient le cap.
  Il s’inscrit dans la logique des objectifs tenus.
C’est un budget d’efficacité et de justice.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mes chers collègues, vous avez pu constater que, depuis le début de la séance, le chronomètre ne fonctionne pas.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je recourrai donc à un décompte mécanique, de façon la plus rigoureuse possible.
Monsieur le Premier ministre, voilà plusieurs années que la Syrie est déchirée par une guerre qui a coûté la vie à des centaines de milliers de civils.
Profitant du chaos, Daech s’est emparé d’une partie des territoires syrien et irakien pour y imposer sa présence.
Cette situation est intolérable pour le peuple syrien meurtri, pour les peuples voisins, qui subissent les assauts répétés de ce groupe terroriste, pour les pays alentour, qui accueillent un flot intarissable de réfugiés, et pour l’Europe, qui ne peut pas tolérer les exactions de ces criminels et la préparation d’actes terroristes qui visent notre territoire.
Nous savons aussi – l’histoire nous l’a enseigné – que c’est de la conduite de la guerre qu’émergent et naissent les conditions de la paix.
Il faut se méfier des initiatives qui, sous couvert d’action, conduisent à des impasses et rendent impossible une solution politique.
Il faut se méfier des arrières pensées qui, sous prétexte de nous aider à combattre sur un front, renforceraient l’autre et condamneraient la paix.
Devant les Nations unies, le Président de la République a réaffirmé nos positions, en affirmant notamment que rien ne pouvait être engagé qui viendrait absoudre le pouvoir syrien de ses crimes.(Applaudissements sur tous les bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur de nombreux bancs.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)statu quo  Réhabiliter al Assad, ce serait déjà une faute morale, mais surtout, cela nous condamnerait à l’immobilisme car les Syriens eux-mêmes ne pourraient l’accepter, et aucun des pays arabes sunnites autour de la région ne pourrait y consentir.
C’est pourquoi la France redouble d’efforts, parce que l’impasse n’est pas une option.
Cela consiste à discuter avec tous, avec les Russes, comme le fera le Président de la République, lorsqu’il recevra le président Poutine en fin de semaine, avec l’Iran – le Président de la République l’a fait encore, à New York, et il accueillera le président Rohani mi-novembre – et avec tous les pays arabes impliqués dans la crise syrienne.
Je me rendrai moi-même dans la région avec le ministre de la défense dans une dizaine de jours.
Enfin, notre politique – l’Union européenne a d’ailleurs pris un certain nombre de décisions qui vont dans le bon sens – consiste, bien sûr, à faire face à la crise des réfugiés, à apporter de l’aide aux pays en première ligne, au Haut-Commissariat des Nations unies pour les réfugiés – le HCR – et au Programme alimentaire mondial – le PAM.
La France n’est pas isolée.
Dans l’Orient compliqué, évitons les simplismes, évitons les caricatures, et sachons nous élever à la hauteur de la gravité de la situation.
Notre diplomatie, nos armées sont à l’initiative et, dans ce moment-là, nous avons besoin d’unité et de rassemblement, car la voix de la France se fait entendre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, une opportunité diplomatique et politique, dans le cadre de l’ONU, commence à se dessiner pour éradiquer Daech.
La solution ne réside pas dans des frappes aériennes sporadiques, ni dans la disparition de Bachar al Assad.
Tels sont pourtant les deux volets de la doctrine du Gouvernement, malgré les leçons du fiasco libyen.
La focalisation sur la personne de Bachar al Assad mène à une impasse.
Cette réalité doit primer la posture qui amène notre diplomatie à mettre sur le même plan le régime syrien et Daech.
Ces criminels ne relèvent pas de la même nature.
Il y a, d’un côté, une dictature sanguinaire et, de l’autre, une horreur totalitaire ayant pour ambition de détruire l’humanité.
Aussi ne s’agit-il pas de faire un choix mais de mettre un terme au chaos dans la région, en Syrie comme en Irak.
La solution passe par la possibilité pour les sunnites de trouver leur place dans un nouvel ordre national, seule alternative à la radicalisation.
Elle passe également par l’étranglement financier de l’État islamique, qui bénéficie de complicités.
Elle passe enfin par la voix démocratique, en laissant au peuple syrien le choix de son gouvernement.
Rapidement, le consensus doit être établi pour mettre en place une forte coalition sous l’égide de l’ONU.
Notre diplomatie doit contribuer à rassembler la communauté internationale par l’ouverture de négociations incluant les puissances régionales et internationales, y compris des représentants du régime syrien.
Il serait donc irresponsable de balayer le plan russe du revers de la main.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je voudrais vous dire trois choses.
Premièrement, la France frappe Daech depuis plus d’un an, dans le cadre de la coalition.
Elle a été la seconde à int ervenir.
Elle continue à le faire en Irak semaine après semaine et poursuit la formation des militaires irakiens ou kurdes qui, ensuite, devront faire respecter l’intégrité du territoire irakien.
La France frappe Daech en Syrie, car c’est en Syrie que se préparent aujourd’hui, dans des centres d’entraînement, dans des lieux stratégiques, des initiatives pour former des combattants étrangers à intervenir, soit en France, soit chez nos alliés.
Nous agissons là en pleine autonomie, mais aussi en légitime défense.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre de l’écologie, la Corse est confrontée à une grave crise de traitement des ordures ménagères.
Certes, l’Assemblée de Corse a approuvé un plan qui se fonde sur la valorisation des déchets et les centres d’enfouissement se sont développés dans le respect des normes et des lois, mais nous ne pouvons progresser si ce qui est convenu entre l’État et les collectivités est remis en cause sous l’influence de changements de dernière minute.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le député, la Corse est en effet confrontée à une grave crise des déchets.
Je rappelle que la gestion des déchets ménagers est de la responsabilité non pas de l’État mais des collectivités territoriales.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Par conséquent, aucun cavalier législatif ne sera proposé pour modifier la loi littoral, aucune dérogation ne sera possible.
D’autres solutions existent, en particulier la diminution du volume des déchets à la source, le tri et la valorisation des déchets.
J’ai mandaté une inspection sur place pour apporter des solutions durables et écologiques à ce problème.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Pour savoir où l’on va, et comment on y va, il vaut mieux se souvenir d’où l’on vient, comme on dit chez moi à Cergy.
Ainsi que j’ai pu le constater ce matin en lisant le journal et à l’instant encore dans cet hémicycle, d’aucuns, au premier rang desquels l’actuel chef de l’opposition, souffrent d’une surprenante amnésie du passé, d’une étonnante cécité face au présent et d’une inconséquence rare quant à l’avenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je veux rappeler ici la situation de la France en 2012 et celle d’aujourd’hui.
 sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La France de 2015, c’est une France où les inégalités reculent, comme vient de le montrer l’INSEE, où le pouvoir d’achat des ménages progresse, et où l’indice de confiance de ces derniers est au plus haut depuis 2007.
La France de 2015, enfin, c’est une France dont les finances publiques se redressent, le déficit structurel étant au plus bas depuis l’an 2000, la dépense publique maîtrisée et la dette quasiment stabilisée.
Pour cela, monsieur le ministre, des efforts importants ont été demandés aux Français qui attendent légitimement des résultats et veulent que ces derniers soient partagés.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous remercie, cher collègue.
Nous aurons à le refaire, encore et encore, car il faut de la mémoire lorsqu’on veut comparer les politiques et les résultats.
Pour répondre à votre question, j’aimerais me tourner vers 2016   sur les bancs du groupe Les Républicains)  et vers les priorités qui sont les nôtres et que nous avons inscrites dans le projet de loi de finances, lequel a été adopté ce matin en conseil des ministres et sera débattu bientôt dans cet hémicycle.
La première de nos priorités est de financer ce qui permet à la France de se relever et de se protéger.
Se relever passe par la jeunesse, l’éducation, l’université.
Se protéger correspond à la sécurité, tant à l’extérieur, avec le renforcement des moyens de la défense, qu’à l’intérieur, avec le renforcement des moyens de lutte contre le terrorisme.
Nous devons d’abord financer ces deux objectifs prioritaires.
Ensuite, notre deuxième volonté est de poursuivre la baisse des charges qui pèsent sur un certain nombre d’entreprises (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  pour que celles-ci améliorent leur compétitivité et retrouvent ainsi une capacité d’investissement, ce qui commence d’être le cas.
Il faut que cet investissement s’accentue car nous en avons besoin pour créer de l’emploi, objectif qui, je l’espère, nous motive les uns et les autres quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) La France est beaucoup plus forte, la France a une voix qui porte, la France est capable de peser dans le débat européen, par exemple pour faire en sorte que la Grèce reste dans l’euro.
Voilà ce vers quoi nous nous tournons, voilà ce que sera la France de 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Notre parti a organisé une journée dédiée au travail et nos militants seront consultés sur nos propositions.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comme je l’ai déjà dit, les chiffres du mois d’août ne sont pas satisfaisants.
  Mais au-delà des mots et des invectives, la réalité sur le terrain montre que nous avons des raisons d’être confiants dont je souhaite vous faire part, mesdames et messieurs les députés de l’opposition.
Tout d’abord, la hausse observée en août se produit après une baisse en juillet et une stabilisation en juin.
Ensuite, le chômage des jeunes recule pour atteindre un niveau inédit depuis fin 2012, ce qui montre bien que la politique mise en place porte ses fruits.
Enfin, la reprise de l’activité est manifeste.
La création d’emplois atteint un niveau inédit depuis quatre ans, l’intérim progresse et le climat des affaires atteint son plus haut niveau depuis 2011.
L’objectif de ce gouvernement est d’aller plus vite et plus loin.
Nous avons de bonnes raisons de rester déterminés et combatifs.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dès demain, j’engagerai une mobilisation pour l’emploi dans les régions afin de mettre en mouvement l’ensemble des acteurs de la formation, de l’emploi et du monde de l’entreprise.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)On n’est pas couché , la députée européenne Nadine Morano, du parti prétendument républicain, affirmait avec un aplomb sidérant que la France est un pays de race blanche.
(Huées sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste se lèvent et applaudissent longuement.) Cet épisode n’est que la suite d’une longue série de dérapages qui, de Patrick Devedjian à Laurent Wauquiez et de Christian Estrosi à Nicolas Sarkozy (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) , a mené une partie de la droite française à faire sauter toutes les digues au mépris de son histoire et de son héritage.
Les propos de Nadine Morano ne relèvent pas de l’erreur malencontreuse mais ont été préparés, répétés et confirmés.
Une torpeur, une stupeur s’abattent sur la France depuis une décennie et paralysent toute la société face à la montée de la haine de l’autre sous toutes ses formes.
Nous, enfants de la République, qui déplorons l’excitation permanente des instincts qui semble parfois saisir les réseaux sociaux, nous qui ne pensons pas qu’il est nécessaire d’être violent pour exister, nous qui ne voulons pas que la haine de l’autre devienne le refrain entêtant du débat public, nous qui pensons que les valeurs de liberté, d’égalité et de fraternité qui fondent notre patrie ne sont pas… (Applaudissements prolongés sur les mêmes bancs.
De nombreux députés du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste se lèvent.) La question que vous posez… …est grave, madame la députée Ericka Bareigts, … …et j’y répondrai avec gravité.
La France, il faut se mettre d’accord à ce sujet, fait face à des défis gigantesques que nous ne cessons de rappeler ici… Les impôts, le chômage… …tels que la menace terroriste, l’urgence climatique, la crise des réfugiés, l’avenir de l’Europe, le redressement économique, la lutte contre le chômage.
Tous les désordres du monde, qui touchent directement ou indirectement notre pays, nécessitent une réponse de notre part, celle de la responsabilité et même du rassemblement car la France est un grand pays et son message est entendu dans le monde.
Chaque homme et chaque femme, comme vous l’avez dit avec force et émotion, madame la députée, chaque citoyen naît et demeure libre et égal aux autres en droit quels que soient ses origines, ses convictions, sa religion, sa couleur de peau, son nom ou son prénom.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La France c’est un idéal de citoyens qui, au-delà de tous les particularismes, se retrouvent dans un idéal commun, celui de la République.
Cet idéal, il ne suffit pas de le proclamer, il faut bien sûr le faire vivre à chaque instant.
Comme chacun ici, je n’accepte pas les dérapages que nous connaissons dans les débats publics et il ne faut plus les accepter, car ils nous tirent vers le bas et fracturent la société alors qu’on nous demande au contraire de prendre de la  hauteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Il existe aujourd’hui dans notre pays une effrayante course, en forme de surenchère, à l’extrême-droite.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.)(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Sur les bancs des Républicains, il est clair que des sanctions seront engagées.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
Heureusement, et vous le savez, cette opération ukase a vite tourné au fiasco, et c’est plutôt un flop médiatique que vous avez été amené à gérer.
Premièrement, vous annoncez vouloir préempter un terrain communal, alors qu’il s’agit en fait d’un terrain de l’État, gelé par son administration depuis plus de cinquante ans et d’ailleurs totalement isolé des transports et des commodités.
Deuxièmement, vous pensiez faire monter sur l’échafaud un maire qui se refusait depuis des lustres à construire des logements sociaux, mais vous êtes tombé sur une maire qui vient tout juste d’être élue et qui, au contraire, a tout le mal du monde à obtenir une réponse des services de l’État pour pouvoir loger cent-cinquante familles en attente de logement.
Monsieur le ministre, pensez-vous vraiment qu’au XXIième(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je suis étonnée de votre question et du ton que vous employez.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous le savez, la loi SRU est un formidable outil en faveur de la mixité sociale et pour l’accès au logement.
Mais, vous le savez aussi, nous nous heurtons à des blocages et des obstacles de nature politique.
Lors du comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté, nous avons, avec le Premier ministre et le ministre de la ville, annoncé un certain nombre de mesures qui, pour certaines d’entre elles, sont prévues dans la loi.
On ne peut pas accepter que plus d’un million sept cent mille personnes dans notre pays soient en attente d’un logement social.
Oui, nous avons décidé de travailler avec les élus, les maires, pour les convaincre de signer avec l’État des contrats de mixité sociale, de structurer les leviers et les outils et leur permettre de rattraper leur retard… …et, s’ils n’en ont pas la volonté, pour les contraindre en reprenant la main, en préemptant des terrains, en délivrant les permis de construire et en préparant un projet de loi afin de mieux répartir la production de logements sociaux et les attribuer de manière plus transparente et plus cohérente, en ayant toujours présent à l’esprit le souci de la mixité sociale, ce qui n’est pas forcément le cas aujourd’hui, et en révisant la politique des loyers.
Ce projet de loi est en cours de préparation.
Monsieur le député, permettez-moi de vous dire que je suis étonnée.
Ne venez-vous de signer un contrat de ville prévoyant que la plupart des reconstructions se situeront hors des quartiers déclarés prioritaires au titre de la politique de la ville ? C’est donc que vous partagez avec nous cet objectif de mixité sociale.
Alors ne cherchez pas la polémique (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)  mais travaillez avec nous pour construire et faciliter l’accès au logement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, il existe au moins trois scandales du diesel qui nous forcent à la réflexion quant à son avenir et à la stratégie adoptée par les pouvoirs publics.
Le deuxième scandale est celui de la tromperie organisée, révélée ces jours derniers, qui représente pas moins d’un million de véhicules sur le territoire français.
Cette tromperie nécessitera de revoir entièrement le système des tests.
Rendre ceux-ci aléatoires et en situation réelle est un premier pas que vous avez franchi, mais la réalisation des tests de pré-commercialisation par des laboratoires réellement indépendants doit être une deuxième étape.
De même, les sanctions contre les constructeurs coupables de tromperie envers le consommateur devront être renforcées.
Les écologistes suggèrent, outre les sanctions financières, de les exclure de tout marché public.
Enfin, le troisième scandale est l’arnaque financière que constitue le diesel pour les automobilistes.
Il a récemment été établi que sept automobilistes sur dix que l’on a incités à rouler au diesel y perdent financièrement, car les surcoûts du véhicule à l’achat et l’entretien sont supérieurs aux gains réalisés sur le prix du carburant.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, votre question est tout à fait judicieuse, d’autant qu’elle fait suite à la révélation de ce vaste phénomène de fraude qui s’est produit chez Volkswagen et qui a accéléré les décisions du Gouvernement en la matière.
Nous avons d’ailleurs longuement débattu, lors de l’examen du projet de loi relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, de la question des transports propres.
J’ai eu l’occasion de présenter ce matin même en Conseil des ministres un plan global pour la qualité de l’air qui prévoit des actions très efficaces, attendues depuis longtemps.
Tout d’abord, l’indemnité kilométrique vélo, dont la création est due à un amendement parlementaire (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste) Il y a également la réforme de la gestion des pics de pollution, suite au rapport qui m’a été remis et conformément à mes engagements, pour que la réponse soit plus rapide, plus forte et mieux concertée avec les élus locaux et les associations.
Vient enfin la création des certificats de qualité de l’air.
Ceux-ci avantageront bien évidemment les véhicules électriques ou fonctionnant à l’hydrogène, c’est-à-dire qui produisent zéro émission, ainsi que les véhicules à essence les plus propres et enfin seulement les nouveaux véhicules diesel, car certains constructeurs ont fait d’importants efforts.
Comme l’a indiqué le Premier ministre, il faut naturellement en finir avec l’avantage accordé au diesel pour tenir compte de ses effets sur la pollution atmosphérique.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, le Gouvernement a pris très récemment la décision de financer une nouvelle ligne TGV entre Bordeaux et Dax, ainsi qu’entre Bordeaux et Toulouse.
C’est une très bonne nouvelle et je m’en réjouis pour nos amis du sud-ouest.
Vous avez fait preuve de volontarisme mais je vous demande d’agir de même pour d’autres projets, en particulier les aménagements nécessaires de la ligne TGV entre Rennes et Brest ainsi qu’entre Rennes et Quimper.
Il s’agit de mettre les villes de Brest et de Quimper à trois heures de Paris, conformément aux engagements initiaux du projet que vous portiez naguère.
Des études ont été menées, des débats organisés, mais pour le moment, aucune décision n’a été prise.
Dans les dix ou quinze prochaines années, les six extrémités de notre Hexagone seront toutes desservies par une ligne TGV, à l’exception de l’Ouest et de la Bretagne, ce qui suscite un sentiment de relégation, voire de discrimination et d’incompréhension.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ces déceptions se multiplient, jusqu’à la décentralisation de l’Institut français de recherche pour l’exploitation de la mer, petit dossier que vous aviez eu raison d’engager, mais qui, malheureusement, n’aboutit pas et se perd dans un contentieux mal mené.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Compte tenu de l’ensemble de ces éléments, nous avons décidé de poursuivre ce dossier très important puisqu’il concerne l’Arc atlantique mais aussi la liaison avec l’Espagne, Toulouse étant la quatrième aggloméra tion de notre pays.
Vous opposez ce dossier à celui de liaisons nouvelles dans l’ouest, en Bretagne et en Pays de Loire.
Monsieur Le Fur, vous connaissez suffisamment les procédures pour savoir qu’il y a toujours, comme pour le grand projet ferroviaire du sud-ouest, GPSO, une première phase préalable, celle du débat public.
Bla-bla-bla.
La procédure suit son cours et le Gouvernement, avec la Bretagne et les Pays de la Loire, permettront que les financements soient assurés.
Votre question est si incohérente, monsieur Le Fur, que je ne peux m’empêcher de penser qu’elle a un petit parfum de campagne électorale.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains, applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez tout d’abord affirmé la nécessité, face au défi climatique, d’agir pour que la montagne reste attractive et mette toutes les chances de son côté.
La montagne a des atouts et représente un patrimoine inestimable pour les générations futures mais rien ne peut se faire sans les montagnards qui, comme vous l’avez souligné, ont su s’adapter, innover, inventer.
Vous avez d’ores et déjà annoncé des mesures pour faciliter la vie quotidienne, notamment l’accès aux soins, au numérique, à la vie professionnelle.
Il faut en effet conforter l’activité dans nos zones de montagne, qu’il s’agisse du secteur touristique, agricole ou industriel.
Il faut permettre d’adapter les normes aux situations particulières que connaissent les zones de montagne – le relief, la géographie, le climat et les pointes saisonnières.
Les travailleurs saisonniers doivent être accompagnés, protégés et sécurisés dans leurs parcours professionnels, très marqués par la précarité.
Vous avez également annoncé des évolutions importantes dans le domaine de la réhabilitation de l’immobilier de montagne.
Ces évolutions très attendues marquent un tournant dans la conception même du modèle de développement de nos stations.
De même, nos territoires restent souvent marqués par des difficultés d’accès.
Vous vous êtes montré déterminé à trouver des solutions innovantes pour mettre fin à l’enclavement dont souffrent encore certains massifs montagneux.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la députée, vous avez raison de rappeler combien la montagne est un territoire singulier et riche.
Il compte de nombreux atouts, en particulier dans les domaines agricole, forestier, artisanal, touristique.
Pour prendre en compte ses spécificités, le Premier ministre vous a confié une mission parlementaire, que vous partagez avec Annie Genevard.
Le rapport que vous lui avez remis contient de nombreuses propositions concrètes pour la vie quotidienne des habitants.
Vous avez aussi souligné les avancées en termes de pluriactivité et d’emploi.
Sur la base de votre rapport et des conclusions du conseil national de la montagne, dont je salue l’important travail, sous la présidence de Joël Giraud, vous allez approfondir et mener une concertation avec l’ensemble des acteurs pour écrire un texte de loi qui tiendra compte des adaptations et des évolutions nécessaires dans tous les domaines que je viens de citer.
Je vous remercie une nouvelle fois, madame la députée, de vous impliquer autant dans ce dossier important et nécessaire pour l’équilibre des territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le vendredi suivant, le juge d’application des peines, suivant les réquisitions du procureur d’Amiens et en application stricte de la loi, refusait au fils et au neveu de l’une des victimes membres de la communauté des gens du voyage une autorisation de sortie provisoire pour se rendre aux obsèques.
Dès lors, ce terrible événement basculait dans une autre dimension.
Dans la nuit du vendredi au samedi, une soixantaine de personnes installait un barrage à hauteur du péage de Roye sur l’A1, une des autoroutes les plus fréquentées d’Europe, brûlant des pneus et des palettes sur la chaussée.
Le samedi matin, la cour d’appel d’Amiens autorisait alors en urgence les deux détenus à assister, sous escorte, aux funérailles de leur père et oncle.
Le barrage fut levé progressivement et la circulation rétablie le samedi soir.
Monsieur le Premier ministre, ce revirement, sous la pression, la violence et les menaces est catastrophique pour l’opinion publique.
(Applaudissements  sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Il envoie à nos concitoyens le message qu’il faut casser, détruire, menacer pour obtenir gain de cause, ce qui est inacceptable dans un État de droit.
Ce n’est pas la décision en elle-même de permettre aux de(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, personne, ni dans la majorité ni dans l’opposition, et certainement pas au Gouvernement, n’a eu une seconde l’idée de considérer que cette obstruction à la libre circulation pouvait être tolérée.
Vous faites référence à une décision prise par un juge d’application des peines à la suite d’une demande faite par deux détenus d’assister aux obsèques après une fusillade qui, vous l’avez rappelé, a fait plusieurs morts dans une même famille et a également provoqué la mort d’un des gendarmes qui intervenaient sur place.
Toutes les dispositions ont été prises pour nous assurer que ces obsèques se dérouleraient dans des conditions correctes.
Il se trouve que cette décision du juge d’application des peines a fait l’objet, comme ce peut être le cas de toute décision de cette nature, d’un appel.
La décision en appel n’a pas été prise sous la pression de cet acte,… …qui est incontestablement condamnable et qui donne lieu à des poursuites.
L’instance d’appel a examiné la situation et a simplement indiqué que, dans une circonstance pareille, une autorisation de sortie pouvait être accordée aux deux détenus sous escorte.
Le juge d’application des peines avait omis de préciser que ces sorties pouvaient s’effectuer sous escorte.
Il ne s’agit donc ni d’une décision de circonstance ni d’une décision de subordination  : c’est une décision de justice libre.
Cela n’occulte pas le fait que ce blocage de la circulation est absolument inacceptable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Au-delà des arguments selon lesquels cette mesure permettrait de libérer du foncier pour la construction de logements, force est de constater que ces nouvelles modalités fiscales imposées aux communes par la loi sont purement confiscatoires.
Vous avez indiqué, monsieur le Premier ministre, qu’il fallait corriger les effets pervers de cette mesure.
Je crois qu’il serait plus opportun de la supprimer.
Dans tous les cas, je vous demande, au nom de propriétaires qui sont très rarement des nantis, de décider sans délai un moratoire dès 2015, de manière à ne pas appliquer cette mesure dans l’attente d’une modification ou d’une suppression de la loi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Le Gouvernement est cependant conscient qu’il peut exister des difficultés.
Les maires ont parfois mal transmis les listes des terrains concernés.
Ils peuvent du reste aménager ces listes.
Conform(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Alors que la France refusait jusqu’alors de frapper les djihadistes dans leur fief syrien, par crainte de conforter Bachar al Assad, le Président de la République a révisé, à la veille de l’assemblée générale, sa stratégie militaire.
La crise des réfugiés et les menaces terroristes qui pèsent sur la France ont accéléré ce changement de stratégie, prôné depuis toujours par l’état-major.
Entre les positions russe et américaine, entre la volonté d’éradication de Daech et d’affaiblissement du maître de Damas, le message de la France apparaît de plus en plus brouillé.
Les raids aériens français, effectués avec une collaboration syrienne, sont en totale opposition avec les paroles de François Hollande à la tribune de l’ONU, affirmant qu’une transition politique en Syrie passera inévitablement par le départ du président syrien.
La France se conforte ainsi dans son isolement, encore renforcé depuis l’évocation par la chancelière allemande d’un éventuel dialogue avec Bachar al Assad, et l’évocation du maintien au pouvoir de celui-ci pendant une période de transition par le Premier ministre britannique.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Rudy Salles, le Premier ministre et le ministre de la défense ont apporté des éléments de réponse sur la Syrie, que je souhaite compléter.
Je vous prie tout d’abord d’excuser le ministre des affaires étrangères, qui assiste en ce moment même à l’assemblée générale des Nations unies à New York, là où se trouve précisément sa place pour suivre les questions que vous évoquez.
Chacun sur ces bancs partage la même conviction et le même objectif.
La guerre, qui déchire la Syrie depuis quatre ans et demi, doit cesser et les barbares monstrueux de Daech doivent être vaincus au plus vite.
La solution en Syrie passe par une transition politique, qui passe elle-même par le départ de Bachar al Assad.
Le président l’a clairement rappelé lundi lors de l’assemblée générale de l’ONU.statu quo C’est pourquoi la France redouble d’efforts avec ses partenaires, y compris l’Iran et la Russie, les pays voisins, les pays du Golfe, pour trouver une issue à ce conflit.
Le Président de la République a été très clair.
La transition politique est la condition de tout le reste.
La France, loin d’être isolée ou à la traîne, comme on peut l’entendre ici ou là, est en permanence à l’initiative, sous l’égide du Président de la République et du ministre des affaires étrangères.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, depuis le début du quinquennat de François Hollande, les communes semblent être vos principaux boucs émissaires.
Sur les emprunts toxiques, vous avez pris le parti de protéger les banques contre les communes, et les villes attendent encore les arbitrages définitifs sur le fonds de soutien.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Sylvain Berrios, la métropole du Grand Paris a été décidée en deux fois.
Elle a d’abord fait l’objet d’un article dans la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite loi MAPTAM,  fortement débattu au Parlement.
Jean-Marc Ayrault puis Manuel Valls ont ensuite accepté que l’on revoie totalement la copie.
À la demande du Premier ministre, nous avons trouvé un accord ici même, pour avancer progressivement sur ce dossier compliqué.
J’ai rencontré tous les élus qui l’ont demandé, et je me tiens à la disposition de ceux du Val-de-Marne.
Avec les préfets, nous avons travaillé, en bonne intelligence je crois, à la recherche de solutions satisfaisantes.
Ce n’est pas un dossier partisan, mais transpartisan.
La tâche s’avère difficile, car nous avons proposé, et cela a été accepté, que de grands centres de développement, dans le Val-de-Marne comme ailleurs, restent en dehors de la métropole, afin d’équilibrer le territoire.
Bien évidemment, je vous donne rendez-vous quand vous le voudrez, avec les maires du Val-de-Marne.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement a informé le président que, le jeudi 1 octobre, la proposition de loi relative aux mesures de surveillance des communications électroniques internationales serait examinée aussitôt après la commission mixte paritaire sur le projet de loi relatif à la modernisation de l’outre-mer.Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi relative au deuxième dividende numérique et à la poursuite de la modernisation de la télévision numérique terrestre (n 3057).
Cette CMP a adopté à l’unanimité le texte qui vous est soumis aujourd’hui, parachevant ainsi un travail législatif aussi rapide qu’approfondi sur une proposition de loi qui, sous des aspects techniques, est en réalité particulièrement sensible et importante, car elle concerne la façon dont les Français vont pouvoir continuer à recevoir la télévision hertzienne dès le printemps 2016.
La quasi-totalité de nos concitoyens est donc concernée.
La libération de la bande par la TNT se fera en deux grandes étapes.
Elle comprend également les mesures nécessaires à l’accompagnement des acteurs concernés et des téléspectateurs.
Elle s’attache enfin à assurer à la TNT les garanties d’un développement durable et d’une modernisation continue.
Conscientes de ces enjeux, les deux assemblées se sont avant tout attachées, en première lecture, à ce que le texte prévoie les meilleures conditions possibles de mise en œuvre de la mutation technologique que représente pour la TNT la libération de la bande de fréquences des 700 mégahertz.
L’Assemblée nationale a ainsi introduit, avec l’accord du Gouvernement, plusieurs dispositifs d’aide afin d’assurer la continuité de la réception de la TNT par tous les téléspectateurs et l’accompagnement des chaînes, notamment en ce qui concerne la résolution des brouillages.
S’interrogeant sur le préjudice que la fermeture de deux multiplexes pourrait causer aux chaînes et aux opérateurs techniques de diffusion, notre assemblée a également obtenu la création d’une mission d’expertise, confiée à l’Inspection générale des finances, afin d’évaluer l’impact économique et financier de cette fermeture.bisbisbis A.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout d’abord, les conditions de modification du contrôle d’un éditeur de services autorisé sur la TNT ont été renforcées afin d’éviter les comportements spéculatifs sur des fréquences qui sont un instrument fondamental de la politique publique de soutien à la création.
Le Gouvernement s’est attaché tout au long des discussions à privilégier la voie du compromis entre les inquiétudes légitimes des acteurs et des téléspectateurs, et les impératifs d’ordre budgétaire ou opérationnel.
Il s’est montré soucieux de la conséquence économique de la réaffectation de la bande 700 mégahertz sur les opérateurs de diffusion, qui se manifestera par l’arrêt de la diffusion de deux multiplexes de la TNT.
L’Inspection générale des finances a été saisie durant l’été afin d’évaluer l’impact de ces opérations sur le marché de la diffusion.
Je crois que cette démarche responsable et les discussions que le Gouvernement a d’ores et déjà engagées avec les opérateurs ont permis de rassurer tous ceux qui avaient exprimé des préoccupations légitimes.
Le texte qui vous est présenté aujourd’hui, fruit d’un accord transpartisan obtenu en CMP, va permettre d’accompagner l’évolution des usages du haut débit en mobilité et de fournir à la TNT un cadre modernisé et protecteur pour ses prochaines évolutions technologiques.
Cette modernisation de la TNT, plateforme qui est, je le rappelle, le premier moyen d’accès de nos concitoyens à la télévision, s’effectue ainsi au bénéfice des Français et de l’exception culturelle qui nous est chère, la TNT demeurant le socle du financement de la création audiovisuelle et cinématographique en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la proposition de loi que nous examinons aujourd’hui après l’accord de la commission mixte paritaire est, sans nul doute, un texte technique dont les enjeux et la portée politique peuvent apparaître aussi complexes que flous.
Pour autant, ce texte traite d’un sujet appartenant au quotidien des Français, puisqu’il accompagne le développement des usages des technologies numériques.
En 2008, le premier dividende avait permis le passage de l’analogique au numérique.
Aujourd’hui, nous nous intéressons au deuxième dividende numérique pour faire face à la croissance du trafic mobile.
Vous vous êtes efforcée de nous rassurer, madame la ministre.
Néanmoins, notre groupe reste préoccupé par le calendrier tendu de la réforme.
En effet, la vente des fréquences, le changement de norme, la recomposition des multiplexes et les réaménagements de la TNT constituent des opérations lourdes.
Il ne faudrait pas qu’à la suite de cette opération technique, des millions de foyers se retrouvent devant un écran noir, privés de réception.
Certes, l’Agence nationale des fréquences devrait s’assurer auprès des distributeurs et des constructeurs de la disponibilité des adaptateurs dans les points de distribution, et nous nous félicitons que des aides financières et un accompagnement technique soient prévus, en particulier pour les foyers les plus modestes.
Je n’oublie pas votre promesse, madame la ministre, que tous les Français pourront suivre les matchs de l’Euro 2016 de football.
Dieu sait, et vous le savez vous-même, combien leur attente est grande, et qu’ils ne voudraient pour rien au monde manquer ce rendez-vous.
Au sein du groupe UDI, nous veillerons également à ce que la réaffectation des bornes ne s’accompagne pas d’une déstabilisation de la filière audiovisuelle.
La réorganisation des multiplexes est indispensable pour libérer les fréquences, mais elle ne doit pas créer de préjudice à l’encontre des producteurs du spectacle vivant, d’émissions d’actualité ou d’événements sportifs, qui sont autant d’acteurs fondamentaux de la création et de la diffusion de la culture partout en France.
L’accès gratuit et universel à la TNT revêt une importance primordiale pour nos concitoyens.
Sa très large couverture, sa qualité d’image, son accès à un faible coût en font l’offre de référence pour une grande partie de la population.
Elle est aussi l’assurance d’un accès à des programmes diversifiés pour l’ensemble des Français, quels que soient leurs moyens financiers.
Comme l’a souligné à plusieurs reprises notre rapporteur, la TNT constitue le socle du financement de la création audiovisuelle et cinématographique en France.
En effet, les chaînes de la TNT, qui bénéficient de l’attribution de fréquences gratuites, doivent en contrepartie satisfaire à des obligations de production audiovisuelle et cinématographique.
En avril dernier, nous avions été unanimement choqués de voir revendre seulement deux ans et demi après sa création, pour plus de quatre-vingt-dix millions d’euros, la chaîne de la TNT Numéro 23, alors que la fréquence avait été initialement cédée gratuitement par l’État.
Mesdames, messieurs, chers amis, mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI votera en faveur de l’adoption des conclusions de la commission mixte paritaire.
(Applaudissements sur divers bancs.) Mais revenons-en à ce texte de loi.
Ce que je souhaite tout d’abord souligner, c’est qu’il s’inscrit dans cette exigence d’anticipation et d’accompagnement du changement.
Cette proposition de loi doit en effet permettre de répondre aux évolutions en cours des modes de diffusion et de consommation des vidéos.pure players,  le succès de Dailymotion, de You tube ou d’iTunes,  ou encore l’arrivée de Netflix.
Cette augmentation du trafic mobile n’est pas près de prendre fin, d’où la volonté de cette proposition de loi de prendre en compte cette évolution en libérant des basses fréquences utilisées par la TNT pour répondre aux besoins des opérateurs de télécommunication.
Le texte va même plus loin dans la modernisation de la plateforme hertzienne en proposant un cadre d’expérimentation de l’ultra haute définition.
Je pense aussi à l’impact financier pour les collectivités territoriales qui organisent elles-mêmes une rediffusion locale dans les zones géographiques non couvertes par les opérateurs de multiplexes.
C’est aussi une occasion manquée d’engager une réflexion globale sur le soutien à la création audiovisuelle et cinématographique qui tienne compte de l’évolution des modes de consommation et de l’utilisation des fréquences par les opérateurs de téléphonie pour diffuser sons et vidéo.
Ce texte aurait pu être l’occasion de faire évoluer le modèle du financement de la création en l’élargissant à des acteurs comme les opérateurs de téléphonie, qui sont aujourd’hui tout autant concernés que les chaînes de télévision qui soutiennent la création.
C’est pourquoi, tout en réaffirmant ces quelques réserves, notamment quant à l’affectation des recettes attendues de la vente des fréquences à la défense plutôt qu’à la culture, le groupe écologiste votera bien évidemment ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs, chers collègues, la télévision numérique terrestre, ou TNT, s’est aujourd’hui imposée comme la nouvelle norme technique de diffusion de la télévision.
L’évolution récente et rapide des usages et des technologies, et d’abord l’émergence spectaculaire de la télévision mobile personnelle, la TMP, via nos téléphones mobile et nos tablettes, nous oblige aujourd’hui à poursuivre le travail législatif en matière d’attribution des bandes de fréquences.
C’est ce que les spécialistes appellent, en termes quelque peu technocratiques, la gestion et la valorisation du patrimoine immatériel de l’État, en l’occurrence des ressources tirées de l’utilisation du spectre hertzien, qui font d’ailleurs l’objet d’un compte d’affectation spéciale depuis la loi de finances de 2009.
C’est l’objet de la proposition de loi qui nous rassemble pour la deuxième fois dans cet hémicycle, après la lecture au Sénat et l’accord obtenu en commission mixte paritaire, accord dont les députés du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste se réjouissent.
Dès le printemps 2013, le Président de la République avait annoncé le transfert de la très convoitée bande des 700 mégahertz aux opérateurs de télécommunications afin de renforcer le développement des réseaux mobiles à très haut débit.
Si nous sommes tous conscients de la saturation des réseaux mobiles à haut débit et de la nécessité de libérer des fréquences, nous voulons garantir à tous nos concitoyens que l’adoption de nouvelles normes techniques ne les privera pas de l’accès aux services audiovisuels ou ne se traduira pas pour certain par un coût supplémentaire.
Mais il serait souhaitable que ces méthodes restent exceptionnelles.
La censure estivale par le Conseil constitutionnel de nombreux articles de la loi sur la transition énergétique et de la loi pour la croissance et l’activité, dite loi Macron, devrait nous inciter à la prudence.
Ces articles ont été censurés pour des raisons formelles d’absence de respect des procédures parlementaires, qu’il s’agisse d’amendements introduits en deuxième lecture ou de cavaliers législatifs.
À vouloir légiférer en urgence, nous perdons finalement du temps, car nous devrons réexaminer ces articles censurés dans de nouveaux projets de lois spécifiques.
On nous a souvent raconté beaucoup d’histoires… Madame la ministre, vous connaissez bien ces sujets en raison de vos précédentes fonctions, puisque vous avez été ministre déléguée à l’économie numérique.
Nous reconnaissons les véritables efforts déployés depuis 2012 pour améliorer la couverture du territoire.
Le ministre de l’économie a d’ailleurs pris un engagement important au Sénat avant l’été, et de nombreuses dispositions contenues dans des projets de loi récents nous offrent des garanties importantes.
L’examen de la présente proposition de loi a aussi rassuré les parlementaires qui ont mal vécu les grandes déclarations non suivies d’effets et les grandes promesses non tenues des opérateurs – comme des gouvernements – qui accompagnaient les déploiements de réseaux.
Lors de la prévision du basculement à la TNT, en 2009, il a fallu la fronde des députés – qui ont interrompu l’examen d’un projet de loi en commission en mettant fin à la réunion dans l’attente d’une garantie financière pour aider les oubliés des montagnes et des plaines.
Le Premier ministre de l’époque lui-même, François Fillon, a dû assurer en urgence la mise en place d’un fonds, le fonds Fillon, pour que l’examen du texte reprenne.
Madame la ministre, si la modernisation implique de changer de matériel de réception ou d’acheter un adaptateur, cela doit être financé.ter , nous saluons les trois dispositions en faveur de nos concitoyens.
D’abord, l’aide financière, ensuite, l’assistance technique, enfin, la campagne nationale de communication, mais la confiance n’excluant pas le contrôle, nous serons vigilants s’agissant des décrets d’application de cet article.
Nous nous réjouissons aussi de l’obligation de diversité des opérateurs.
Elle constitue d’autant plus un gage d’offre diversifiée en matière de TNT que les éditeurs, pour obtenir des autorisations, doivent démontrer leur volonté réelle de développer de véritables projets en TNT.
Le rôle du CSA sera central pour le développement d’une TNT dotée d’un contenu de qualité.
En matière de programmation des chaînes de la TNT, la performance technologique doit en effet s’accompagner d’une offre qualitative.(Sourires) Il faut noter que le texte définitif reprend trois apports importants du Sénat, introduits lors du débat en première lecture au mois de juillet.
Tout d’abord, le Conseil supérieur de l’audiovisuel pourra refuser son agrément au rachat d’une chaîne de la télévision numérique terrestre qui n’aura pas respecté ses obligations conventionnelles – allusion est ainsi faite aux transactions récentes qui nous ont tous scandalisés.
Enfin, le Gouvernement remettra au Parlement, dans les trois mois qui suivront la promulgation de la loi, un rapport sur l’éligibilité à l’aide à l’équipement des foyers dégrevés de la contribution à l’audiovisuel public et qui reçoivent la TNT gratuite uniquement par voie satellitaire.
Nous ne pouvons que nous féliciter de la qualité des discussions que nous avons conjointement menées lors de cette CMP.
Au fond, ce texte d’apparence très technique est d’une grande portée politique.
Les Français choisissent de plus en plus massivement la presse en ligne, la vidéo à la demande, la télévision de rattrapage, la radio et la musique en ligne.
Il est donc nécessaire d’accompagner ces usages et de créer un cadre dans lequel les professionnels des médias pourront continuer à innover.
La TNT doit alors continuer de proposer des services toujours plus innovants, afin de répondre aux attentes des acteurs économiques mais, surtout, de l’ensemble des téléspectateurs.
C’est pourquoi le groupe socialiste, républicain et citoyen se prononcera à l’unanimité en faveur de cette proposition de loi et du texte voté à l’unanimité par la CMP.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Comme les orateurs précédents, je me réjouis de ce passage à la haute définition, qui représente une avancée qualitative pour les téléspectateurs français en matière d’accès aux programmes, notamment ceux de la télévision publique.
Lors de la première lecture, j’ai donc considéré avec mes collègues que ce passage devait être encadré par un certain nombre de garanties si nous voulions nous assurer de son succès.
Outre le motif que vous avez invoqué, madame la ministre, à savoir la mise à disposition de cette nouvelle technologie le plus rapidement possible pour nos concitoyens, les sommes d’argent ont été, comme vous l’avez rappelé tout à l’heure, inscrites au budget de la défense pour 2015.
Elles sont importantes, peut-être même surévaluées, nous verrons ce qu’il en sera de l’appel d’offres – j’espère que nous n’aurons pas de déception.
Nous attendons, en effet, que la vente de ces fréquences rapporte le plus possible à l’État…(Sourires) …mais compte tenu des expériences qui ont eu lieu à l’étranger, nous sommes un peu dans l’expectative.
Le deuxième risque d’une telle précipitation, madame la ministre, c’est la menace d’un écran noir pour près de trois millions de foyers français à moins que, d’ici là, ils ne se procurent un nouveau poste ou un adaptateur.
En première lecture, nous avions donc demandé la réalisation d’une étude d’impact.
Vous nous avez finalement dit qu’elle n’était pas utile.
Dont acte, à nouveau.
D’une certaine façon, vous nous avez rassurés tout à l’heure en vous montrant beaucoup plus précise qu’en première lecture quant à l’ensemble du dispositif que vous comptiez mettre en place, tant en ce qui concerne l’accompagnement de la transition auprès des différents foyers que s’agissant de la communication.
Veillez bien, comme cela avait été utilement fait lors du premier basculement en tout numérique, à vous adresser directement aux bénéficiaires de la télévision terrestre qui doivent s’adapter, au travers de messages télévisés.
La communication écrite, par voie de presse, peut certes avoir une utilité, mais l’insertion d’un bandeau en bas des émissions de télévision est un outil qui s’est révélé très efficace lors du premier basculement.quater  A, qui prévoit que le Gouvernement remettra au Parlement un rapport sur l’éligibilité à l’aide à l’équipement des foyers dégrevés de la contribution à l’audiovisuel public et ne recevant les services de télévision en clair que par la voie satellitaire sans abonnement.
Cet article est essentiel pour garantir la continuité de la réception de la TNT pour tous les Français.
Il était néanmoins prévu, dans les zones rurales, un accès à la télévision numérique terrestre par satellite, avec un accompagnement de celles et ceux qui devaient basculer dans la diffusion satellitaire par le Gouvernement.
Vous avez raison de le rappeler.
Ne laissons donc pas croire que les territoires ruraux avaient été oubliés.
Cela dit, je suis tout à fait convaincu de la nécessité des modifications qui ont été apportées au Sénat.
Nous pourrions certes nous montrer encore plus exigeants en matière de couverture hertzienne, mais il n’en reste pas moins vrai qu’un accompagnement avait été prévu, dans les zones rurales non couvertes par le hertzien, pour le passage en TNT par satellite.
J’aimerais à présent revenir sur quelques points précis du texte et sur les modifications qui y ont été apportées au Sénat et en commission mixte paritaire.
L’examen du texte au Sénat a permis d’introduire un dispositif, repris par la commission mixte paritaire, visant à mieux encadrer les reventes des fréquences acquises gratuitement par les chaînes.
Il s’agit d’établir un lien entre le respect des obligations conventionnelles d’un éditeur lors des deux années précédant l’année de sa demande d’agrément, et l’autorisation d’usage de la fréquence.
Le CSA pourra désormais refuser son agrément au rachat d’une chaîne de la TNT, au motif que le propriétaire de la chaîne n’aura pas respecté ses obligations con ventionnelles.
On ne peut que se réjouir de cette décision.
Je regrette néanmoins – et nous devrons veiller, en tant que législateurs, à ne pas abuser de ce procédé – que nous ayons trop souvent tendance, dans notre pays, à voter des lois de circonstance, dictées par l’actualité, et qui changent les règles du jeu en milieu de partie.
Qui plus est, à l’ère numérique, nous devons veiller à ne pas bloquer la fluidité du secteur audiovisuel.
Il ne faudrait pas qu’à l’ère numérique, le paysage audiovisuel français se retrouve prisonnier d’un carcan, qui bloquerait la fluidité du secteur.
À partir du moment où un nouvel entrant s’engage à respecter un certain nombre d’obligations conventionnelles, il me semble néanmoins que ce respect conditionne la revente éventuelle de ces fréquences.
Dans notre marche vers le progrès technologique, il est de notre responsabilité de veiller à ne laisser personne au bord du chemin.
Je crois, madame la ministre, que les propositions que vous avez faites vont dans le bon sens.
La télévision est le premier bien de consommation culturelle et le premier moyen d’accès à la culture pour un grand nombre de nos compatriotes.
Le passage à la haute définition représente un enjeu social majeur, comme l’ont rappelé un certain nombre d’orateurs, et va toucher tous nos concitoyens dans leur quotidien.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous avez rappelé, madame la ministre, l’attachement de tous à la télévision.
Cela nous donne la responsabilité de l’accompagner dans ses évolutions.
Elle constitue en effet une plate-forme de référence, à laquelle les téléspectateurs sont extrêmement attachés, et qui reste aujourd’hui le socle du financement de la création audiovisuelle et cinématographique française.
Face à cette situation, nous pouvons nous féliciter du consensus dont a bénéficié l’amendement instaurant une taxe dégressive.
L’objet de cette taxe n’est pas de pénaliser les cessions s’inscrivant dans une véritable logique industrielle.
C’est pourquoi le taux diminuera proportionnellement à la durée de détention de la chaîne à compter de la délivrance de la première autorisation par le CSA.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, en France, comme dans le reste du monde, la consommation d’internet et les usages numériques explosent.
Et pourtant, dans notre pays, de trop nombreuses zones blanches perdurent, où l’accès à internet est toujours impossible et où les téléphones mobiles ne passent toujours pas.
C’est pourquoi cette proposition de loi relative au deuxième dividende numérique, sur laquelle députés et sénateurs se sont accordés sans difficulté au terme de la commission mixte paritaire, tient compte des impératifs d’aménagement numérique du territoire.
Si l’attribution de fréquences nouvelles à des opérateurs télécom doit nous permettre de dégager un dividende numérique et de financer l’effort de défense, elle aura également pour effet d’attirer sur notre sol des entreprises intéressées par une bonne couverture du territoire en 4G et 5G.
Récemment, le groupe Apple a préféré s’installer en Asie plutôt qu’en Europe, pour régler au mieux les fréquences que pouvait utiliser l’iPhone.
Alors même que France Télécom, devenue Orange en 2013, a une mission de service public en matière de télécoms, l’accès à la téléphonie mobile e t à l’internet très haut débit n’est toujours pas compris dans le service universel des communications.
Il y a pourtant urgence, avec les évolutions technologiques, au nom de l’équité territoriale et de la solidarité nationale, à déployer la fibre optique partout en France pour assurer le développement équilibré des zones urbaines et rurales.
Cette proposition de loi représente une ouverture vers ce progrès.
La discussion générale est close.
C’est du très haut débit.
Vous l’avez rappelé, madame la ministre, la CMDA se réunira au début du mois de novembre.
Je tiens à rassurer ceux de nos collègues qui s’en sont inquiétés, nous continuerons de suivre la mise en œuvre du texte que nous allons adopter à l’unanimité aujourd’hui.
Je tiens, à travers leurs orateurs, à remercier tous les groupes parlementaires de permettre aujourd’hui l’adoption à l’unanimité de cette proposition de loi par la représentation nationale.
Permettez-moi d’apporter quelques précisions en réponse aux questions qui ont été soulevées par les différents orateurs.
S’agissant tout d’abord du calendrier, je rappelle que si la proposition de loi ne fixe aucune date, elle crée les outils permettant de moderniser la plate-forme TNT et d’accompagner la bascule.
Lors de la réunion de la CMDA du 5 novembre prochain, les services de l’État présenteront aux parlementaires présents des éléments plus précis de calendrier.
Plusieurs orateurs ont regretté l’affectation à la défense des recettes de la vente des fréquences.
Je tiens à rappeler qu’il n’existe pas de mécanisme d’affectation de ces recettes, qui abonderont le budget général, et non un budget en particulier.spots  publicitaires, que ce soit à la télévision ou sur internet.
À la télévision publique, il ne pourra s’agir que de spots  d’information.
Nous avons en effet décidé de reprendre une méthode qui a fait ses preuves.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble de la proposition de loi est adopté à l’unanimité.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures quarante, est reprise à dix-sept heures cinquante.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (n 2954, 3068).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n.Rappels au règlement Sur l’amendement n 351 rectifié, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La semaine dernière, un tribunal américain a déclaré invalide le droit d’auteur que la compagnie cinématographique Warner prétendait détenir sur la chanson Happy Birthday.
 Oui, jusqu’à la semaine dernière, chanter Joyeux anniversaire  Chers collègues, si vous ne votez pas cette protection des créateurs d’aujourd’hui, je vous invite à soutenir et à voter celle qui est incluse dans le projet de loi d’Axelle Lemaire.
Pour ces raisons, je vous suggère de retirer cet excellent amendement.
À défaut de retrait, la commission y est défavorable.
Même réponse.
L’amendement en question a fait l’objet de plusieurs discussions, notamment au moment de la transposition de la directive européenne relative au droit d’auteur, où nous nous sommes interrogés sur la notion de domaine public.
On peut certes renvoyer la discussion à l’examen du projet de loi numérique à venir, mais la définition de cette notion y soit différente.
Nous avons là l’occasion de légiférer en la matière.
Aussi soutiendrai-je moi aussi l’amendement de notre collègue.
Cela donnerait un écho favorable à la jurisprudence dont on a parlé à l’article 1ier  en proposant une définition positive.
Dès lors que cette concertation a été lancée, et que la définition positive du domaine public répond parfaitement au cadre et aux objectifs du projet de loi pour une République numérique qui sera débattu au mois de décembre dans cet hémicycle, je vous dis sincèrement que si l’amendement était adopté, nos concitoyens pourraient considérer que la concertation qui a été lancée le week-end dernier n’a aucun intérêt, puisque les parlementaires ici présents aujourd’hui auraient bafoué son sens et son intérêt.
Pour ma part, je suis respectueux de toute démarche démocratique qui, au-delà de la représentation nationale, associe l’ensemble de nos concitoyens.
Pour cette raison, et je le dis avec insistance, je souhaite que l’amendement soit retiré.
En tout cas, j’espère que celles et ceux qui estiment qu’il s’agit d’une très bonne idée, se retrouveront au moment de l’examen, avant la fin de l’année, du projet de loi pour une République numérique.
J’entends les arguments de notre rapporteur, mais selon moi, le projet de loi d’Axelle Lemaire ne constitue qu’une séance de rattrapage.
Je suis respectueuse, quant à moi, de ce que nous avons voté à l’article 1ier , à savoir la liberté de création artistique, qui nous est chère à tous, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons.
Cette liberté, nous devons la définir, la protéger, la garantir.
Je suis donc navrée de vous dire, monsieur le rapporteur, que le projet de loi numérique ne recouvre qu’une toute petite partie de la notion de liberté de création et de celle de domaine public.
Le domaine public ne concerne pas seulement le numérique : c’est la création dans son ensemble, quels que soient les supports.
Aujourd’hui, si je veux réutiliser un dessin du Petit Prince , je ne peux pas le faire lorsque je suis en France.
Je peux le faire dans le monde entier – et c’est pour cette raison que Le Petit Prince  m’accompagne pendant nos débats – mais pas en France.
Notre législation n’est pas à la hauteur des enjeux de la création.
Or le texte que nous examinons concerne la création.
Si nous ne parlons pas du cœur du sujet – à savoir le domaine public, dont le but est de protéger les auteurs, les créateurs d’aujourd’hui et de demain –, nous serons passés à côté de l’essentiel.
Non seulement je ne retire pas l’amendement, mais j’ai demandé un scrutin public au regard de l’importance des enjeux.
Je serai évidemment présente, avec mes collègues, au moment de l’examen du projet d’Axelle Lemaire relatif au numérique.
Mais celui-ci ne constitue à mes yeux qu’une séance de rattrapage.
Votre raisonnement ne tient pas, monsieur le rapporteur.
Vous voulez tout reporter à une loi à venir sur le numérique, loi que l’on attend depuis des années.
En quelque sorte, il serait urgent d’attendre.
À mes yeux, cet amendement est parfait et, à titre personnel, je le voterai.
Je ne vois pas en quoi il pose problème par rapport à cette future loi numérique, sachant que le domaine de l’open data sera traité séparément du projet de loi d’Axelle Lemaire, alors qu’il devait y être intégré.
Deux poids, deux mesures, donc.
Si vous aviez été présent lors de la réunion de la commission des affaires économiques, vous auriez constaté que nous nous sommes tous élevés contre ce texte, quand bien même il répond à la nécessité d’une transposition de directive européenne de la fin du mois de juillet.
La question de la propriété intellectuelle est un sujet extrêmement sensible.
Il faut donc être prudent.
Prenons le temps, puisque nous aurons bientôt à examiner un projet de loi sur le numérique.
Le sujet est suffisamment important et vaste pour prendre sa pleine dimension dans le cadre de la loi numérique.
Nous aurons ainsi l’occasion d’approfondir la question, de s’interroger sur la manière dont on consomme l’art, la culture et sur la façon dont tout cela se diffuse et se partage.
Incontestablement, l’aborder dans le cadre du projet de loi numérique sera plus efficace.
Comme cela me tient particulièrement à cœur, je serai à vos côtés pour travailler avec vous.
C’est tellement facile.
Très bien.
Je mets aux voix l’amendement n 351 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n351 rectifié n’est pas adopté.) 159.
Deuxièmement, autoriser un particulier à reproduire, diffuser, partager via J’ajoute, à condition que cela corresponde à cette exception, que l’on peut considérer cette photo ou ce film comme une nouvelle œuvre d’art.
Les dispositions proposées par cet amendement, madame Hobert, tendraient à permettre une utilisation commerciale de reproductions d’œuvres visibles dans l’espace public.
Ce serait de nature à constituer un préjudice pour les auteurs, les architectes, les auteurs d’arts graphiques et plastiques.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Je partage l’avis du rapporteur.
L’amendement risquerait d’aggraver les déséquilibres actuels au détriment des auteurs.
J’ajoute qu’une discussion est en cours au plan européen sur les modernisations concernant les droits d’auteur dans l’univers numérique.
La France est en ce domaine force de propositions.
Cette discussion doit notamment porter sur les bouleversements du partage de la valeur propre à l’environnement numérique, nous avons eu l’occasion d’en parler hier, et qui s’opèrent au bénéfice de ceux qui maîtrisent la distribution de contenus au détriment de l’amont de la chaîne, notamment les artistes ou ceux qui produisent des œuvres et qui prennent le risque de la création.
Pour l’ensemble de ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Je maintiens mon amendement, car tel que je le conçois, il ne vise pas à un quelconque profit commercial.
Nous avons parlé en commission de cette liberté de panorama qui suscite tant de remous.
Vous ne pouvez pas, par exemple, diffuser une photo de vous et de vos enfants sur le viaduc de Millau, lequel est protégé, sur Instagram ou Facebook ou sur un quelconque support, parce que la liberté de panorama n’existe pas dans notre pays.
Si les architectes produisent des œuvres, c’est pour qu’elles soient connues.
On peut être fier du viaduc de Millau comme on peut l’être de la petite sirène de Copenhague.
Si les artistes craignent que la diffusion d’une photo de leur œuvre sur Facebook puisse les desservir, alors que c’est tout le contraire, il y a un vraiment un problème.(L’amendement n159 n’est pas adopté.) Depuis que nous examinons le texte, nous parlons de création artistique, de préservation de notre patrimoine et de régulation des secteurs économiques.
Si, dans ces domaines, le texte apporte des avancées historiques, le secteur culturel ne remplit vraiment sa mission que lorsque son accès est garanti à l’ensemble des publics.
De plus, il élargit l’offre disponible pour les personnes en situation de handicap.
Aujourd’hui encore, trop peu d’œuvres sont réellement accessibles sans droits d’auteur, du fait de la multiplicité des fonds.
Par la création du point unique de disponibilité, mais aussi grâce à une meilleure mutualisation des fonds entre organismes agréés, l’injustice dans l’accès à la culture sera réparée.
Je me réjouis donc de cet article important qui renforce la cohérence et sert les objectifs de la loi.
Cette volonté d’un égal accès aux textes publiés participe pleinement de notre volonté de réduire les inégalités, toutes les inégalités, en respectant les spécificités de chacun.
Le projet prévoit une plus grande adaptabilité des écrits publiés aux personnes atteintes d’un handicap.
Pour ce faire, le volet du texte concernant la liberté de création et la création artistique prévoit d’élargir le public concerné par l’exception du droit d’auteur aux personnes handicapées.
Le but du projet de loi est de permettre une augmentation de l’offre du livre aux formats adaptés.
À cette fin, les éditeurs s’engageront à donner leur fichier afin de l’adapter lorsque la version n’existe pas sur le marché.
Le livre numérique sera un atout considérable dans la démarche qui permettra une adaptation des textes et une circulation plus rapide de l’offre.
En revanche, la question de la lecture pour les enfants dyslexiques, dyspraxiques et malvoyants dans l’école républicaine aurait pu faire l’objet d’une réflexion approfondie.
Sans reprendre les arguments développés par mes collègues, je veux souligner la cohérence du projet.
Il serait présomptueux de ma part de corriger mon collègue Dumas, mais je rappelle que l’article évoque le sort des enfants dyslexiques et dyspraxiques.
Ceux-ci sont de plus en plus nombreux dans les écoles, où ils n’ont pas accès à des manuels adaptés à leur situation.
Je me réjouis donc que le Gouvernement se saisisse du sujet et lui apporte des solutions.
J’insisterai sur trois points.
L’inclusion culturelle des publics est à prendre en considération.
Je me félicite donc de l’article, d’autant que groupe d’études sur l’intégration des personnes handicapées a auditionné, il y a quelques mois, des représentants d’associations qui ont appelé notre attention sur le problème.
Par ce texte, le Gouvernement et l’Assemblée montrent leur volonté d’insister sur l’inclusion culturelle de tous les publics.
La loi de 2006 relative au droit d’auteur et aux droits voisins dans la société de l’information a instauré au bénéfice des personnes handicapées une exception au droit d’auteur.
Cette exception permet la production de versions adaptées des œuvres protégées, sans rémunération des titulaires des droits.
Un rapport de l’IGAC daté de 2013 a toutefois constaté le petit nombre d’œuvres accessibles, ce qui justifie les dispositions de l’article.
Dans ce cadre, les associations qui font enregistrer des œuvres par des donneurs de voix bénévoles sont favorables au dépôt de leurs enregistrements à la BNF, mais elles veulent être certaines que les mises à disposition se feront à titre gratuit et cela jusqu’aux bénéficiaires, pour que l’on respecte le don gratuit de la voix.
93.
Le même amendement repris par certains groupes de gauche a été repoussé en commission, il y a quinze jours.
J’aurais pu le redéposer, car il me semble, sinon parfait, du moins adéquat, mais j’ai préféré, pour prolonger le débat, déposer une rédaction dont je ne suis pas l’auteur, et qui vient du Gouvernement.
Celle-ci figurait dans l’avant-projet de loi numérique qui a fuité pendant l’été.
La secrétaire d’État au numérique s’est rendu compte, comme moi et beaucoup d’autres, qu’il était absurde qu’on ne puisse pas légalement photographier des monuments dans des lieux publics et diffuser ensuite ces photographies.
Je rappelle que l’exception que refuse le droit français est admise par beaucoup de nos voisins européens.
Les sites qui publieraient des photos où apparaît une œuvre architecturale ou artistique protégée par le droit d’auteur encourent le risque de poursuite en contrefaçon.
Certes, à ma connaissance, ce genre de poursuite n’est pas mis en œuvre, mais nous sommes ici pour améliorer la loi, et l’adapter à l’évolution des techniques et de la diffusion artistique.
L’exclusion de toute finalité commerciale est sans doute à nuancer.
Libre à vous de sous-amender la rédaction que je vous propose, mais je ne vois pas l’intérêt de repousser sans cesse le débat, sachant que la liberté de panorama, vous en conviendrez, a davantage sa place dans ce projet de loi sur la liberté de création que dans le texte sur le numérique.
Une éventuelle opposition à tous les amendements et au principe même de liberté de panorama serait incompréhensible et purement dogmatique.
Il est temps de converger vers cette inscription dans la loi, avec l’appui du Gouvernement.
En donnant l’avis de la commission sur l’amendement n Au reste, je remarque non sans malice que, dans l’exposé sommaire, il se réfère  lui-même à l’avant-projet de loi numérique, ce qui confirme que certains sujets nous concernent ici et maintenant, tandis que d’autres seront traités dans un autre projet de loi.
Même avis.(L’amendement n93 n’est pas adopté.) 94.
Il est donc parfaitement possible d’adopter l’amendement.
L’amendement répond à une démarche généreuse, ce qui ne nous étonne pas de la part de M.
Tardy.
Toutefois, il contrevient à la directive 2001/29 sur le droit d’auteur, qui réserve le bénéfice de l’exception aux seules personnes affectées d’un handicap.
En outre, la notion d’accompagnateur est sujette à interprétation et source d’insécurité juridique, dans le cadre de la mise en œuvre d’une exception au droit d’auteur, qui est d’interprétation stricte.
De ce fait, par souci de sécurité juridique, la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.
J’ajoute que l’extension à l’accompagnateur n’a jamais été revendiquée au niveau national par les représentants des personnes handicapées, lors de la concertation approfondie dont le projet de loi est issu.
Je remercie néanmoins M.
Tardy d’avoir déposé l’amendement, dont je perçois l’intention.(L’amendement n94 n’est pas adopté.) 353.
Ce n’est pas la première fois que je présente l’amendement, mais je pense que, puisque nous examinons un projet de loi sur la création, il est opportun que nous nous penchions sur la vente de livres numériques.
Tous, nous défendons les auteurs, qu’ils publient sur papier ou sous une forme numérique.
Pourtant, les livres en papier et les livres numériques, selon qu’ils sont ou non verrouillés par les DRM, n’ont pas la même utilisation.
Alors que la majorité des acteurs concernés – auteurs, éditeurs, bibliothécaires – appellent à un plus grand respect des droits des lecteurs, notamment en essayant de promouvoir l’interopérabilité des livres en format électronique, il nous paraît important de favoriser les vendeurs qui respectent ce principe.
Nous proposons donc que seuls les livres électroniques vendus en format électronique ouvert puissent bénéficier de la TVA à taux réduit des livres, car il s’agit bien alors de vrais livres que l’on peut prêter, garder toute sa vie et utiliser sur des supports différents, et qui ne dépendent pas d’un logiciel possédé, par exemple, par Microsoft.
L’incitation fiscale à la vente de livres permettra aux éditeurs de se recentrer sur leur métier principal, sans dépenser des fortunes en mesures de protection qui finissent toutes par être contournées.
Le changement sera transparent du point de vue du client, puisque c’est l’éditeur qui fixe le prix final du livre.
Il est important que les acteurs concernés puissent s’adapter à ces circonstances.
C’est pourquoi nous proposons que l’incitation fiscale soit mise en œuvre à partir du 1ier Avis défavorable.
La commission n’a pas jugé opportun d’envoyer un message de restriction ambigu, alors que nous attendons que la Commission européenne confirme le mouvement opéré par Jean-Claude Juncker en faveur d’un alignement des taux de TVA sur le numérique et les supports physiques.
Dans ce contexte, la proposition de réserver le bénéfice du taux réduit de TVA aux livres numériques ne comportant pas de mesures techniques de protection ne paraît pas habile.
Même avis.(L’amendement n353 n’est pas adopté.) 233.cloudcloud computing  –, et de lancer une étude d’usage permettant d’évaluer précisément la réalité de ces pratiques.
Le second ne tranche pas clairement la question mais identifie certains cas où le nuage pourrait être soumis à la redevance pour copie privée.
Par ailleurs, cet amendement est le fruit d’une réflexion entamée à l’occasion de mon rapport d’information sur les trente ans de la rémunération pour copie privée et de discussions entretenues avec plusieurs ayants droit.
Il est temps d’agir.
C’est pourquoi je vous demande de voter cet amendement, quitte à ce que nous en reprécisions éventuellement certains aspects en seconde lecture.
Je remercie sincèrement Marcel Rogemont et Martine Martinel d’avoir souhaité qu’à l’occasion de la discussion de ce projet de loi, nous puissions avoir un premier débat dans cet hémicycle sur l’extension de la copie privée au cloud , c’est-à-dire au nuage informatique, grâce au dépôt de cet amendement d’appel.
C’est un sujet évidemment très important, sur lequel – vous venez de le dire à l’instant, cher collègue – la réflexion n’est pas encore totalement aboutie, loin s’en faut, tant sur le plan juridique que sur le plan technique, comme l’a d’ailleurs montré l’excellent rapport du Conseil supérieur de la propriété littéraire et artistique.
La réflexion doit donc, de mon point de vue comme de celui de la commission, se poursuivre activement sur ce sujet, qui revêt une importance certaine pour l’avenir de la copie privée.
De ce fait, vous ne serez pas étonné que je demande le retrait de cet amendement, non sans vous avoir félicité pour le travail rédactionnel que vous avez fourni.
Si j’ai bien compris, madame la ministre, vous allez demander à vos services, probablement à la direction générale des médias et des industries culturelles – la DGMIC – d’effectuer un travail sur cette question.
Je rappelle qu’il existe d’ores et déjà des rapports, même si je suis tout à fait preneur d’une étude de la DGMIC, dont je connais la qualité.
Sans nier l’utilité de cette démarche, je pense que la question doit être tranchée.
Aussi je souhaiterais que vous nous disiez, madame la ministre, que ce rapport, ces réflexions pertinentes seront mis à profit pour atteindre un résultat qui nous sera présenté avant la seconde lecture, de façon à ce que nous arrêtions une position sur le sujet.
Initialement, avec Martine Martinel, je pensais soumettre cet amendement au vote, quitte à modifier les dispositions en question en seconde lecture.
Je veux bien le retirer, madame la ministre, à condition que vous nous garantissiez que l’on disposera des éléments, d’ici la seconde lecture, pour traiter effectivement cette question.
Il me paraîtrait regrettable de procéder de la même façon que cela a été fait avec les ordinateurs, c’est-à-dire laisser faire pour ne rien faire.cloud Je rappelle qu’on a un système bancal, une commission qui ne fonctionne plus, un mécanisme totalement à revoir.
Au lieu de cela, la première chose que vous voulez faire est d’aller voir si l’on ne peut pas percevoir un peu plus.
Je crois qu’il faut faire les choses dans l’ordre et voir si le cloud  et le système de la box Bref, vous mettez la charrue avant les bœufs et vous ouvrez la voie à ce qui n’est ni plus ni moins qu’une nouvelle taxe sur le numérique.
On est déjà à des années-lumière de ce qui s’est passé samedi à Matignon, où le Premier ministre célébrait les louanges de la République numérique.
Je suis très souvent d’accord avec notre collègue Marcel Rogemont, mais, en l’occurrence, j’ai des questions à lui poser sur deux aspects de son amendement.
Tout d’abord, je ne vois pas comment la rémunération pour copie privée pourrait être transposée au cloud Le Royaume-Uni a voulu mettre en place une redevance pour copie privée d’un taux égal à zéro.
Vous savez très bien que cette décision a été attaquée et que le Royaume-Uni va être obligé de fixer un taux positif, et donc d’instituer une redevance pour copie privée qui permettra de rémunérer – certes de manière limitée – les artistes objet d’un dol du fait de cette copie privée.
Il faut arrêter de relayer les informations qu’une association de consommateurs se plaît en permanence à diffuser, au seul motif qu’au cours d’une certaine année, la France a perçu un tiers du total des redevances perçues en Europe.
Cet amendement n’est pas issu d’élucubrations mais des travaux de la Commission pour la rémunération de la copie privée.
Je suis d’accord pour le retirer, mais il serait bienvenu qu’il soit redéposé et réexaminé en seconde lecture.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n233 est retiré.) 416.
Afin de promouvoir la diversité culturelle, notamment lorsqu’il existe une offre de services de musique en ligne, cet amendement vise à ce que les listes de recommandation présentes sur chaque page internet incluent un pourcentage de chansons d’expression originale française.
Cette disposition constitue évidemment un parallèle avec les quotas radiophoniques.
On sait que ceux-ci ont été essentiels pour la promotion de la chanson française et la créativité de nos artistes en ce domaine.
C’est grâce aux quotas radiophoniques que l’on a, notamment, un rap français ou que certains chanteurs français ont pu obtenir une audience.
On aimerait que le secteur du numérique participe à cette dynamique et que l’on contrôle aussi efficacement le respect de ces pourcentages sur les sites internet.
On confierait au Conseil supérieur de l’audiovisuel le soin de veiller à cette mission de surveillance.
C’est une idée intéressante… …mais compliquée à mettre en œuvre juridiquement au plan national, notamment en raison d’un problème de territorialité du droit applicable, et plus encore en termes pratiques, puisqu’il faut réguler ce qu’on appelle les algorithmes de recommandation.
Le bon niveau pour traiter la question de la régulation des grandes plates-formes numériques reste évidemment le niveau européen, je ne vous apprends rien.
Des propositions sont à ce titre portées par le gouvernement français dans le cadre du projet européen de marché unique numérique.
Votre amendement, s’il était adopté, ferait sans doute plaisir aux radios privées, dont nous aurons l’occasion de reparler tout à l’heure, mais quand bien même nous créerions ces obligations en ligne, je reste intimement convaincu, et je me suis exprimé à plusieurs reprises sur le sujet, que le CSA ne serait pas le mieux placé pour les faire respecter.
Ce n’est d’ailleurs pas sa mission, pas son rôle de réguler l’internet.
Sachez par exemple que la France plaide depuis plusieurs mois auprès de la Commission européenne dans le cadre de la révision de la directive ad hoc La territorialité du droit est ce qui fait obstacle à ce que nous obtenions de ces opérateurs, de ces multinationales le respect du droit, des lois et règlements français.
Nous n’arrivons pas non plus à leur imposer la contribution au financement de la création ni à les faire contribuer aux charges publiques au travers du versement de l’impôt sur les sociétés.
Je vous remercie donc d’avoir proposé cet amendement, car je partage totalement votre point de vue.
Je constate d’ailleurs à cette occasion que vous êtes vous-même attaché à l’existence de quotas de musique française pour défendre la diversité de la création.
Nous aurons l’occasion d’en reparler tout à l’heure.
Si je partage totalement votre souhait, il me semble néanmoins que dans sa rédaction actuelle cet amendement risquerait de manquer sa cible et d’imposer des contraintes supplémentaires à des acteurs non pas étrangers mais français.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir le retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Si nous ne pouvons traiter cette question à ce stade, il faut vraiment que la loi numérique s’en saisisse.
La volonté collective doit en tous les cas être entendue sur le sujet.
Vous évoquez la musique, mais j’insiste sur le fait que cette difficulté deviendra un véritable problème dans les années qui viennent dans le domaine du cinéma.(L’amendement n416 est retiré.)bisbis .
Je tiens naturellement à saluer l’adoption en commission de l’amendement de notre rapporteur prévoyant que dans son rapport annuel le Conseil supérieur de l’audiovisuel rende compte du respect par les opérateurs radiophoniques des obligations relatives à la diffusion d’œuvres musicales françaises et dans une langue régionale en usage en France.
Ce qui m’intéresse, c’est que par la diffusion la langue est à la fois moyen et langue, et que la langue régionale s’enrichit justement de la tradition orale portée par les vecteurs radiophoniques.
À ce titre, cet article est extrêmement important et j’y suis très attaché.terter , qui a été introduit, comme vous le savez, par amendement, entend porter remède aux difficultés de la chanson française, un objectif que nous partageons tous.
Face à ces difficultés et au changement complet de contexte pour l’exercice de la mission des radios, le remède proposé n’est pas acceptable.
Sur la forme, tout d’abord, aucune étude d’impact n’a été réalisée, le CSA n’a pas été consulté, aucune concertation n’a été menée avec la profession.
En outre, le projet de loi ne comportant pas de volet audiovisuel, cette disposition constitue sans doute un cavalier législatif.
Sur le fond, vouloir résoudre les problèmes de la chanson française en n’actionnant qu’un seul maillon, le dernier, celui de la radio, et en mettant de côté tout l’amont de cette chaîne qui va de la production à la diffusion consiste à choisir un remède insignifiant par rapport aux difficultés à résoudre.
Il nous faut revenir sur cet article, le supprimer et mettre à profit le temps qui vient pour établir un examen complet, de l’amont à l’aval, des difficultés de la chanson française afin de légiférer de manière éclairée et efficace, ce qui sera probablement nécessaire.ier Contrairement à ce que certains ont pu laisser entendre bruyamment, cela ne me semble pas être de nature à remettre en cause la liberté éditoriale des radios.
Cependant, convenons que le dispositif des quotas en lui-même est parfois difficile d’application.
La première difficulté est qu’il ne tient pas compte des spécificités des différentes catégories de radios.
Certaines radios commerciales abusent du système des rotations pour remplir leurs quotas tandis que des radios plus thématiques, de niche, rencontrent des difficultés à remplir les leurs.
Je pense par exemple à la radio Nova, pour laquelle un respect des quotas se ferait au prix du respect de la ligne éditoriale.
Personne ne contestera cependant que cette radio favorise et encourage l’émergence de nouveaux talents.
Nous faisons du prêt-à-porter alors que, en matière de quotas, il faudrait du sur-mesure.
Madame la ministre, il serait utile qu’une plus large réflexion soit menée sur cette question.
Je ne doute pas, d’ailleurs, que cette réflexion est déjà entamée si j’en juge par l’origine de la note que vous nous avez adressée hier soir.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, il ne s’agit pas, me semble-t-il, de déclencher une guerre des radios.
Nous sommes tous sollicités par des radios privées pour déposer certains amendements.
Ces radios qui, certes, font bien leur travail, émettent sur des fréquences publiques et bénéficient d’émoluments financiers qui viennent de la publicité.
Je voudrais exprimer ma perplexité et faire part de quelques souhaits.bis  prévoit la rédaction d’un rapport afin d’y voir clair, ce qui est en effet le premier besoin de quiconque n’est pas spécialiste.
Il faut pour ce faire des examens, des auditions et des chiffres attestés.
Je fais pleinement confiance sur ce point à notre rapporteur qui a suffisamment prouvé par le passé et dans ce débat sa capacité d’écoute et son objectivité.bisterbisterbister Commençons par répéter quelques vérités car beaucoup de choses ont été dites avec une certaine excitation dans le monde des radios commerciales au cours des derniers jours.
Il ne s’agit absolument pas de modifier la règle des quotas qui n’est pas respectée par certaines radios commerciales, il s’agit au contraire de faire en sorte que celles-ci la respectent.
Bien d’autres pays en Europe utilisent la règle des quotas et pas seulement la France où on légiférerait plus qu’ailleurs.
En Australie, elle existe depuis 1942.ter  doit donc absolument être défendu.
Ce qui est en cause dans cette affaire, c’est la méthode et la façon dont vous avez appréhendé le sujet, madame la ministre.
Voici une loi que nous attendons depuis trois ans et que vous avez eu tout le temps de préparer, y compris sur ces sujets d’importance.
Celui-ci survient par un amendement en commission.
Le sujet des pratiques amateurs apparaît par le biais d’amendements déposés en commission.
Celui de la programmation et de l’exposition de la création musicale française apparaît par le biais d’un amendement.
Tout cela sent l’improvisation et explique l’émoi que suscite cet amendement devenu article au détour d’une discussion en commission alors qu’il aurait dû être davantage préparé car l’enjeu est d’une grande importance.
Quand nos prédécesseurs ont libéré les radios, ce n’était pas pour les libéraliser, ce qui n’a sans doute pas été suffisamment expliqué alors.
Quelques incompréhensions demeurent dans certains esprits.
Il ne faut donc pas hésiter à rappeler dans le texte ce que le législateur d’alors comptait faire, car notre rôle consiste autant à faire la loi qu’à veiller à son application.
C’est la raison pour laquelle nous précisons à nouveau dans cet article que les radios libres doivent laisser une place à la chanson française et un espace à nos jeunes créateurs et aux artistes-interprètes.(Sourires.)  La relève est là, il suffit de lui laisser une place sur les ondes.
Les Français aiment la chanson française, d’autant plus que notre langue est faite pour la poésie, la littérature et la chanson.(Sourires.)(Rires.) ter  mais souhaite formuler quelques remarques à son sujet.
Il est polémique, comme on l’a vu, et semble opposer les radios et les majors.
Cette lutte n’apporte aucune bonne solution.
Il semble que les radios respectent les quotas, car seules deux mises en demeure ont été décidées par le CSA en dix ans.
Il semble que les producteurs entendent améliorer la rotation des chansons françaises pour augmenter le nombre de titres diffusés, ce que nous soutenons.
Mais il serait probablement plus opportun de suivre la voie de la sagesse proposée par le président Bloche en prévoyant la rédaction d’un rapport afin de faire la lumière sur l’ensemble des dysfonctionnements de la production et de la diffusion de la chanson française.Deezer  et Spotifyter  dont l’objet est de soutenir la diversité.
Nous devons faire en sorte de trouver des solutions pour la chanson française.
Nous l’aimons tous et voulons tous la défendre au mieux.
Merci de conclure, chère collègue.
Bien qu’ayant retiré l’amendemterter  qui impose un système très complexe à mettre en œuvre et encore plus complexe à contrôler.
La raison pour laquelle les mêmes chansons reviennent tient au mode de comptabilisation des audiences.
De la même façon que l’on retient le nombre de clics sur internet, c’est l’audience instantanée qui importe, plutôt que la durée d’écoute.
Il est donc plus intéressant, quitte à ce qu’il zappe ensuite, d’accrocher l’auditeur quelques secondes grâce à un titre qu’il entend régulièrement.
128.ter  le prévoit, de s’attaquer seulement au dernier maillon de la chaîne, les radios.
En outre, il faut considérer qu’elles ne se battent plus à armes égales avec les radios en ligne ou les plates-formes, dans lesquelles, d’ailleurs, les producteurs ont investi et passé des accords.
Les données qui avaient justifié la création des quotas sont obsolètes et ces quotas, dont je ne nie pas la nécessité, ne suffisent plus à remplir la mission qui était la leur.
Les résultats du rapport du CSA nous apporteront une vision d’ensemble, à partir de laquelle nous pourrons remettre sur le métier l’édiction éventuelle de règles législatives.
Mais encore une fois, nous ne pourrons pas nous contenter du dernier maillon.
Vu l’effondrement de la production française, il faut une solution globale.
Monsieur Martin-Lalande, je vous remercie d’avoir déposé cet amendement de suppression, me donnant ainsi l’occasion de prendre la parole dans ce débat.
Que celui-ci ait mobilisé nombre de nos collègues ne me surprend pas car je garde à l’esprit le débat qui avait eu lieu sur la même question lors de l’examen en 2000 du projet de loi modifiant la loi relative à la liberté de communication.
C’est le type de sujet polémique par excellence, où les intérêts sont inévitablement contradictoires et les argumentaires, à force de chiffres et de pourcentages, finissent par dire des choses très différentes.
Je suis heureux d’être entré dans ce débat grâce à l’amendement n 416 de M.
de Mazières, lequel a émis l’idée de fixer des quotas au niveau européen pour les plates-formes de musique en ligne, telles deezer  ou spotifybis  ne porte que sur le respect des quotas par les radios.ter  ne modifie pas les quotas radio, mais vise à ce qu’ils soient respectés – ce qui est d’une autre nature.
Il y a une certaine logique à ce que l’on prenne des dispositions pour que la loi soit respectée.
De fait, l’amendement de M.
Féron a été adopté en commission.
J’ai souhaité recevoir en votre nom les radios concernées lundi, afin qu’elles soient écoutées avant le début de cette discussion en séance.
Comme je le leur ai indiqué, je souhaite que nous en restions là pour aujourd’hui.
Je vous propose de ne pas toucher au texte de la commission et de laisser le débat public et la discussion parlementaire se poursuivre de façon dynamique et intelligente.
L’objectif d’intérêt général que nous devons poursuivre est d’assurer la diversité musicale sur les ondes radiophoniques.
Avis défavorable.
Monsieur Martin-Lalande, vous avez dit que la production française s’était effondrée en dix ans.
Une révolution dont nous ne sommes pas encore sortis et qui conduit à se poser des questions sur la répartition de la valeur.
C’est la raison pour laquelle l’accord obtenu au terme de la médiation Schwartz est historique.
Nous avons affaire à une industrie dont le modèle économique futur n’est pas encore stabilisé.
Ainsi, nous ne savons pas très bien ce que va signifier la pratique massive du streaming pour les artistes, les producteurs et tous ceux qui prennent le risque de développer la création musicale.bis .
Ce rapport n’a pas pour objet de vérifier l’opportunité ou l’intérêt des quotas à la radio, mais de rendre compte de la manière dont les quotas sont respectés par les radios.
Cette obligation faite par le législateur doit effectivement être contrôlée et le CSA, organe chargé de vérifier l’application des quotas, doit en rendre compte.
Il ne s’agit pas d’une étude sur la base de laquelle pourrait être évoquée une suppression éventuelle des quotas, mais d’une information démocratique sur la manière dont les radios les appliquent.
Puisque nous parlons de liberté, rappelons que, si les radios privées doivent remplir un certain nombre d’obligations en matière de pluralisme de l’information et de promotion de la diversité culturelle, c’est parce qu’elles occupent gratuitement une ressource publique, le domaine public hertzien.
Nous disions tout à l’heure que nous devions nous interroger sur la chute de la production, en réfléchissant à ce qui se passe en amont mais aussi au niveau des autres maillons de la chaîne.
Je suis entièrement d’accord, et c’est pourquoi, monsieur Martin-Lalande, je m’attache depuis mon arrivée à renforcer le crédit d’impôt phonographique qui aide les producteurs indépendants à découvrir et développer de jeunes talents.
On ne parle pas ici des majors mais des TPE et des PME.
Il est aujourd’hui de plus en plus coûteux de découvrir et de développer des talents parce que la promotion d’un artiste passe de plus en plus par des campagnes de marketing et surtout par la scène, ce qui est extrêmement cher.
J’en viens à cette mesure qui ne représente pas une atteinte disproportionnée à la liberté des radios privées puisqu’elle vise à diversifier les rotations en imposant que trois ou quatre titres supplémentaires soient proposés en moyenne chaque mois, sur une dizaine de titres.
Je conclurai en vous citant un certain nombre de noms, Cali, Benabar, Vincent Delerm, Axelle Red, Benjamin Biolay, Zebda, Axel Bauer, Zazie, Orelsan, Oxmo Puccino.
La scène française est formidable et ces artistes sont ceux qui ont dit qu’ils ne seraient jamais devenus célèbres ou n’auraient jamais trouvé leur public sans les quotas de musique francophone à la radio.
C’est une bonne mesure.
Nous serons fidèles à l’esprit du législateur de 1994 en adoptant cet article.
Je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement de suppression.
Madame la ministre, je voudrais tout d’abord lever un malentendu.
Nous ne remettons pas en cause le principe des quotas, encore moins l’idée même de règle.
Nous n’avons jamais défendu l’idée du renard libre dans un poulailler libre.
Rassurez-vous, je suis plutôt du côté des régulateur s.
Ne nous faites pas de mauvais procès et encore moins de procès d’intention.
Nous n’en faisons pas.
Si nous sommes dans cet hémicycle, c’est d’abord pour fabriquer une règle, éventuellement l’améliorer, et parfois peut-être s’en dispenser.
Puisqu’il n’est pas question de remettre en cause la règle, il s’agit de la faire respecter et, en l’espèce, un rapport aurait pu nous éclairer.
Nous entendons bien des chiffres.
S’ils peuvent être valables pour les uns ou pour les autres, ils ne couvrent pas les mêmes périmètres et ne s’appuient pas sur les mêmes bases.
Ils peuvent, par conséquent, donner lieu à des conclusions contradictoires.
Faute d’un éclairage suffisant, et avant même d’avoir les conclusions du CSA, je ne sais pas dans quel sens trancher.
J’ai entendu certains sous-entendre que nous serions contre tout contrôle de l’application de la règle.
C’est faux, mais encore faudrait-il disposer de ces conclusions.
Il n’est pas interdit d’y voir clair avant de prendre des décisions qui consistent à fabriquer d’autres règles.ter,  d’appliquer la règle précédente ou la loi.
De deux choses l’une, ou l’on n’ajoute rien et ce n’est pas logique mais tautologique et l’on pourrait s’en dispenser, ou l’on ajoute quelque chose et cela me semble prématuré.bis .
Voilà pourquoi je ne trancherai pas ce soir.
On tranchera pour vous.
C’est faux.ter Je reconnais que cela ne saute pas aux yeux à la lecture de l’article mais c’est ce qu’il veut dire.
La sagesse progresse.
La diversité culturelle permet d’éveiller les curiosités et de progresser vers toujours plus de qualité.
Aujourd’hui, ce minimum de contraintes que nous ajoutons aux radios dans un cadre en place depuis de longues années ne pourra que leur permettre d’améliorer la qualité de leur programmation et elles en sortiront gagnantes elles aussi.
Si, aujourd’hui, le petit Charles Aznavour arrivait à dix-neuf ans avec son premier disque, il ne passerait pas sur ces radios commerciales.
Nous avons le devoir de permettre aux artistes émergents d’accéder aux radios.
Enfin, il est choquant que certains remettent en cause les obligations de diversité à la radio car les artistes qui chantent en français n’ont jamais eu autant besoin qu’aujourd’hui que les radios assument leurs responsabilités.(L’amendement n128 n’est pas adopté.) 371 rectifié.ter  en essayant de définir un quota minimal pour les langues régionales en usage.
Pour reprendre une définition d’Henri Meschonnic, dans La poétique de la langueter  qui ne modifie pas les quotas mais vise simplement à les faire respecter, je nous adresse à tous ce conseil de sagesse, conformément à l’avis défavorable de la commission, de ne pas adopter un amendement qui modifierait les quotas.
Le débat a été suffisamment large pour que nous puissions en rester là.
Même avis.ter, (L’amendement n371 rectifié est retiré.)bis 366.
Comme je l’ai annoncé lors de l’examen en commission des affaires culturelles, je présente cet amendement qui vise à moduler l’obligation d’exploitation des producteurs d’œuvres audiovisuelles telle qu’elle a été adoptée en commission.bis.
366.(L’amendement n366 est adopté et l’amendement n262 tombe.) Je suis saisie de deux amendements, n 454 rectifié et 261, pouvant être soumis à une discussion commune.
454 rectifié.
Cet amendement vient compléter l’amendement n 366 du Gouvernement.
En effet, pour que l’obligation d’exploitation suivie dont nous venons de parler soit effective, il est nécessaire qu’elle soit précisée et encadrée.
Le recours, prévu par le texte de la commission, à l’accord étendu ou au décret pour fixer ces conditions de mise en œuvre répond parfaitement à cet objectif.
À cet égard, l’amendement, vient associer à l’accord interprofessionnel les éditeurs de services de communication audiovisuelle et de communication au public en ligne, qui sont directement impliqués tant dans le financement que dans l’exploitation de s œuvres.
261.
Avis favorable à l’amendement n 454 rectifié, qui s’inscrit dans la logique du précédent amendement.
Je demande donc le retrait de l’amendement n Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Même avis que le rapporteur.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n261 est retiré.)(L’amendement n454 rectifié est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n L’amendement n 455 vient également compléter l’amendement n 366.
Il est proposé de limiter à trois mois le délai prévu pour conclure l’accord professionnel, de manière à assurer une mise en œuvre rapide du dispositif et une meilleure disponibilité des œuvres, notamment en ligne.
J’appelle donc l’ensemble des professionnels intéressés à engager dès maintenant les discussions.
Quant à l’amendement n 456, il est de coordination rédactionnelle avec l’amendement n 366.
Favorable.(Les amendements n 295.
Lors de l’examen de la loi relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale, vous vous souvenez que nous avions introduit par amendement la reconnaissance d’organisations dites multi-professionnelles.
Celles-ci viennent compléter, dans les négociations collectives, les organisations interprofessionnelles.
Elles concernent le secteur agricole, celui des professions libérales et celui de l’économie sociale et solidaire.
Par cet amendement, nous proposons d’ajouter un quatrième secteur, le secteur culturel, notamment à travers la Fédération des entreprises du spectacle vivant, de la musique, de l’audiovisuel et du cinéma, la FESAC, qui regroupe trente-deux associations, négocie toute une série d’accords collectifs mais ne participe pas actuellement aux accords nationaux, qu’il s’agisse de l’assurance chômage ou d’autres droits donnant lieu à des accords nationaux interprofessionnels.
Je remercie sincèrement Jean-Patrick Gille d’avoir pris l’initiative de cet amendement par lequel, en quelque sorte, il poursuit la mission que notre commission lui avait confiée dès le début de la législature.
Je rappelle en effet qu’il a conduit, sous la présidence de Christian Kert, conduit une mission d’information sur les conditions d’emploi dans les métiers artistiques.
Son rapport, qui va au-delà de la question de l’intermittence, a constitué un excellent marqueur, montrant une nouvelle fois combien la question culturelle croisait la question sociale.
Pour ces raisons, la commission a rendu un avis favorable.
Même avis.(L’amendement n295 est adopté.) Nous en venons à l’amendement n 294.
Il s’agit, je crois, d’une demande de rapport, monsieur Gille… C’est un amendement de repli.
Je le retire.(L’amendement n294 est retiré.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly