La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, êtes-vous toujours autant guidé par une infinie bienveillance pour les Français ou êtes-vous irrémédiablement otage de votre majorité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Oui, nous avons tous en partage la bienveillance à l’endroit des Français mais la volonté de réforme, c’est mon gouvernement qui l’incarne ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, nous comprenons qu’il soit difficile de décider l’arrêt d’un chantier d’une telle ampleur.
Tenir bon dans l’adversité est souvent une marque de courage, mais reconnaître ses erreurs est toujours courageux et responsable.
Cela vaut pour les écolos ! Comme il y a trois ans, nous invitons le Gouvernement à prendre la seule décision qui vaille : celle de stopper la fuite en avant d’un chantier et d’une filière qui ne peut aboutir qu’à une catastrophe.
Au mieux, économique.
Au pire, nucléaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Pas d’inquiétude, il y a Fessenheim ! La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
S’agissant de la cuve de l’EPR, le fait que ces informations aient été rendues publiques montre qu’il n’y a plus de secret dans ce domaine.
La représentation nationale a d’ailleurs débattu pour la première fois de la part du nucléaire dans le nouveau modèle énergétique français.
Les essais engagés par Areva se feront sous le contrôle de l’Autorité de sûreté nucléaire, de l’Institut de radioprotection et de sûreté du nucléaire, l’IRSN, et du groupe permanent d’experts dédié aux équipements sous pression nucléaire.
Je voudrais rappeler à cet égard toute la confiance que j’ai dans ce dispositif de contrôle et d’expertise pour garantir la conformité du futur EPR à la réglementation de sûreté.
Bravo ! Pour terminer, je voudrais vous dire qu’il n’est pas forcément utile de jeter le discrédit sur des entreprises françaises, mais au contraire de trouver des solutions qui correspondent à l’intérêt national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Arnaud Viala, pour le groupe Les Républicains.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains).
Ma question est donc très simple, Monsieur le Premier ministre : quand arrêterez-vous de creuser la fracture territoriale ? Quand cesserez-vous de faire supporter à d’autres le coût exorbitant de vos décisions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le député Arnaud Viala, la baisse des dotations aux collectivités locales représente un effort, mais il s’agit d’un effort juste et équitable.
Non ! Vous faisiez référence à l’instant aux collectivités rurales.
Même si chacun convient que la baisse des dotations est lourde à porter, je vous rappelle que, sous l’autorité du Premier ministre, nous avons ajouté 117 millions d’euros à la dotation de solidarité rurale, et plus encore à la dotation d’équipement des territoires ruraux – DETR.
Poudre de perlimpinpin ! Je vous rappelle par ailleurs que la loi NOTRe a été votée par la majorité de cette assemblée, mais aussi par celle du Sénat.
Lorsque vous la critiquez, c’est donc tout le monde que vous critiquez.
Ce n’est pas honnête de dire cela ! Enfin, il est impossible de parvenir à baisser les dépenses publiques de 50 milliards d’euros sans toucher aux dotations.
Je vous rappelle en effet que l’ensemble des dotations et reversements aux collectivités locales dépasse 70 milliards d’euros, c’est-à-dire le montant de l’impôt sur le revenu des Français.
Les contribuables sont les mêmes.
Et quand vous nous dites qu’il faut faire 100, 110, ou même 130 milliards d’économies, j’aimerais bien savoir comment vous vous y prendriez ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous, nous les ferons ! La parole est à M. Jean-Michel Villaumé, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est parce qu’il faut aller plus loin que vingt et une nouvelles mesures ont été annoncées.
Santé, éducation, numérique, transports, logement, simplification : le Gouvernement mobilise de nombreux leviers.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En somme, tout va bien ! Le Gouvernement prend au sérieux les spécificités et les besoins du monde rural.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, quel bilan tirez-vous de cette journée de travail en Haute-Saône ? La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Vous avez rappelé les principales mesures annoncées par le Président de la République.
Vous avez également rappelé combien ces territoires sont innovants.
Lors des visites de terrain, nous avons du reste pu constater que votre département est particulièrement dynamique.
C’était ridicule ! Nous renforçons des thématiques, telles que l’attractivité et la qualité de vie.
Je mentionnerai l’extension du dispositif du prêt à taux zéro « rural » à toutes les communes de la zone C, qui regroupe les zones détendues, pour la réalisation de travaux de rénovation, ce qui permettra aux cœurs de ville de vivre mieux, ou l’élargissement de l’appel à manifestation d’intérêt aux centres bourgs grâce à la mobilisation de 300 millions d’euros.
Nous en reparlerons dans trois mois ! Vous pouvez le constater, monsieur le député, le Gouvernement dans son intégralité attache une importance toute particulière à ces territoires qui sont, comme vous l’avez souligné, l’âme de la France.
Nous ne sommes pas rassurés ! Leur importance pour l’attractivité, le rayonnement et le développement économique du pays n’a plus besoin d’être démontrée.
Oui, nous sommes et serons aux côtés de ces territoires qui font partie intégrante de la République.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour le groupe Les Républicains.
Ils traversent une crise profonde et structurelle, qui est destinée à durer.
Monsieur le Premier ministre, écoutez nos agriculteurs ! Votre ministre de l’agriculture n’entend pas la détresse de nos paysans.
Il est absent et n’a aucun poids à Bruxelles.
Il fuit même les salons agricoles.
(Mêmes mouvements.) C’est un lâche ! Vos réponses sont totalement insuffisantes.
Démago ! Monsieur le Premier ministre, nos paysans sont à bout de souffle.
Quand allez-vous prendre le taureau par les cornes et redonner un avenir à nos agriculteurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Monsieur le député, vous avez fait quelques commentaires sur mes présences ou absences de cet été.
J’ignore ce que vous avez fait durant l’été mais moi, je sais ce que j’ai fait.
On en a eu des mauvais, mais comme celui-là… Vous avez évoqué les questions structurelles qui se posent aujourd’hui à l’agriculture, mais vous en êtes en grande partie responsables ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Jamais on ne vous a entendu sur les grands enjeux,… Mettez-vous enfin au travail ! Vous êtes là depuis trois ans ! …qu’il s’agisse, à l’échelle européenne, du bilan de santé de la PAC en 2008 ou de la fin des quotas laitiers, qui nous a conduits à la situation actuelle.
Jamais, monsieur le député, on ne vous a entendu critiquer la loi de modernisation de l’économie que vous avez votée avec beaucoup d’allant et qui nous a, elle aussi, conduits à la situation actuelle des prix agricoles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et vous, vous avez fait quoi ? Rien ! Alors que la détresse des agriculteurs est réelle, tous, nous devons avoir la conscience de l’intérêt général et nous montrer capables de préparer ensemble l’avenir.
La crise, il faut la traiter conjoncturellement, par des aides tant européennes que nationales, tout en posant – ce que vous n’avez pas fait – les bases qui permettront à l’ensemble des filières de trouver avec la grande distribution et l’industrie les moyens d’une contractualisation assurant enfin aux producteurs d’être rémunérés de leur travail.
Tais-toi, t’es foutu ! Tels sont les enjeux, monsieur le député.
De grâce, cessez vos commentaires polémiques ! Le travail est continu.
Hier j’étais à Luxembourg, au conseil des ministres européens de l’agriculture et contrairement à ce que vous avez affirmé, la France pèse : la preuve est qu’elle a beaucoup obtenu lors de ce conseil.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Elisabeth Pochon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
La refondation a enfin repris le pas sur la destruction engagée au cours des législatures précédentes.
Madame la ministre, comment envisagez-vous la poursuite de votre action pour atteindre l’objectif d’une école plus juste, plus exigeante et qui inscrive nos enfants au cœur de la République ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Pourquoi la rentrée se passe-t-elle bien ? Parce que, sur les 60 000 postes promis dans l’éducation, nous en avons déjà créé 35 200 en cette rentrée 2015.
Personne n’y croit ! Vous avez évoqué notre plan pour la Seine-Saint-Denis.
En cette rentrée, 240 postes supplémentaires ont été ouverts.
Menteuse ! Surtout, des candidats de toute la France ont passé un concours exceptionnel pour venir enseigner dans l’académie de Créteil, en Seine-Saint-Denis.
Cela a marché : 500 enseignants supplémentaires ont été affectés dans les écoles de Seine-Saint-Denis.
C’est quelque chose qu’il faut souligner et saluer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Comme par magie ! C’est l’école d’Harry Potter ! Contrairement à un discours que l’on entend souvent, il n’y a pas de crise des vocations dans l’enseignement.
Nous avons pourvu tous les postes du premier degré et 90 % de ceux du second degré.
(Vives dénégations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Merci, madame la ministre.
Voilà ce que nous faisons pour l’école ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, cela fait trois ans que votre gouvernement s’acharne à proposer de mauvaises réformes éducatives.
(Exclamations sur divers bancs.) C’est bientôt fini ! Monsieur le Premier ministre, allez-vous entendre les enseignants qui refusent d’abdiquer le sens même de leur métier, transmettre des savoirs ? Allez-vous entendre les parents qui demandent une école performante dans laquelle les bons enseignants, restaurés dans leur autorité, sont reconnus et valorisés, et non sans cesse déstabilisés par des réformes bancales et hâtives ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, j’avoue avoir un peu de mal à répondre à votre question.
Il y avait tellement de choses (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… C’est une question sur votre bilan ! Compte tenu des retours que nous avons du terrain concernant la façon dont cette rentrée scolaire s’est passée, je m’étonne de vos propos.
Oui, les enseignants sont là.
Oui, la formation initiale des enseignants a été rétablie.
La majorité précédente l’avait sacrifiée ! Oui, nous menons évidemment des réformes pédagogiques.
L’éducation n’est pas qu’une question de moyens – je crois d’ailleurs vous avoir déjà entendus prononcer cette phrase, mesdames et messieurs les députés de l’opposition –… Ne faites pas la maligne ! …mais surtout une question de qualité des apprentissages.
Depuis 2012, ces réformes pédagogiques ont consisté à mettre en place un meilleur temps d’apprentissage : c’était l’objet de la réforme des rythmes scolaires, qui s’installe partout.
Grâce à la décision du Premier ministre de pérenniser l’aide de l’État aux communes, ces dernières ont aujourd’hui les moyens de financer les activités périscolaires.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Non, elles doivent les financer elles-mêmes ! C’est un gag ! Je regrette, madame Genevard, que vous ayez quitté le Conseil supérieur des programmes, auquel vous apportiez vos analyses et vos avis éclairés.
Cette instance était pourtant ouverte à la diversité parlementaire.
La droite préfère pratiquer la politique de la chaise vide ! Quant à la réforme du collège, elle entrera en vigueur à la rentrée prochaine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Personne ne vous suit ! La parole est à M. David Comet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, sous le précédent quinquennat, la crise avait fait augmenter la dette de la France de 600 milliards d’euros.
Depuis notre arrivée au pouvoir, nous la réduisons, et elle baisse chaque année.
Le déficit structurel a été ramené à son niveau le plus bas depuis 2000.
C’est incroyable d’entendre cela ! Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire quand et comment s’appliqueront les nouvelles baisses d’impôts annoncées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Pour l’année prochaine, nous allons dans la prochaine loi de finances vous proposer de poursuivre et d’amplifier les choses.
C’est le Père Noël ! Voilà le résultat d’une politique qui se veut sérieuse, mais juste.
Nous rendons aux Français une part des efforts qu’ils ont consentis au cours de ces dernières années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
S’agissant de l’accueil individuel, la baisse se poursuit avec 612 000 enfants de moins de trois ans accueillis par des assistantes maternelles en 2014 contre 619 400 en 2013, soit près de 7 000 tout-petits de moins pris en charge depuis votre arrivée au pouvoir.
C’est ça la réalité.
Le compte n’y est vraiment pas ! Qu’avez-vous l’intention, monsieur le Premier ministre, de proposer pour venir, enfin, en aide à nos familles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur Hetzel, je vous remercie du soutien que vous nous apportez en faisant de l’accueil des jeunes enfants une priorité.
C’est une priorité collective, et je souhaite du reste que cela soit une priorité pour les communes et les collectivités locales.
Dites-le avec le sourire, madame la secrétaire d’État ! (Sourires.) L’évolution est dans l’innovation sociale, la souplesse et l’adaptation.
Nous tiendrons ces engagements.
Merci encore, monsieur le député, de remarquer que la politique familiale française, c’est d’abord et avant tout la qualité de ses modes d’accueil.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Thierry Robert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, pouvez-vous les rassurer et nous dire si le dispositif des centres des intérêts moraux et matériels sera mis en place dans les semaines à venir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Si cet accord est signé, je m’engage à ce que les dispositions législatives nécessaires soient prises dans le cadre du projet de loi relatif à la déontologie et aux droits des fonctionnaires, qui sera bientôt discuté au Parlement et qui permettra, si les organisations syndicales en sont d’accord – ce que je crois –, d’améliorer grandement la situation que vous avez décrite.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, vous l’aurez compris : si l’objectif à court terme est de réduire l’afflux de clandestins, il faut impérativement démanteler ces filières scélérates.
Quelles mesures concrètes et fermes entendez-vous prendre afin d’éradiquer les réseaux de passeurs et les mettre hors d’état de nuire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Troisièmement : offrir l’asile à ceux qui relèvent de l’asile en France pour les dissuader de passer en Grande-Bretagne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Valérie Rabault, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, vendredi dernier, vous êtes venu constater vous-même ces dégâts sur les vergers… Un dégât de plus ! Enfin, monsieur le Premier ministre, permettez-moi d’adresser également mes remerciements à M. le ministre de la défense, Jean-Yves Le Drian, qui a permis dans ces circonstances exceptionnelles l’intervention du 17e régiment du génie parachutiste pour participer au déblaiement de Montauban.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Le secteur agricole, qui fait l’objet de votre question, a été lourdement frappé.
Le Fonds national de gestion des risques en agriculture sera mobilisé concernant les allégements de charges, les cotisations MSA, le foncier non bâti ; en outre, des moyens supplémentaires seront dégagés pour faire face aux difficultés liées aux exportations.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à M. Nicolas Sansu, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, samedi prochain, dans la très grande majorité de nos 36 000 communes, à Vesoul comme à Vierzon, nos concitoyens vont se mobiliser, à l’appel des élus, pour préserver l’investissement public local et les services publics de proximité, mis en danger par une baisse brutale des dotations de l’État aux collectivités locales, contrairement à l’engagement no 54 du candidat Hollande.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bravo ! Les élus signataires de cet appel viennent de tous les partis politiques.
La question qui se pose est simple : la baisse de dotations de l’État aux collectivités, de 28 milliards d’euros cumulés en quatre ans, est-elle porteuse d’activité, d’emploi et de croissance ? Non ! Au cours des premières auditions de la commission d’enquête sur les conséquences de la baisse des concours de l’État au bloc communal, tous nos interlocuteurs nous ont fait part de leur inquiétude.
C’est vrai ! Les députés du Front de gauche vous proposent donc deux pistes.
L’une consiste à divertir une partie des 20 milliards du crédit d’impôt compétitivité emploi, l’autre à créer un fonds de péréquation vertical assis sur les actifs financiers des entreprises.
Le soutien aux territoires, aux communes et aux intercommunalités, c’est la défense de la République.
C’est pour cela que samedi, tous les républicains feront cause commune ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Bravo ! La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Concernant les collectivités territoriales, nous avons fait ce que nous devions faire : donner plus aux communes les plus fragiles, augmenter la dotation de solidarité rurale, cette péréquation qui permet à 10 000 communes de ne pas subir de baisse,… C’est honteux ! Par ailleurs, nous sommes face à un dossier très lourd : la DGF, la principale des dotations sur les quelque 70 milliards que reverse l’État aux collectivités territoriales – et encore, sans consolider les chiffres.
La DGF est injuste, profondément injuste.
Alors réformez-la ! Nous vous proposons donc justement, face à la baisse des dotations et à l’équilibre que nous avons atteint cette année, de nous accompagner dans la réforme de la DGF pour la rendre plus juste, afin que la péréquation soit en effet verticale et non plus simplement horizontale, c’est-à-dire entre les collectivités elles-mêmes, comme c’est le cas aujourd’hui.
Je sais que vous serez à ce rendez-vous ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Laurence Arribagé, pour le groupe Les Républicains.
Vous devez savoir, mes chers collègues, que cette dernière invention est le fruit des tractations partisanes et des petits arrangements entre amis… Comme d’habitude ! …dans les régions Midi-Pyrénées et Languedoc-Roussillon.
Une fois le soutien des radicaux de gauche assuré, vous avez voulu, monsieur le Premier ministre, contenter les ténors de votre parti que sont Mme Delga et M. Alary.
C’est purement et simplement consternant ! Vous qui prônez un État exemplaire et la réduction des dépenses publiques, vous multipliez aujourd’hui les postes inutiles aux frais du contribuable, à des fins que réprouve l’éthique républicaine.
Vous pouvez parler ! Voici ma question, monsieur le Premier ministre : comment pouvez-vous prôner l’efficacité de l’action publique et favoriser, dans le même temps, l’organisation programmée du désordre dans de jeunes régions fusionnées ? Je vous remercie de bien vouloir renoncer à ce projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Dans le cadre du débat sur les régions, l’idée de doter les futures régions d’un président délégué avait été évoquée.
Mais en y regardant de plus près,… Attention à l’atterrissage ! Madame la députée, la législation actuelle permet donc déjà de recourir à cette possibilité.
Cela peut être intéressant, notamment dans le cadre de la fusion de grandes régions, en permettant une meilleure intégration des territoires.
C’est du copinage ! Et puisque vous connaissez parfaitement la législation applicable aux collectivités territoriales, vous savez qu’en aucune façon cela n’augmenterait les dépenses de fonctionnement des exécutifs locaux.
Normal, puisque vous les supprimez ! Avec la réforme territoriale, nous mettons en place une nouvelle France des territoires, avec de grandes régions qui permettent de rapprocher les collectivités territoriales et les territoires eux-mêmes.
La proposition que vous avez évoquée peut y participer.
Très bien ! La parole est à M. Hervé Féron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, comme vous l’avez dit vous-même, « la jeunesse crée les créateurs » ; nous ne pouvons qu’aller dans votre sens.
Pouvez-vous nous en dire davantage sur votre action en faveur des jeunes créateurs et de la diversité culturelle ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
En cette rentrée littéraire, un roman parle du pouvoir performatif des mots, de la septième fonction du langage ; pour ma part, je crois au pouvoir de l’Assemblée nationale – c’est un hommage que je rends là à la représentation nationale, aux députés – de faire en sorte que la liberté de création soit une réalité et pas un vain mot.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le Premier ministre.
Je sais que certains proposent de créer un nouveau statut reconnu aux seuls réfugiés fuyant la guerre et qui durerait le temps du conflit.
J’examine toute proposition avec intérêt.
Mais quel est donc ce besoin de créer quelque chose qui existe déjà, qu’il s’agisse de la protection temporaire européenne ou de la protection subsidiaire prévue par le droit français ? Bien sûr ! D’abord, le contrôle des frontières extérieures de l’Union européenne – c’est évidemment le point essentiel – par le renforcement des actions de Frontex en Méditerranée, qui se sont progressivement substituées à l’opération italienne Mare Nostrum.
Car Mare Nostrum fut une opération courageuse initiée par la seule Italie pour sauver des vies, mais qui s’est traduite à la fois, vous le savez, par davantage de sauvetages mais aussi davantage de morts, les passeurs ayant pris prétexte des sauvetages en mer pour intensifier leur funeste trafic.
Le contrôle des frontières extérieures passe également par la mise en place d’une meilleure identification, dans le respect du règlement de Dublin – j’insiste sur ce respect –, des personnes susceptibles de bénéficier d’une protection internationale.
Enfin, je le répète, il passe par une politique active de retour pour celles qui n’y sont pas éligibles.
Combien ? C’est enfin au plan intérieur que nous devons agir.
Nous avons réformé l’asile.
Personne ne l’avait fait à ce niveau.
La situation – et tout le monde partageait ce constat – n’était plus tenable : la demande avait augmenté de 73 % entre 2008 et 2012.
Nous avons voulu réduire les délais, passer de 24 à 9 mois pour statuer sur les demandes, afin de désengorger nos capacités d’accueil, pour rétablir une procédure plus efficace et plus digne.
Cela veut dire aussi que les déboutés du droit d’asile doivent être reconduits dans leur pays d’origine, ce qui se fait peu depuis très longtemps.
Combien ? Cette loi, présentée par Bernard Cazeneuve, a fait l’objet d’un large travail de préparation, grâce, notamment, à la concertation nationale bipartisane que j’ai organisée, non pas en 2015, ni en 2014, mais en 2013, comme ministre de l’intérieur, autour de la sénatrice UDI Valérie Létard et du député socialiste Jean-Louis Touraine.
Cette loi a fait l’objet d’un accord, en commission mixte paritaire, entre l’Assemblée nationale et le Sénat.
Je vous invite, mesdames, messieurs les députés, à avancer ensemble sur ces sujets car ensemble la représentation nationale, donc la France, sont plus fortes pour rallier l’Europe à nos positions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quand elles vont dans le bon sens ! Sans attendre l’entrée en vigueur de cette loi, le Gouvernement a intensifié les efforts contre les filières.
Bernard Cazeneuve a souvent rappelé les chiffres, ces derniers jours : 177 d’entre elles ont été démantelées depuis le début de l’année, représentant plus de 3 300 individus, contre 1 800 en Allemagne pendant la même période.
À Calais – cela a été évoqué cet après-midi –, les effectifs des forces de l’ordre ont été multipliés par cinq en trois ans.
Combien d’éloignement ? À Menton et dans les Alpes-Maritimes, où je me suis rendu dès le 16 mai, comme l’a fait régulièrement le ministre de l’intérieur, les contrôles ont été renforcés, dans le respect des accords de Schengen.
En huit mois, 20 450 individus ont été interpellés.
Dans quel but ? Compte tenu de cette nouvelle charge qui pèse sur les services et pour ne pas affaiblir les dispositifs liés à la lutte contre le terrorisme et la délinquance, nous avons donc décidé, sur proposition du ministre de l’intérieur, de renforcer les effectifs de police et de gendarmerie, notamment la police aux frontières, à hauteur de 900 personnels.
En tout, ce sont, mesdames, messieurs les députés, 5 330 postes supplémentaires – rappelez-vous de ce chiffre – dans la police et la gendarmerie qui ont été créés depuis 2012.
Nous assurons, nous, la sécurité de nos compatriotes ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Cela ne se voit pas ! Mesdames et messieurs les députés, ce Gouvernement agit avec lucidité, méthode et fermeté.
Mais j’y reviens : tout ce que nous faisons n’aura de sens que si l’Europe parvient à trouver et à mettre en œuvre des solutions efficaces et durables : tel est le sens des propositions que portent le Président de la République et la chancelière allemande et nos deux pays.
À force de suivre Mme Merkel… Mais l’Europe doit parvenir à dépasser ses divisions.
Elle se trouve face à son destin, et peut sortir de l’histoire.
Chacun mesure, de nouveau, la gravité du moment que nous vivons.
Nous devons donc faire preuve d’audace et d’imagination pour combler les lacunes qui apparaissent sous nos yeux.
De l’audace, encore de l’audace.
Je le répète, nous n’hésiterons pas à prendre ce type de décision.
De toute façon, il n’y a pas le choix.
Pour faire face à l’accroissement des flux, la Commission propose, aujourd’hui, de porter ce nombre à 160 000.
Une large majorité d’États membres a souscrit à cet objectif.
Vous ne dites pas la vérité ! Pour notre pays, cela suppose d’accueillir, comme le président de la République s’y est engagé, sur deux ans, 24 000 personnes de plus.
La France y est prête.
Vous étiez contre ! Je sais que certains voudraient faire croire que la solution serait dans l’abolition de Schengen.
L’extrême droite nous dit : « j’avais raison ! ».
Cette formule est le condensé parfait de ce qu’est le populisme : une pensée qui se nourrit de la catastrophe et des difficultés, qui n’apporte aucune solution et qui, traduite dans les faits, mettrait notre sécurité en difficulté.
C’est une belle définition du socialisme.
(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’ai aussi compris qu’il s’agissait de mettre en œuvre une politique européenne de l’asile… Et de l’immigration.
…et un contrôle efficace des frontières extérieures de l’Union européenne.
Cela revient à faire ce que nous faisons et ce que je vous propose : j’en déduis donc que, s’agissant de Schengen 2, le bon sens inspire le Gouvernement et qu’à cette proposition s’ajoute parfois le goût de la polémique inutile sur les sujets migratoires.
Vous êtes un expert en la matière, monsieur le Premier ministre.
Mesdames et messieurs les députés, nous proposons un plan global, qui permettra – en le consolidant, je le répète – de préserver cet acquis fondamental de la construction européenne.
La démagogie, ça suffit ! Mesdames et messieurs les députés, la question des réfugiés, comme celle de l’accueil… Vous savez bien que Schengen est mort.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il a raison.
S’il vous plaît.
Les représentants des groupes s’exprimeront après le Gouvernement.
Au fond, nous le voyons bien, le moment que nous vivons est empli de gravité : crise des migrants, défi climatique, menace terroriste.
Dans ce monde instable, nos nations peuvent courir le risque de basculer.
En effet ! Aussi, plus que jamais, la responsabilité de ce Gouvernement, et peut-être aussi de ceux qui ont gouverné, c’est de tenir bon, d’envoyer au monde, à l’Europe, à nos partenaires, à nos voisins, mais aussi aux Français, ce message de constance, de maîtrise et d’unité indispensable sur un tel sujet, car ceux qui voudront, pour des raisons électorales, utiliser l’immigration, la crise des réfugiés… C’est vous ! La France, souveraine dans l’Europe qu’elle a contribué à bâtir, assume ses devoirs, reste fidèle à ses valeurs et assume pleinement ses choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur de nombreux bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupé écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Valérie Pécresse, pour le groupe Les Républicains.
Notre regard s’est immédiatement porté sur les premiers pays qui ont dû faire face à cet exode massif, le Liban, la Jordanie et la Turquie, car c’est par ces pays que transitent d’abord les victimes des violences aveugles de Daech et de Bachar al Assad, qui risquent ensuite de gagner l’Europe.
Notre devoir moral est de leur venir en aide vigoureusement car ils sont déstabilisés par les conséquences sociales, économiques et politiques de l’accueil de ces millions de familles déplacées.
C’est pourquoi, comme nous y invite le haut-commissaire aux réfugiés Antonio Guterres, je souhaite que le Gouvernement les rende éligibles en priorité à nos financements d’aide au développement pour leur permettre d’héberger, de nourrir et de scolariser toutes ces familles.
Très bien ! Votre gouvernement doit aussi user de toute son influence auprès des pays du Golfe pour qu’ils prennent enfin une part plus juste au regard de leur richesse dans l’accueil des victimes de la guerre.
Enfin, en effet ! Il y a enfin les migrants économiques, que, compte tenu de la gravité de la crise que nous traversons, nous n’avons plus aujourd’hui la capacité d’accueillir, de loger, d’employer et d’intégrer.
Souvenez-vous, monsieur le Premier ministre, c’est votre « père » en politique, Michel Rocard, qui l’a dit lui-même, nous ne pouvons pas héberger toute la misère du monde.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …mais la France doit savoir en prendre sa part ! On fait dire ce qu’on veut à une phrase tronquée ! Ensuite, il faut s’assurer que ceux qui rentrent sur notre territoire ne sont pas enregistrés par nos services comme ayant un lien avec une activité terroriste.
Dans un contexte de menace sans précédent, je le dis clairement, il ne peut pas y avoir d’accueil sans filtrage.
Bien sûr ! Cela va de soi ! L’hébergement d’urgence, c’est une responsabilité de l’État.
Que pèsent les 1 000 euros que vous avez annoncés quand la Cour des comptes estime le coût d’un demandeur d’asile à 13 000 euros par an ? Ce n’est pas aux habitants des communes d’accueil de subir au travers de la fiscalité locale la charge de l’arrivée des réfugiés.
Absolument ! C’est aussi à l’État de respecter la liberté des collectivités locales en reconnaissant que l’accueil des demandeurs d’asile dans les communes ne peut se faire que sur la base du volontariat.
Très bien ! Ces chiffres parlent d’eux-mêmes : le renvoi des illégaux est possible, c’est une question de volonté.
D’ailleurs, selon vos propres services, il y a eu en 2014 25 % de retours en moins qu’en 2012 : 9 000 retours en moins, comment cela se justifie-t-il ? C’est faux ! Au cœur de toute politique migratoire, il y a un équilibre à trouver entre fermeté et humanité, et cet équilibre, ce ne sont pas des mots mais des actes.
Aujourd’hui, votre politique est profondément déséquilibrée et ce déséquilibre, nous devons vous en avertir, menace gravement notre cohésion sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Disons-le sans détours : leur accueil, même lorsqu’il leur permet de vivre libres et le plus dignement possible, ne constitue pas une réponse suffisante.
Il est un impératif moral, un devoir éthique.
Mais la crise que nous connaissons a un nom : Daech, monstre enfanté par la barbarie et par les renoncements coupables de la communauté internationale.
Seule son éradication y mettra fin.
Très bien ! Il y a également et surtout l’urgence humanitaire, qui doit appeler une réponse de la communauté internationale, de l’Europe et de la France à la hauteur du défi historique.
Face à ces familles de migrants, charriées sur nos rivages, pouvons-nous rester passifs ? Non ! Nous ne le pouvons pas ! Bravo ! Nous soutenons la décision tardive, mais courageuse, du Président de la République d’accueillir 24 000 réfugiés et nous saluons la volonté de Bernard Cazeneuve de combattre avec détermination l’immigration illégale.
Nous soutenons cette décision parce qu’elle fait l’honneur de la France, dont l’histoire se confond avec celle de l’immigration.
Très bien ! La France est plurielle.
Elle est belge et italienne quand arrive la révolution industrielle.
Elle est polonaise, russe et arménienne, lorsque, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, elle n’est plus qu’un champ de ruines.
Elle est espagnole et africaine lorsqu’elle connaît l’espoir des « Trente glorieuses ».
Face à cette crise migratoire, nous devons être à la hauteur de notre histoire et de nos valeurs.
Très bien ! Enfin, nous devons être les fers de lance d’une politique ambitieuse et visionnaire, en matière d’aide au développement.
Il est aujourd’hui vital de favoriser les grands projets de développement pour permettre des progrès économiques, sociaux et écologiques, et d’irriguer les parties du monde dans lesquelles le fondamentalisme prospère sur la misère, dans lesquelles l’énergie et l’eau manquent ou dans lesquelles les dérèglements climatiques contraignent des milliers de familles à partir.
C’est le sens de l’initiative « Énergies pour l’Afrique » que Jean-Louis Borloo porte et qui doit être soutenue.
Très bien ! Mais il appartient à l’État de définir une ligne directrice ferme, pour que ces réfugiés s’intègrent dans de bonnes conditions, qu’ils apprennent la langue française, les droits et les devoirs de la République, en particulier les droits des femmes.
Très bien ! Ce peut être également une occasion unique de remettre l’école et l’éducation au cœur de notre vivre ensemble et de ranimer ainsi l’esprit défunt de notre République, qui veut que chacun puisse s’élever au-delà de sa condition.
Quel dommage qu’il n’y ait pas plus de Républicains pour écouter cela ! Du fond de l’adversité, mes chers collègues, notre vieux continent européen et ce vieux pays d’immigration et de liberté qu’est la France peuvent envoyer un message au monde en accueillant ces réfugiés avec bienveillance et générosité.
Nous n’avons pas peur du lendemain.
Ici, avec celles et ceux qui ont été arrachés à leur patrie, qui enrichiront demain notre communauté par leur intégration et leurs accomplissements, nous regardons l’avenir avec confiance et exigence.
(Applaudissements sur tous des bancs.) La parole est à M. Sergio Coronado, pour le groupe écologiste.
Chers collègues, nous avons accueilli avant-guerre des Polonais, des Italiens des Espagnols – vous l’avez rappelé, monsieur le Premier ministre.
En 1979, politiques et intellectuels français mettaient leurs désaccords de côté – souvenons-nous de la fameuse photo où Sartre et Aron se tenaient la main sur le perron de l’Élysée – et notre pays accueillait 120 000 réfugiés vietnamiens et cambodgiens.
Une telle unité est-elle si loin, si impensable aujourd’hui ? C’était en 1979, et la crise des boat-people dominait les journaux de 20 heures de nos télévisions, avec des images de familles entières dans des embarcations de fortune en mer de Chine, menacées par les pirates, les requins, les intempéries… des Vietnamiens et des Cambodgiens fuyant la dictature et les persécutions ethniques, rackettés pour pouvoir partir et sans savoir où aller.
Notre pays a été exemplaire il y a trente-cinq ans et n’a jamais eu à le regretter.
Nous pouvons être cette France, pays des droits de l’homme et terre d’asile.
Il y va de nos valeurs et aussi de la crédibilité du projet européen.
La France dont rêvent tant de réfugiés, ce pays dont a rêvé, elle aussi, ma famille avant de le rejoindre, il m’est arrivé ces derniers mois de le chercher.
Mais je sais du fond du cœur que cette France existe quand notre pays se montre fidèle à ses valeurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mes chers collègues, quelle tristesse de voir certains agiter les peurs et flatter les tentations du repli et de l’isolement : 24 000 personnes en deux ans, cela représente 12 000 personnes par an, soit un réfugié pour 5 500 habitants.
Nous pouvons tous nous représenter ce qu’est une ville de 5 500 habitants… Est-ce vraiment insurmontable pour cette ville que d’accueillir et d’intégrer une personne par an ? La participation de plus de 600 maires, toutes tendances politiques confondues, répondant à l’invitation de M.
le ministre de l’intérieur, démontre tout le contraire.
Qu’est-ce que 24 000 réfugiés au regard des 150 000 juifs russes qui ont fui les pogroms à la fin du XIXe siècle, au regard des 500 000 républicains qui ont quitté l’Espagne de Franco en 1939, au regard des 123 000 boat-people vietnamiens et cambodgiens en 1979 ? Très juste ! Mais, nous le savons tous ici et vous l’avez rappelé, monsieur le Premier ministre, cette crise des réfugiés dépasse le seul cadre national.
C’est un défi qui doit être relevé à l’échelon européen et solidairement grâce à une politique de l’asile concertée et supranationale, une politique qui ait les moyens d’organiser leur accueil dans l’ensemble de l’Union.
L’Europe doit parler d’une seule voix sur la question des réfugiés.
Cette Europe de l’asile, c’est celle des accords de Schengen qui doivent continuer à être respectés.
À cet égard, la décision de l’Allemagne, suivie par d’autres États tels que la Hongrie, de restaurer des contrôles d’identité à sa frontière avec l’Autriche ne doit en aucun cas remettre en cause les fondements de Schengen.
Nous devons agir pour faire respecter les frontières extérieures de l’Europe… Absolument ! Voilà, chers collègues, l’état d’esprit dans lequel nous nous trouvons aujourd’hui.
C’est empreints de gravité face à la multiplication des situations tragiques que nous vous disons qu’il est temps de nous mobiliser afin d’apporter une réponse adaptée à l’ampleur de la crise, de faire reculer la haine et d’assurer en confiance un accueil digne, à la hauteur de nos principes républicains, à la hauteur de notre conception de l’humanisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est une exigence morale au regard de l’Histoire et des valeurs de notre République.
Mais c’est aussi une obligation juridique au regard du droit international.
Rappelons d’abord, contrairement aux affirmations simplistes assénées par ces baillonneurs de la pensée que sont le Front national et une partie de la droite, que l’Europe et la France ne sont pas les premières terres d’exil des réfugiés :… Absolument ! Je conclurai mes propos avec une belle page de notre littérature, extraite du roman Le sac de billes, de Joseph Joffo, l’histoire à la fois tragique et belle d’une famille juive d’Europe centrale fuyant les pogroms, à la fin du XIXe siècle : « Et puis un jour ils franchissaient une dernière frontière.
Alors le ciel s’éclairait et la cohorte découvrait une jolie plaine sous un soleil tiède.
Il y avait des chants d’oiseaux, des champs de blé, des arbres, et un village tout clair, aux toits rouges, avec un clocher, des vieilles à chignon sur des chaises, toutes gentilles.
Sur la maison la plus grande il y avait une inscription : liberté, égalité, fraternité.
Alors tous les fuyards posaient le baluchon ou lâchaient la charrette, et la peur quittait leurs yeux, car ils savaient qu’ils étaient arrivés.
La France ».
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe écologiste.)  Excellent ! La parole est à M. Bruno Le Roux, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le président, monsieur le Premier ministre, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues, madame et monsieur les élus de l’opposition (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.),… Nous sommes trois ! (Sourires.) Je tiens à rassurer les Français qui pourraient être inquiets : personne ne prendra la place de personne.
L’accueil de la France restera conforme à sa tradition : il sera maîtrisé et l’on fera en sorte qu’il ne coûte rien, mais que, bien au contraire, et comme lors des précédentes vagues d’immigration, il soit un apport pour notre pays.
Très bien ! Nous savons toutefois que certains pays ont une histoire et une culture qui en font des nations moins ouvertes, plus ramassées sur elles-mêmes, n’ayant jamais été des terres d’accueil et d’immigration.
Il n’en reste pas moins que les capacités d’accueil et les cultures nationales n’excusent ni les propos d’exclusion, ni l’évocation des religions, ni les gesticulations et le déploiement de clôtures et de barbelés aux frontières.
Très bien ! La première est de savoir vers qui il s’agirait de faire un pas.
L’élan républicain nécessaire sur cette question, je ne l’ai pas perçu.
En revanche, j’ai entendu MM. Sarkozy et Wauquiez parler de « droit d’asile à durée déterminée » et de la suppression de l’aide médicale d’État ; j’ai entendu M. Le Maire inventer l’asile chez les autres en proposant des centres d’accueil hors Union européenne ; j’ai entendu M. Fillon parler de « plafond » et de « quotas » ; j’ai entendu Mme Pécresse dire qu’elle n’avait pas attendu les maires socialistes pour accueillir des réfugiés chrétiens.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je n’ai pas dit « chrétiens » ! C’est la République qui donne la protection, et non la religion ! Pour cette raison, vos propositions ne peuvent être entendues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Comment pouvez-vous dire des choses pareilles ? C’est de la désinformation, de la diffamation ! S’il vous plaît ! Il me paraîtrait plus simple, chers collègues de l’opposition, que, sur ces bancs, tous ceux qui se reconnaissent dans la droite réellement républicaine, humaniste, démocrate-chrétienne – comme l’on disait autrefois – rejoignent nos positions républicaines et soutiennent la politique du Gouvernement, telle qu’elle vient de nous être présentée.
Oh, nous n’avons pas de leçons à recevoir ! Monsieur le Premier ministre, sachez que nous approuvons totalement la déclaration que vous venez de faire devant l’Assemblée nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Honte à Bruno Le Roux ! C’est un menteur ! La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Schengen a eu l’immense mérite d’instaurer la liberté de circulation pour les citoyens européens comme pour les étrangers autorisés à y entrer et à y séjourner.
Et si vous voulez établir une distinction entre les citoyens européens et les étrangers que nous avons autorisés à être chez nous, qu’ils soient réfugiés ou migrants économiques, madame Pécresse, ayez la lucidité et le courage de reconnaître que cela reviendrait à rétablir les frontières à l’intérieur de l’Union européenne ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Eh oui ! Le nier est un mensonge ! À ceux qui, parmi les États membres, ne sont pas d’accord… Il faut conclure… N’oublions pas d’agir pour le développement… (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) Très bien ! …dans les pays de notre Sud, en Afrique, et contre la corruption… Je vous remercie… Le sujet est trop grave pour laisser les démagogues abîmer les valeurs de la France et de l’Europe : on n’a pas le droit de trier les réfugiés selon leur religion ou leur ethnie car, comme le rappelait Jaurès, il n’y a qu’une race, c’est l’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Donnons donc une chance à cette Europe-là ! Il en va de notre responsabilité à tous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
En dépit d’un contexte migratoire extrêmement difficile exposant un certain nombre de pays de l’Union européenne, et non des moindres, à des flux migratoires importants – comme nous l’avons vu en Allemagne – existe-t-il actuellement en France un déferlement de migrants qui traverseraient, au nord, la frontière séparant la France de l’Allemagne… Eh non ! En 2014, alors que la pression migratoire s’exerçait déjà – il ne faut pas oublier que, pendant les huit premiers mois de l’année dernière, près de 160 000 personnes ont franchi les frontières extérieures de l’Union européenne – nous avons assisté à une diminution des demandes d’asile en France, de l’ordre de 2,34 %.
Eh oui ! Nous accueillerons donc 30 000 migrants pendant les deux prochaines années… Tu parles ! Suite aux annonces que le Premier ministre vient de faire à l’instant, concernant l’OFPRA, l’OFII et les préfectures – dans le cadre de la mise en place des guichets uniques – ce sont en tout 240 emplois qui seront créés.
240 emplois… Premièrement, nous donnons des moyens à l’OFPRA et à la CADA ; deuxièmement, nous couvrons les dépenses des collectivités locales.
Troisièmement, un débat est ouvert, concernant les déboutés du droit d’asile, et ce débat doit avoir lieu.
Il a déjà eu lieu ! Pour ma part, je ne suis pas du tout choqué, lorsque Mme la députée Valérie Pécresse dit que la soutenabilité du dispositif impose de reconduire à la frontière les déboutés du droit d’asile.
Pour que vous ne quittiez pas cet hémicycle avec une angoisse rentrée… Ce sont les Français qui sont angoissés ! Nous sommes réalistes, s’agissant de votre échec ! Il a été procédé à 13 908 éloignements forcés en 2009 – et je parle des éloignements hors Union européenne.
Vous savez en effet que les éloignements au sein de l’Union étaient financés à hauteur de 1 000 euros, ce qui conduisait un certain nombre de personnes à partir à Noël en touchant les 1 000 euros, à passer Noël dans leur pays… En Roumanie ! Permettez-moi de vous donner les chiffres, qui sont précis et dont vous pouvez vérifier l’exactitude dans les documents qui sont mis à la disposition des parlementaires : il a été procédé à 13 908 éloignements forcés en 2009 ; leur nombre a ensuite baissé en 2010, puisqu’on n’en a compté que 12 034.
Il y en eut 12 547 en 2011, 13 386 en 2012, 14 076 en 2013 et 15 161 en 2014.
En 2015, nous augmentons encore de 40 % les éloignements de déboutés et d’étrangers en situation irrégulière, hors l’Union européenne.
On est encore loin du compte ! Telle est la réalité des chiffres que nous affichons, et qui ne correspondent pas du tout aux vôtres, pour une raison que je comprends d’ailleurs : c’est que vos chiffres incluaient les retours aidés internes à l’Union européenne.
Or il s’agit de faux retours.
Eh oui ! Je veux aussi donner des chiffres précis pour répondre à M. Ciotti qui, lorsque le Premier ministre a évoqué Calais, a demandé combien d’éloignements y avaient eu lieu.
Je vais vous donner un chiffre très précis : sur Calais, nous avons procédé, depuis le début de l’année 2015, à 1 630 éloignements, ce qui est un chiffre record.
Combien d’entre eux sont déjà revenus ? Je voudrais vous remercier de faire cette proposition, car il vaut mieux faire une proposition qui existe, plutôt qu’une proposition impossible à mettre en œuvre.
(Applaudissements et sourires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas ce que nous avons dit ! Vous pouvez vous gausser : il est vrai que vous êtes tellement brillants dans la gestion de cette crise ! Vous êtes jaloux ! Le président des Républicains a également proposé que l’on mette en œuvre cette protection subsidiaire en vertu d’une directive de 2001.
Il existe en effet, dans la directive de 2001, un dispositif de ce type, que l’on appelle la « protection temporaire ».
Mais il faut, pour la mettre en œuvre – et c’est sans doute la raison pour laquelle cela n’a jamais été fait – obtenir une décision du Conseil, ce qui implique une procédure extrêmement lourde.
Et je dois dire, pour avoir testé l’idée à l’occasion des derniers conseils Justice et affaires intérieures – JAI – que cette proposition n’avait pas suscité l’enthousiasme des 27 autres pays de l’Union européenne.
C’est la raison pour laquelle je doute que l’on puisse la mettre en œuvre tout seuls.
Et voilà ! Le dernier point sur lequel je souhaite insister concerne l’idée d’un « Schengen 2 », qui succéderait à « Schengen 1 ».
Les meilleures séries ont des numéros : il n’y a pas de raison que Schengen, qui est un bon dispositif, ne connaisse pas les mêmes possibilités de se développer.
Mais encore faut-il savoir ce que l’on met dans Schengen 2.
Plusieurs versions ont été proposées : selon la première, Schengen 2 serait une sorte de Schengen 1, dont on appliquerait les règles.
Voilà une interprétation qui pourrait facilement faire l’unanimité au sein du Conseil européen, puisque celui-ci n’entend pas que l’on n’applique pas les règles de Schengen.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cette idée est donc tout à fait recevable et devrait recueillir un consensus très large au sein des institutions européennes.
Le problème, c’est que cela ne marche pas ! Une deuxième interprétation de Schengen 2 consiste à dire que l’on va exercer des contrôles aux frontières extérieures de l’Union européenne, en faisant une distinction entre les réfugiés et les migrants économiques irréguliers, de manière à assurer la soutenabilité de l’accueil des réfugiés.
Nous avons appelé cela, de manière un peu barbare, les hotspots.
En français ! Une troisième idée a été avancée plus récemment dans l’interview du Figaro : Schengen 2 consisterait à rétablir des frontières, au sein de l’Union européenne, qui ne concerneraient que les ressortissants étrangers, et pas ceux de l’Union.
Ce concept est plus difficile à saisir et nécessite sans doute un effort de pédagogie supplémentaire : il faudra quand même chiffrer le coût du rétablissement des contrôles aux frontières – qui ne concerneraient, donc, que les Européens.
Il faudra également déterminer des critères très précis – je ne suis pas sûr que ce soit facile à faire et que cela soulève de bons débats – pour permettre aux policiers de distinguer immédiatement les Européens des étrangers.
On peut procéder à des contrôles aléatoires ! Sur des sujets aussi sérieux, sur des questions aussi graves, qui devraient faire l’objet d’un consensus, ou au moins d’un compromis, on ne peut se livrer à de telles approximations, dans le seul et unique but de créer des divisions à l’approche des élections.
Nous cherchons seulement des solutions ! À tous les autres orateurs, qui ont évoqué avec beaucoup de force et de talent ce que sont les valeurs de la République et ce que sont les principes du droit d’asile, je crois que le Premier ministre sera d’accord pour que nous adressions des remerciements chaleureux, parce que notre débat nécessite du rassemblement et de la force.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Un grand pays comme la France, qui a contribué à la construction européenne et qui souhaite compter et voir d’autres pays suivre ses propositions, ne doit pas oublier les valeurs de l’Europe, surtout lorsqu’il s’agit de gouverner au cœur de difficultés.
Je regrette d’entendre, à l’extérieur de l’Assemblée nationale, des propositions inconséquentes, qui ne sont pas fiables et ne pourraient pas être mises en œuvre tout simplement parce qu’elles ne correspondent pas au compromis nécessaire sur lequel doit reposer l’Europe.
Je tiens à prévenir les Républicains : attention ! À force de chercher à courir derrière certains, vous mettez en cause le combat européen qui a été le vôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Des propositions fiables, vous n’êtes pas seul à en avoir ! Monsieur Lellouche, je vous ai si souvent entendu sur la Roumanie et la Bulgarie ainsi que sur des questions relatives à la politique de défense ou aux affaires étrangères, que je me demande si la tradition de construire l’Europe vous habite encore.
Sachez, en tout cas, qu’elle nous habite toujours.
Sur l’Europe, nous ne transigerons pas, tout simplement parce qu’il faut plus d’Europe et lui donner les moyens de fonctionner.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est du reste le message que j’ai entendu dans la bouche de la plupart des orateurs : l’essentiel est notre volonté de construire une réponse au plan européen.
Qui peut aider la Turquie, si ce n’est l’Europe ? Qui peut aider le Haut Conseil aux réfugiés, en dehors de la communauté internationale et des Nations unies, si ce n’est l’Europe ? Qui peut, aujourd’hui, intervenir sur nos frontières extérieures ? C’est évidemment l’Europe, qui devra, naturellement, tenir compte de la situation.
Quelle Europe ? Monsieur Lellouche, il y a quelques mois, d’aucuns, à droite et à gauche, reprenant certaines positions allemandes, expliquaient que la Grèce devait sortir de l’euro.
Quel message aurions-nous envoyé si nous avions dit à la Grèce de quitter l’Europe alors qu’elle affronte un tel afflux de migrants ! Il faut être conséquent, il faut être cohérent : quand on a gouverné et qu’on aspire de nouveau à le faire, on ne peut pas dire n’importe quoi aux Français, parce qu’ils jugent chacun sur sa capacité à tenir un discours cohérent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous seriez plus crédible si la France allait bien ! Madame Pécresse, je peux me retrouver dans une grande partie des propos que vous avez tenus.
Toutefois, est-ce parce qu’il y a des élections au mois de décembre, est-ce parce que vous êtes dans l’opposition, que vous vous sentez obligée de fustiger notre politique migratoire ? Vos arguments ne tiennent pas devant les chiffres que le ministre de l’intérieur a rappelés à l’instant.
Les miens sont vrais aussi ! Si je voulais polémiquer avec vous,… Vous ne faites que cela ! …je rappellerai que, sous Nicolas Sarkozy et François Fillon, la France a perdu 13 000 postes de gendarmes et de policiers et que c’est notre gouvernement qui redonne des moyens à la police et à la gendarmerie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Il n’y a que 20 % de reconduites à la frontière ! Pour reconduire les immigrés en situation irrégulière à la frontière, madame Pécresse, la police n’a besoin ni de discours ni d’attitudes ni de voyages à l’étranger, mais de moyens ! L’asile a, lui aussi, besoin de moyens : nous continuerons d’en donner, notamment à l’OFPRA.
Il était également nécessaire d’adopter une loi « asile » pour réduire les délais : c’est votre collègue, Mme Mazetier, qui l’a défendue à l’Assemblée nationale.
Je n’aurai pas la cruauté de rappeler les chiffres que, sur cette question aussi, M. Cazeneuve a fournis.
Sur l’asile aussi, mes chiffres sont bons.
Plutôt que de polémiquer dans ces moments de gravité, cessez de mettre en cause notre politique migratoire, d’asile ou d’accueil.
Je le répète : les chiffres sont de notre côté.
Ce n’est pas vrai ! Et les Français s’en aperçoivent ! Il est temps d’entendre le changement qui perce dans le pays, que ce soit sur la sécurité, l’asile ou les politiques migratoires.
Personne ne l’a vu ! Mesdames et messieurs les députés, je me félicite de la tenue de ce débat, tout en regrettant qu’il n’ait pas mobilisé un plus grand nombre d’entre vous car il est important pour le pays.
La fermeté, la maîtrise, la solidarité et le rappel de nos valeurs sont les lignes de conduite de ce gouvernement.
Je suis convaincu que c’est autour de celles-ci qu’il est possible de rassembler une très large majorité de Français.
Le pays, je tiens à le répéter, a besoin non seulement d’unité et de rassemblement mais également de sérieux sur des sujets tels que ceux que nous avons abordés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je vous remercie, monsieur le Premier ministre.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (nos 2674, 2988).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 32 bis.
La parole est à M. Arnaud Richard, premier orateur inscrit sur l’article.
Je défendrai un amendement pour proposer le maintien de l’agrément.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Nous pourrons peser le pour et le contre pendant la discussion des amendements.
Ce secteur concerne des publics fragiles : il convient de le préserver, de l’organiser et de modifier sa tarification, sans empêcher la création d’emplois et en essayant de rester le plus souple possible.
J’ai hâte de pouvoir discuter de tout cela avec Mme la secrétaire d’État.
Je défendrai tout à l’heure un amendement de suppression de l’article, qui nous permettra d’approfondir notre argumentation.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Dans sa rédaction actuelle, l’article 32 bis tend également à rendre plus opaque la procédure d’attribution ou de refus d’autorisation.
Les modifications de forme et fondamentales que je propose visent à accroître la transparence de cette procédure.
Un délai de réponse plus court et une association entre le préfet et le président du conseil départemental dans le cadre de la prise de décision : tels sont les ajustements que je vous encourage à adopter.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la secrétaire d’État, pourriez-vous vous exprimer clairement ce soir sur le sort réservé aux structures mandataires qui, d’après ce que je comprends, devraient bien être maintenues dans l’agrément ? Vous le savez, madame la secrétaire d’État, et nous y reviendrons lors de la discussion des amendements : tel que vous l’avez amendé en commission le 15 juillet dernier, l’article 32 bis continue de poser problème, à tel point que pas moins de onze nouveaux amendements ont été déposés lundi soir par le Gouvernement.
Cinq d’entre eux ont été retirés ce matin, sans doute suite à nos interventions d’hier soir.
Nous avons vraiment besoin de retravailler au fond cet article.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Cependant, il est impératif de réguler ce secteur.
Nous aurons besoin de cet échange pour lever les peurs que j’ai pu entendre et revenir à ce qu’il y a réellement dans l’article 32 bis, c’est-à-dire à la nécessité de confier aux conseils départementaux la responsabilité de fixer une orientation à la politique d’aide et d’accompagnement à domicile.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 96.
Dans l’article adopté par la commission des affaires sociales avant la pause estivale, de nombreux éléments soulèvent des questions importantes.
Certes, il faut réguler le secteur, mais il faut veiller à ne pas l’étouffer et à ne pas casser la dynamique de création d’emplois qu’on a pu observer depuis la loi Borloo.
Il faut préserver le libre choix des personnes et des familles, préserver la liberté d’entreprise et garantir l’égalité en tout point du territoire.
C’est la raison pour laquelle le groupe Les Républicains a déposé cet amendement de suppression, qui permettrait de rétablir un dispositif stable et de revenir en arrière afin de ne pas fragiliser la situation de l’emploi alors que nous traversons une période très difficile.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 202.
Cher collègue Christophe Sirugue, il n’y a pas de défiance envers les conseils départementaux, dont la majorité et l’opposition de cet hémicycle se partagent les présidences.
La différence entre vous et nous, c’est que vous êtes des partisans de la régulation – on sait ce que cela veut dire –, alors que nous voulons développer et créer de l’emploi.
C’est manifestement une vraie différence entre nous : vous avez considéré qu’il fallait administrer ce secteur, alors que nous avons considéré qu’il fallait permettre le développement d’une industrie créatrice d’emplois.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression.
Avis défavorable donc aux amendements de suppression.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement sur les amendements de suppression de l’article 32 bis.
Après que l’Assemblée aura repoussé, ce que je souhaite, les amendements de suppression de l’article 32 bis, nous pourrons envisager d’aboutir à la cohérence et à la sécurité du système.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Si j’ai bien compris, les services anciennement agréés basculeront automatiquement non plus pendant une période transitoire de sept ans, mais de quinze ans – information importante –, sous réserve de respecter un cahier des charges.
D’où l’article 32 bis.
C’est sur ces points que doit porter le débat sur l’article 32 bis qui fait tant parler.
Nous devons lui redonner de la lisibilité et faire en sorte d’assurer un service de qualité pour les publics fragilisés.
Si nous en demandons la suppression, c’est parce qu’il comporte encore trop d’interrogations et d’incertitudes pour être voté en l’état.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 96 et 202.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 271 rectifié.
Enfin, ces services d’aide à domicile destinés à des personnes âgées ou handicapées étant solvabilisés par la dépense sociale, il convient de ne pas les aborder comme s’ils l’étaient par les usagers.
Le système doit donc aussi assurer la maîtrise de la dépense par le département, qui est le payeur, et, surtout, l’accès de tous à ces services.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 100.
L’amendement no 100 tend à donner aux services un délai de six mois à partir de la date de publication du décret définissant le cahier des charges national, afin qu’ils puissent disposer d’un peu de temps pour se conformer aux éléments supplémentaires susceptibles de figurer dans le cahier des charges et n’y figurant pas actuellement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 189.
Je retire l’ensemble des amendements que j’ai déposés, car les questions qu’ils soulevaient ont trouvé des réponses.
Cependant, le fait que la concertation doive s’engager à partir du mois d’octobre et que le décret doive paraître en même temps que la promulgation de la loi ne répond pas à la question de savoir de quel délai disposeront les différents prestataires pour se conformer au cahier des charges après la parution de celui-ci.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Soyons clairs, afin d’éviter toute suspicion : mon but n’est pas de compliquer la vie des services d’aide à domicile agréés.
Je ne conduis aucune croisade et ce que je fais n’a aucune dimension idéologique.
Ma seule exigence consiste à réformer un régime dual qui n’est ni performant, ni efficient, et à le faire avec la double ambition d’apporter le meilleur service aux usagers et de permettre à ce secteur porteur d’emplois de continuer à se développer comme il l’a fait.
Je le répète : je ne ferai rien qui puisse compliquer la vie des services agréés aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission ? Mme la secrétaire d’État a très bien exposé la nouveauté de cet article 32 bis.
Je me bornerai à rappeler que la commission a émis un avis favorable sur l’amendement no 271 rectifié et défavorable sur les autres amendements, qui fixent un délai de six mois pour la mise en conformité avec le nouveau cahier des charges.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 100 ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Cette obligation s’impose-t-elle d’emblée et le président du conseil départemental doit-il, lorsqu’il refuse l’autorisation, assortir immédiatement sa décision de la motivation de son refus ? En fonction de votre réponse, peut-être reprendrai-je la parole, si Mme la présidente m’y autorise, pour compléter ma question.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Enfin, votre amendement envisage que le basculement se fasse sur la zone d’intervention.
Qu’adviendra-t-il pour une société désireuse d’élargir son périmètre d’intervention ? Ayant basculé automatiquement dans le périmètre de l’autorisation, que devra-t-elle faire pour étendre son activité à un canton ou une communauté de communes supplémentaire ? La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Pourquoi donc vous opposez-vous à ce qu’un délai de six mois permettre aux services de se conformer à ce qui leur est demandé ? C’est un peu brutal, même si vous définissez préalablement le dispositif avec eux.
Il serait de meilleure politique, et plus souple, de leur donner un peu de temps.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
De plus, dans la vraie vie, cela ne se passera pas exactement comme cela : en admettant même, pour suivre votre hypothèse, qu’ils aient besoin de s’adapter au cahier des charges, le département ne leur retirera pas leur autorisation au bout de quinze jours sous prétexte de vérifier la compatibilité avec le cahier des charges.
Cela va se faire en marchant ! Je ne vois pas bien ce qu’apporterait le fait de fixer un délai pour respecter un cahier des charges qu’ils respectent déjà.
Je suis donc un peu perplexe sur l’utilité de cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Pardonnez-moi d’insister, mais a priori votre réponse me convient tout à fait.
Elle signifie que le président du conseil départemental ne motive pas d’emblée, mais seulement s’il est saisi d’une demande de motivation par l’intéressé dans les délais du recours contentieux.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
En droit administratif, il existe deux manières de rejeter une demande : la première est explicite tandis que la seconde, implicite, découle du dépassement du délai de réponse.
Dans l’hypothèse explicite, la décision de rejet est assortie d’une motivation ; dans l’hypothèse où il n’a pas répondu, il n’a bien évidemment pas motivé sa non-réponse ! Dans ce cas, l’administré, en l’occurrence le service, doit demander la motivation de la décision de rejet.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je trouve dommage, alors que nous votons cette loi d’adaptation au vieillissement, que les deux mois ne vaillent pas accord de la part du conseil départemental.
S’il y a un refus d’autorisation, la moindre des choses est d’en donner la raison et de l’expliquer : ce serait beaucoup plus explicite ! Oui ! C’est justement ce que nous prévoyons ! Concernant le cahier des charges, vous nous dites que celui-ci sera « quasiment identique ».
Or nous nous interrogeons sur ce point car, s’il est identique, il suffit à toutes les sociétés, toutes les associations, tous les intervenants de lire l’arrêté du 26 décembre 2011 pour savoir quel cahier des charges ils doivent respecter.
C’est le « quasiment » qui nous ennuie : puisque vous nous disiez réunir régulièrement le comité de pilotage, pouvez-vous nous en dire davantage et préciser où réside cette petite différence qui justifie le « quasiment » ? La parole est à Mme Bérengère Poletti.
De plus, dans votre réponse, vous sous-entendez que « dans la vie de tous les jours », comme vous dites, un délai existera quand même : dès lors que vous concevez que, en pratique, il y aura un délai de quinze jours, d’un mois ou de deux mois, je ne vois pas pourquoi vous ne le concrétisez pas en l’inscrivant dans la loi.
Sans doute trois mois ou six mois vous paraissent-ils trop longs : cela peut être un peu moins, mais je ne comprends pas pourquoi vous réagissez comme cela sur ce sujet.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
De plus, il est très compliqué de demander à un président de conseil départemental de motiver le fait qu’il ne dise rien – je vois les choses très simplement ! Ce n’est qu’après, à l’expiration du délai, quand on a constaté qu’il n’a pas répondu, qu’on lui demande de motiver son refus.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 306 rectifié.
Cet amendement permet de maintenir le périmètre d’intervention des services actuellement agréés qui basculeront automatiquement dans le régime d’autorisation.
Les SAAD ne seront donc pas limités dans le développement de leur activité lorsqu’ils seront amenés à répondre à des demandes de prestations supplémentaires dans leur zone d’intervention.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable sur cet amendement puisque l’un des principaux obstacles au volume d’activité est dorénavant supprimé.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 18.
Il en résulterait pour les départements un surcoût de 300 millions d’euros, selon les fédérations de services agréés, en cas d’alignement des tarifs retenus lors de la valorisation des plans d’aide APA à domicile par les équipes médico-sociales des départements avec ceux fixés par les ex-services agréés et les services autorisés et non tarifés.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à la question de rendre les CPOM obligatoires pour les services habilités à l’aide sociale, la commission y a été défavorable car nous avons fait le choix de laisser la liberté de conclure – ou non – un CPOM, afin d’alléger la charge de travail des départements au moment de la bascule des services agréés dans l’autorisation.
La commission a donc émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, des présidents de conseil départemental m’ayant fait remarquer qu’une telle obligation serait un peu lourde.
De plus, il y a comme un oxymore dans l’idée qu’une convention puisse être obligatoire : la convention procède par nature de la rencontre de la volonté des parties et de leur consentement libre.
Dès lors qu’elle est obligatoire, ce n’est plus une convention ! La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 300 rectifié.
Cet amendement ayant déjà été présenté, nous pourrions le considérer comme défendu.
Il vise à clarifier le texte actuel sur le mandatement au sens du droit européen.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 66.
Défendu.
La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 251.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? L’intention de ces amendements est partiellement satisfaite puisque les services agréés qui basculeront dans l’autorisation pourront conserver le bénéfice de la certification qu’ils ont engagée sous le régime de l’agrément.
Ils n’auront aucune démarche d’évaluation externe à faire au moment de la bascule.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 302.
Cet amendement s’inscrit dans le souci de proposer une autorisation rénovée en prévoyant, dans une logique de simplification, un délai de deux ans avant toute évaluation externe des services d’aide et d’accompagnement à domicile anciennement agréés.
D’un certain point de vue, cet amendement répond aux soucis de délai que vous avez exprimés tout à l’heure.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 55.
Défendu.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 155.
Ces établissements et services peuvent également engager des démarches de certification de tout ou partie de leurs activités et prestations par des organismes indépendants mentionnés à l’article L. 115-28 du code de la consommation.
Afin d’articuler ces deux démarches, l’article L. 312-8 du code de l’action sociale et des familles prévoit que les certifications peuvent être prises en compte au titre de l’évaluation externe.
Le présent amendement a pour objet de préciser que les structures agréées réputées détenir une autorisation puissent bénéficier des mêmes droits… C’est un roman de Tolstoï ! …que les structures autorisées à la date de promulgation de la présente loi au regard de l’obligation d’évaluation externe.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission a considéré que ces amendements sont déjà satisfaits par le septième alinéa de l’article L. 312-8 du code de l’action sociale et des familles.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : je suis défavorable à ces amendements car ils sont satisfaits.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 304 rectifié.
Qu’est-ce que cela signifie ? Que jusqu’en 2022, les nouveaux entrants pourront demander une autorisation sans répondre à un appel à projets du département.
Vous voyez, monsieur Richard, que nous aussi favorisons l’activité et la création d’emplois dans ce secteur ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la ministre, après 2022, de nombreux porteurs de projets ne pourront plus déposer de demande qu’en réponse à un appel à projets des départements.
Nous nous priverions ainsi de nombreuses initiatives.
Il y a un vrai décalage entre cette mesure et la réalité des besoins des personnes en situation de fragilité.
Cette mesure favorise les acteurs établis au détriment des nouvelles initiatives, qui pourtant peuvent être parfois très novatrices.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je vous fais cet aveu : je ne sais pas quel sera, en 2022, l’état du tissu local de services d’aide et d’accompagnement à domicile pour les personnes âgées et les personnes en situation de handicap.
Je n’exclus donc pas qu’à cette date, les départements soient satisfaits de reprendre leur compétence, car l’appel à projets est le principal outil de régulation et d’organisation de l’offre médico-sociale sur leur territoire.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Tout cela pour dire que les départements présentent des situations très diverses et parfois très compliquées.
Un seul système, une seule réponse pour tous, cela me paraît peu pertinent.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 154.
Il s’agit donc de réintroduire l’avis conforme du représentant de l’État dans le département afin de garantir cette égalité de traitement.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 163.
Cet amendement est identique à celui que vient de défendre ma collègue Bérengère Poletti.
Il s’agit d’assurer une plus grande transparence dans l’attribution ou le refus de l’autorisation d’habilitation.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Je suis un peu surprise par ces amendements, car imposer aux conseils départementaux de solliciter à chaque fois l’avis du préfet rendrait le processus d’autorisation plus rigide, alors que l’objet de cet article 32 bis est précisément de le simplifier.
Le Gouvernement présentera par la suite un amendement que Mme la secrétaire d’État a déjà en partie exposé, et qui précise que les décisions de refus, qu’elles soient implicites ou explicites, devront être motivées.
Il me semble que cette proposition rend inutiles vos amendements, qui imposent de passer à chaque fois devant le représentant de l’État.
L’avis de la commission est donc défavorable à ces amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je n’arrive pas totalement à comprendre vos arguments : tantôt vous présentez l’État comme un monstre totalitaire qui bride l’initiative, qui ralentit l’activité, raison pour laquelle il faut laisser les collectivités territoriales libres de s’administrer, tantôt vous voulez le réintégrer dans le processus de décision ! Pour ma part, j’aime beaucoup l’État, mais franchement, je ne suis pas certaine que ce dispositif soit nécessaire.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vos amendements risquent cependant d’aboutir à de grandes différences entre les départements.
Je ne suis pas vraiment favorable à redonner la main à l’État sur ces questions-là : il faut savoir ce qu’on veut, et ne pas s’arrêter au milieu du gué.
Vous voulez décentraliser : allons jusqu’au bout, mais comment vous assurerez-vous de l’équité de traitement – je n’aime pas trop l’expression « égalité de traitement » – en tout point du territoire ? La parole est à M. Arnaud Richard.
Vous dites, madame la ministre, que cette proposition de réforme émane de sénateurs qui, par ailleurs, président des conseils départementaux.
J’imagine donc qu’ils ont eu la bonne grâce de vous demander un transfert financier pour compenser la prise en charge par les conseils départementaux de ces agréments et de ces autorisations.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 98.
Cet amendement porte sur un sujet déjà évoqué plusieurs fois par Mme la secrétaire d’État : le délai de réponse du conseil départemental.
Nous souhaitons, par cet amendement, réduire ce délai de six mois à trois mois.
Nous exigeons des services, lorsqu’ils déposent leur demande, de remplir un certain nombre de conditions.
Les faire attendre six mois, alors qu’ils ont déjà emménagé dans leurs locaux et parfois même embauché leur personnel, peut leur rendre la tâche impossible.
Je propose donc de réduire ce délai à trois mois.
Mme Laclais, l’amendement no 190 est-il bien retiré ? Mme la ministre a parlé elle-même de réduire ce délai de six mois à trois mois.
Si j’ai bien compris, elle devrait donc être favorable à ces amendements identiques.
Je maintiens donc l’amendement no 190, pour le plaisir de voir l’un de mes amendements adoptés, et je remercie Mme la ministre pour la clarté de ses explications.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 216.
Défendu.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 231.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Je ne m’étendrai pas sur ces amendements identiques, car j’ai déjà évoqué cette question tout à l’heure.
L’avis du Gouvernement est favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie pour vos propos, madame la secrétaire d’État : nous en prenons bonne note.
Toutefois, comme l’explique l’exposé sommaire de l’amendement no 98, les agréments étaient jusqu’à présent délivrés par les DIRECCTE.
J’en reviens donc à la question posée par mon collègue Arnaud Richard, du groupe UDI : que deviendront les personnels qui, dans les DIRECCTE, avaient pour mission d’examiner ces dossiers ? Ils trouveront à s’occuper, je ne m’inquiète pas pour eux ! La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 129.
Nous proposons que, passé un délai de trois mois, l’absence de réponse du conseil départemental vaille « acceptation » du dossier, ce terme étant par conséquent substitué à celui de « rejet » à la fin de la dernière phrase de l’alinéa 27.
Sur cette question, je me suis rapprochée de l’Assemblée des départements de France : vous m’avez fait part, madame la secrétaire d’État, des difficultés que le dispositif pourrait créer pour les conseils départementaux, dont les représentants, que j’ai rencontrés, semblent plutôt favorables à l’acceptation.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 191.
Il est retiré.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 217.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Mme la secrétaire d’État nous a rappelé la règle qui prévaut dans le cas considéré : lorsque les décisions de l’administration ont une incidence financière, l’absence de réponse vaut rejet de la demande.
Il n’y a aucune raison de créer une exception en l’espèce.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également : je me suis déjà exprimée sur ce point.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 305.
L’amendement, qui concerne l’obligation de motivation, est défendu.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 156.
Le présent article est sans effet sur les structures qui interviennent en mode mandataire.
Celles-ci demeurent donc sous le régime de l’agrément, et sont ainsi en mesure d’accompagner des particuliers employeurs éligibles à l’APA.
L’amendement propose d’en tirer les conséquences en complétant l’article par une mention explicite ainsi rédigée : « Les structures mandataires agréées interviennent auprès des publics bénéficiaires de l’allocation personnalisée d’autonomie.
Afin de garantir un accompagnement de qualité des personnes âgées en perte d’autonomie, il est proposé que les structures mandataires bénéficiant du label "Qualimandat" soient privilégiées dans cet accompagnement. » Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’autre volet de votre amendement, il me gêne un peu car le législateur ne saurait favoriser un label n’ayant aucune valeur législative.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’intention de l’amendement, mais il ne me semble pas relever du domaine de la loi.
La mission dont vous parlez est déjà assurée par la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, et le label « Qualimandat » n’ayant aucune base législative, je vois mal comment on pourrait y faire référence dans la loi.
Celle-ci n’a pas à privilégier un label en particulier, d’autant qu’il a été créé par les structures susceptibles de le recevoir.
Avis défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton.
L’exposé sommaire de l’amendement 268 rectifié, que le Gouvernement a fait adopter en commission le 15 juillet dernier, précise en effet que « la disposition est sans effet sur les agréments services à la personne qui n’entrent pas dans le champ du droit d’option ainsi que sur les services à la personne mandataires » ; mais cette précision ne figure nulle part dans le projet de loi lui-même.
Si l’amendement dont nous discutons est applicable, je suggère donc de l’adopter.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Il me paraît difficile de voter des dispositions inapplicables.
Les mandataires n’ayant jamais été concernés par le droit d’option, ils ne sont pas davantage concernés par son changement de régime.
Je vous remercie néanmoins de votre précision, qui permet de clarifier l’intention du législateur.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Les structures mandataires sont souvent mises en cause pour leurs insuffisances, notamment en matière de formation ou de qualité.
L’amendement permettrait donc de valoriser les services détenteurs d’un label à la définition duquel fut associée la CNSA, en d’autres termes de valoriser la qualité et le professionnalisme.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement no 102.
Les départements, je le rappelle, sont dans une situation très préoccupante, et le Gouvernement lui-même leur demande des efforts pour réduire leurs charges de personnels ; or le texte implique, à l’inverse, un développement substantiel des capacités d’ingénierie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable au principe d’une expérimentation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement tend à reporter à 2021, sous réserve de l’expérimentation, l’ensemble du dispositif de l’article et de l’expérimenter dans cinq départements pendant trois ans.
Le travail que nous avons fourni l’une et l’autre sur ce dossier, madame Poletti, me semble mériter mieux que ces deux propositions.
D’autre part, je ne puis exclure l’hypothèse de n’être plus en responsabilité sur le dossier en 2021 : je préférerais donc, par empathie avec mon successeur, le lui laisser bouclé.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’entends les arguments du Gouvernement, mais je ne puis imaginer un seul instant qu’il n’ait pas mesuré – lui ou l’ADF – l’impact réel du dispositif pour les départements.
Ce dispositif sera mis en œuvre dès le 1er janvier 2016 : sitôt les décrets publiés, c’est le régime de l’autorisation qui s’appliquera.
Vous avez organisé de manière anticipée la conférence des financeurs, madame la secrétaire d’État, et les départements ont dû vous faire remonter des données : pourriez-vous nous les communiquer ? La question, ce me semble, intéresse les départements et les Français en général.
(L’amendement no 102 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.