La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (nos 3217, 3282, 3247, 3252).
Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 434 portant article additionnel après l’article 28.
L’amendement no 434 n’étant pas défendu, la parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 291 portant article additionnel après l’article 28.
Les auteurs du rapport du Commissariat général au développement durable – CGDD – constatent en effet au sujet du bilan 2009-2012 que le niveau actuel de la TGAP appliquée aux déchets ménagers et assimilés en France semble encore trop faible pour détourner de façon significative les flux de déchets de l’élimination.
Pour que la politique de gestion des déchets trouve enfin sa cohérence, nous proposons que les produits générateurs de déchets qui ne font pas l’objet d’une collecte séparée en vue de leur recyclage ou de leur dépollution soient soumis à cette taxe.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
La commission est défavorable à cet amendement, tout simplement parce qu’on ne sait pas ce qu’est un « produit générateur de déchets » ; tout peut être générateur de déchets.
Un tel dispositif risquerait donc d’être censuré par le Conseil constitutionnel pour incompétence négative.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je vais retirer cet amendement pour éviter qu’il soit rejeté, mais je souhaite que nous puissions progresser.
Constater que la taxe est insuffisamment incitative et reporter les décisions année après année sans agir me paraît insuffisant.
J’espère que le message est passé pour qu’un travail soit effectué sur ce sujet.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 294.
Cette modulation de la TGAP permettrait d’atteindre de manière plus effective les objectifs fixés en matière de réduction des quantités de déchets produits.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 218.
Ces dispositions sont nécessaires pour la mise en œuvre de l’objectif national de réduction de moitié de la mise en décharge en 2025, repris dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte, qui prévoit à son article 70 : une augmentation de la quantité de déchets faisant l’objet d’une valorisation sous forme de matière, en orientant vers ces filières 55 % en masse des déchets non dangereux en 2020 et 65 % en masse en 2025 ; une réduction de 30 % des quantités de déchets non dangereux admis en décharge en 2020 par rapport à 2010, puis de 50 % en 2025 ; une réduction de 50 % des produits manufacturés non recyclables mis sur le marché avant 2020.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si ces amendements étaient maintenus, je proposerais à l’Assemblée de les rejeter.
La parole est à M. Denis Baupin.
Afin que nous puissions progresser, pourriez-vous préciser, monsieur le secrétaire d’État, pourquoi les incitations prévues dans de tels amendement seraient constitutives d’une rupture d’égalité alors que des mécanismes incitatifs en vigueur ne sont pas considérés comme tels ? La parole est à M. Bertrand Pancher.
Le dispositif proposé dans notre amendement ne nous paraît pas encourir une telle critique.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ce que vient de lire M. Pancher n’infirme pas du tout mes propos, au contraire.
Que la TGAP diffère selon la nature et la quantité des déchets ne pose aucun problème, même si c’est un peu complexe à mon goût.
Mais qu’une collectivité apportant des déchets à une unité de traitement paie un certain montant au titre de la TGAP et une entreprise privée apportant les mêmes déchets, aux caractéristiques et volumes identiques, un autre montant, voilà qui constituerait bien une rupture d’égalité, selon l’acteur et non le produit.
Je puis vous dire, monsieur le député, que ce point a été étudié de près par nos services.
Il faut trouver une solution, mais celle-ci n’est pas la bonne.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je précise que la TGAP est payée par l’opérateur et non par la collectivité locale.
L’argument que vous venez de développer, cher collègue, s’appuie sur les efforts consentis par la collectivité locale, mais ce n’est pas elle qui paie la TGAP.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 209.
Il s’agit d’un amendement de bon sens.
Je rappelle qu’une instance en cours devant le Conseil d’État porte sur l’ensemble du dispositif de la TGAP déchets alors que cet amendement tend à faire reconnaître la nécessité d’encourager l’enfouissement identifiable des déchets minéraux non valorisables et non acceptables en installation de stockage de déchets inertes – ISDI –, ce qui constitue leur seule destination possible.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons en effet examiné et rejeté cet amendement lors de la première lecture du PLF.
Le tableau des tarifs dressé à cette occasion montre en effet que, si cet amendement était adopté, les déchets seulement stockés se verraient appliquer un meilleur tarif de TGAP que celui réservé aux déchets traités.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
Jadis, les agriculteurs étaient très intéressés par ce type de produit, mais désormais Bonduelle et consorts n’en veulent pas dans leurs champs et refusent d’acheter des légumes produits avec cette terre.
On stocke donc des volumes considérables sans vouloir les traiter.
Votons donc une TGAP à peu près acceptable ! Je propose de la ramener à quinze euros la tonne, ce qui est déjà pas mal.
L’État ne perdra pas d’argent, car il ne s’agit pas de déchets fermentescibles ; c’est seulement de la terre et des cailloux pollués.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 258.
Comme chacun sait, la mesure de la pollution de l’air est très importante compte tenu des enjeux en matière de qualité de l’air.
En outre, les activités des AASQA sont appelées à s’étendre à d’autres domaines, notamment la mesure du CO2 et d’autres polluants qui sont de plus en plus nombreux.
Il est donc nécessaire de pérenniser le financement de ces associations auxquelles l’ajustement proposé permettrait de redonner un peu d’air.
C’est d’autant plus important que les collectivités locales, qui ont déjà elles-mêmes du mal à vivre, renâclent de plus en plus à leur apporter leur contribution.
Quel est l’avis de la commission ? Un tel amendement a été adopté par les sénateurs dans le PLF dont il est devenu un article.
Nous le reverrons donc la semaine prochaine dans le cadre du texte qui reviendra à l’Assemblée nationale.
Qu’en direz-vous alors ? Je vous propose, cher collègue, de retirer votre amendement afin que nous l’examinions dans un seul et même texte, par cohérence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Denis Baupin.
J’aimerais bien savoir ce qu’on nous dira la semaine prochaine.
Si j’avais la garantie que l’article en question sera adopté la semaine prochaine, j’accepterais de retirer mon amendement, mais adopter celui-ci dès ce matin permettrait d’envoyer un message positif.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 635.
Afin de réduire l’effet prix et de faciliter l’adaptation des producteurs et distributeurs de biocarburants qui verront s’ouvrir un petit marché supplémentaire, l’amendement no 635 prévoit le même processus que celui adopté en commission des finances, ce dont je remercie Mme la rapporteure générale, mais en deux étapes : seule la moitié des mises à la consommation de gazole non routier entrera dans l’assiette de la TGAP en 2016 pour éviter des petites tensions qui pourraient être préjudiciables au marché.
Vous avez toujours la parole, monsieur Caullet, pour soutenir l’amendement no 335.
Il s’agit de l’amendement initial prévoyant d’opérer la même démarche, mais en une seule fois, dès 2016.
 Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements visent à l’incorporation de biocarburants dans le gazole non routier, mais l’amendement no 635 est plus modéré car il prévoit un palier.
Je retire donc l’amendement no 335 de la commission des finances au profit de l’amendement no 635.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements, dont l’objectif est d’améliorer, en quelque sorte, l’indépendance énergétique de notre pays et de présenter des vertus environnementales, vont dans le bon sens.
Nous devons néanmoins être conscients du fait qu’une telle disposition aura une petite incidence sur le prix.
C’est pourquoi le Gouvernement préfère l’amendement no 635 de M. Caullet.
Selon nos calculs, il en résulterait une augmentation du prix du gazole non routier comprise entre 0,5 et 1 centime d’euro, ce qui semble modeste.
L’amendement no 335 de la commission aurait eu pour conséquence une augmentation double.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement no 635 et lève le gage.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 430.
Cet amendement porte sur un sujet important, celui de la traçabilité des matières premières utilisées pour la production de biocarburants.
À l’évidence, il est souvent fait usage de matières premières de très mauvaise qualité, au détriment, je tiens à le souligner, des filières végétale et animale françaises.
Il serait souhaitable que ces matières premières soient soumises à une norme de qualité, afin d’avoir toutes les garanties nécessaires.
La France adopterait ainsi un dispositif similaire à ceux qui existent dans certains pays européens.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement, bien connu, vise à établir les proportions des matières premières utilisées pour la production d’EMHA et d’EMHU.
Ce dispositif fonctionne depuis 2011, et le Gouvernement ne souhaite pas voir bouleverser les équilibres qui ont été trouvés.
Je préférerais donc que cet amendement soit retiré, à défaut de j’en proposerai le rejet.
Monsieur Caresche, retirez-vous cet amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 418.
Cet amendement porte plus précisément sur la qualité, et la traçabilité des matières premières permettant de produire les biocarburants.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, dont nous comprenons l’intention, pourrait présenter un risque d’incompétence négative en ce qui concerne la référence à l’exigence de traçabilité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est bienveillant sur cet amendement vertueux, qui concerne la traçabilité : il ne porte pas sur l’impôt, et l’on peut en fixer les conditions d’application par décret.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour les soutenir.
Les ventes de tabac ont baissé de près de 20 % ces cinq dernières années, passant de 55 milliards de cigarettes par an en 2010 à 45 milliards en 2014, selon Bercy.
Dès 2016, les effets du paquet neutre, adopté par notre assemblée à 56 voix contre 54 – un vote très serré ! – se feront sentir, et le plan de lutte contre le tabagisme prévoit une baisse supplémentaire de la consommation de l’ordre de 10 % d’ici à 2020.
Il est donc nécessaire de prévoir des mesures pour compenser ces pertes financières annoncées pour les buralistes.
Quel est l’avis de la commission ? L’augmentation que vous proposez à l’amendement no 634 est six fois supérieure à celle prévue dans l’accord pour 2016.
Elle excède largement le rééquilibrage envisagé.
Avis défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans la mesure où ce sujet peut être traité par voie réglementaire, le Gouvernement ne souhaite pas l’adoption de ces amendements.
La parole est à M. Frédéric Barbier.
Cela dit, j’ai bien entendu que des négociations sont en cours, qui permettront peut-être de consolider cette activité économique.
Je retire donc ces deux amendements.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 374 rectifié.
Le taux de crédit d’impôt pourrait être de 50 % pour la fraction des dépenses de recherche inférieure ou égale à 500 000 euros et de 30 % pour la fraction des dépenses supérieure à ce montant.
Ainsi, l’État permettrait d’ouvrir un nouveau champ d’expérimentation et de recherche.
Quel est l’avis de la commission ? Ces dépenses de recherche sont éligibles au crédit d’impôt recherche, monsieur Dumont ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre motivation, monsieur Dumont.
Cependant, le taux du crédit d’impôt recherche est de 30 % jusqu’à 100 millions d’euros, et de 5 % au-delà.
Établir des taux différents selon qu’il s’agit de la filière bio, de la filière spatiale, de la filière automobile, ou que sais-je encore, me semble être source de grande complexité ! Avis défavorable, si l’amendement est maintenu.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Dans un souci d’approfondir cette démarche, je retire cet amendement, espérant pouvoir y revenir en deuxième lecture après quelques discussions.
Mais je ne doute pas qu’il sera également déposé au Sénat ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 336.
Cet amendement a été adopté par la commission, mais je crois savoir que le Gouvernement n’y est pas favorable.
Cela commence mal ! Nous avons longuement discuté en commission des finances du soutien à apporter à l’élevage, absolument nécessaire dans le contexte actuel, ainsi que des modes de financement qui permettraient d’abonder un fonds de soutien.
La crise de l’élevage a mis en évidence que les prix versés aux producteurs ne leur suffisaient pas pour couvrir leurs frais et dégager des recettes satisfaisantes, d’où l’idée de créer une nouvelle taxe.
Toute la difficulté tient à la définition de l’assiette.
Il a été proposé de retenir le chiffre d’affaires.
La discussion reste ouverte, mais la commission des finances, monsieur le secrétaire d’État, souhaite vivement qu’une réflexion soit menée, quitte à ce qu’elle dépasse le cadre de ce PLFR.
Même si beaucoup de mesures ont été prises, notamment par la MSA, nous devons soutenir l’élevage si nous ne voulons pas nous retrouver, dans cinq ou dix ans, avec un pays qui importera de la viande alors qu’il est capable d’en produire lui-même, et de très bonne qualité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, la filière agricole mérite d’être soutenue, c’est vrai en particulier de l’élevage.
Nous en sommes parfaitement conscients et c’est même pour cette raison que vous avez adopté le sur-amortissement pour les bâtiments d’élevage, à hauteur de 140 %, par un remarquable vote unanime avant-hier.
Des moyens sont accordés à la filière, au travers des mesures fiscales, mais cet amendement ne me semble pas adapté.
Il est assez massif.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je retire mon amendement en espérant que M.
le secrétaire d’État nous soutiendra.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Par ailleurs, l’abattoir est le premier interlocuteur de la filière que rencontrent les éleveurs.
Ceux-ci pensent que ce serait bien que les abattoirs les aident, mais les marges et les profits principaux se font davantage au niveau de la transformation qu’à celui de la distribution.
Les consommateurs voient le distributeur, les éleveurs voient l’abattoir, mais beaucoup de produits prennent de la valeur après leur transformation.
Nous devons donc évidemment mener une réflexion globale.
La parole est à M. Frédéric Barbier.
Après le scandale de Volkswagen, et alors que nos constructeurs français sont vertueux et ont massivement investi pour faire du moteur diesel un moteur aussi propre que le moteur à essence, il est important que des mesures idéologiques ne portent pas atteinte à notre économie de l’automobile, laquelle se relève très difficilement de la terrible crise qui l’a frappée ces dernières années.
La parole est à M. Denis Baupin.
Par ailleurs, s’il ne faut pas négliger les intérêts économiques des constructeurs automobiles, n’oublions pas ceux des raffineries.
Ce n’est pas un hasard si l’Union française des industries pétrolières est favorable à ce que l’on rééquilibre les parcs automobiles entre l’essence et le gazole.
On importe en effet énormément de gazole et on ferme des raffineries en France en raison du déséquilibre complet entre l’utilisation de ces carburants.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 261.
Cet amendement tend à ce que seuls les livres électroniques vendus en format électronique ouvert puissent bénéficier de la TVA à taux réduit.
Les systèmes à base de licence de lecture qui enferment le client avec un logiciel spécifique et qui comportent plus de contraintes que celles entourant le livre papier ne bénéficieraient plus de cette TVA à taux réduit.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que nous avons vu cet amendement au moins douze fois.
Plus même, selon le président de la commission ! Donc, avis toujours défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 29.
Afin que les organismes, entreprises, ou associations, actuellement agréés et qui demain basculeront dans le champ de l’autorisation, ne perdent pas le bénéfice de l’application du taux à 5,5 %, je propose, par cet amendement, de modifier les dispositions du code général des impôts.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai déjà eu l’occasion de répondre je ne sais combien de fois que, premièrement, il n’y avait pas de problème, que, deuxièmement, l’amendement renvoie à un texte qui n’est pas encore promulgué, que, troisièmement, si des problèmes se posaient dans cette expérimentation, ils pouvaient être réglés par instruction : j’en ai pris l’engagement ici même et au Sénat, et cela figure dans tous les comptes rendus.
Pourquoi revenir sur un amendement qui n’a pas de nécessité, qui ne pare à aucun danger et qui, de plus, renvoie à un texte qui n’est pas encore adopté ? Avis défavorable.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 158.
Je résume : c’est une mesure de simplification, une mesure de justice sociale et un signal fort du Parlement dans la période difficile que traversent ces établissements ; bref, une mesure saine, juste et efficace dont nous avons besoin.
Quel est l’avis de la commission ? Moyennant cette rectification, je donnerai à titre personnel un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En l’espèce, vous envisagez d’étendre le taux réduit aux cabarets, aux discothèques dans lesquelles se produisent des DJ, aux séances de retransmission en direct d’œuvres d’artistes, aux manifestations comportant, entre autres attractions, des concerts.
Le champ risque donc d’être plutôt large et de donner lieu à des contentieux.
Nous l’avons restreint ! Bref, je suis défavorable à cet amendement, comme je le serai aux autres amendements tendant à modifier des taux de TVA applicables à des établissements qui sont tous parfaitement respectables et qui ont tous leur vie.
Nous avons récemment développé un crédit d’impôt pour le spectacle vivant.
Le Gouvernement préfère ne pas y ajouter un taux de TVA réduit, car nous serions ensuite dans l’obligation d’arbitrer entre différents sujets que je ne citerai pas puisque vous les connaissez par cœur.
Acceptez-vous la rectification proposée par Mme la rapporteure générale, monsieur Hammadi ? Enfin, le vote de cet amendement serait un signal envoyé par le Parlement au monde de la culture, un monde qui ne demande qu’à vivre et qui traverse de grandes difficultés.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 453.
Pour le Front de gauche, l’amendement ici proposé, qui vise à fixer le taux de TVA à 5,5 % pour les entrées dans les musées, s’inscrit dans cette démarche.
En abaissant le prix des entrées, il contribuerait, nous n’en doutons pas, à faciliter l’accès des classes populaires aux musées.
Ramener à 5,5 % le taux de la TVA sur l’accès à la culture serait une formidable nouvelle que nos concitoyens accueilleraient très favorablement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons souvent évoqué le sujet.
Le Gouvernement émet un avis défavorable, à peu près pour les mêmes raisons que celles que nous exposions tout à l’heure.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 501.
Cette mesure aurait un impact positif au niveau local, pour le développement de l’économie circulaire, et serait bonne pour le pouvoir d’achat des ménages.
La parole est à M. Christophe Bouillon, pour soutenir l’amendement no 49.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Carvalho, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
Maintenez-vous le vôtre, monsieur Bouillon ? Je le retire.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 52.
Nous sommes conscients des difficultés de mettre en œuvre techniquement une telle mesure, mais nous voulions attirer votre attention sur la nécessité de valoriser et de favoriser l’économie circulaire par un taux réduit de TVA.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une telle disposition est contraire au règlement communautaire et serait en outre très difficile à mettre en œuvre.
En effet, comment appliquer des taux de TVA différents selon la nature et l’origine des pièces ? L’utilisateur se verrait appliquer un taux de TVA différent selon qu’il utilise une pièce entièrement neuve ou une pièce issue du recyclage, c’est-à-dire une pièce d’occasion.
Vous imaginez la complexité du dispositif et le contrôle qu’il faudrait effectuer ! C’est fou ! Nous avons d’ailleurs déjà examiné de nombreuses fois cet amendement, et ce n’est certainement pas la dernière.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
En effet, monsieur le secrétaire d’État, cet amendement serait techniquement difficile à appliquer.
Nous souhaitions simplement attirer votre attention sur cette question.
Je retire l’amendement pour le retravailler.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 337.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 411.
Du point de vue des finances publiques, cette disposition serait donc relativement neutre.
Sur le plan de la santé, elle serait positive, comme elle le serait pour les flottes de véhicules d’entreprise, pour les échanges commerciaux et pour nos importations.
Nous avons donc de multiples raisons d’aller vers la neutralisation des avantages actuellement accordés à certains véhicules.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir le sous-amendement no 713 à l’amendement no 337.
Pour toutes ces raisons, il serait préjudiciable d’envisager dès 2016 un rapprochement des régimes de TVA de l’essence et du diesel.
Cela pourrait conduire à une déstabilisation radicale du marché, tant pour les constructeurs français que pour le patrimoine des entreprises en possession de véhicules diesel.
C’est pourquoi le présent sous-amendement vise à proposer un alignement progressif : « À compter du 1er janvier 2020 est progressivement initié un alignement de la déductibilité de 80 % de la taxe sur la valeur ajoutée sur l’essence dans la limite de 20 % par an ».
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 408.
Cet amendement de repli vise à étaler la mesure sur deux ans.
J’entends les préoccupations de notre collègue Barbier, mais il ne me semble pas raisonnable de prévoir un report de cinq ans.
Notre amendement de repli est plus raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable au sous-amendement de M. Barbier, qui reprend des objectifs intéressants mais qui est trop imprécis.
Je retire l’amendement no 337 de la commission au profit de l’amendement no 408.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le plan du droit, force est de reconnaître que cette disposition ne pose pas de problème puisque la règle communautaire est la déductibilité, l’exception étant la non-déductibilité.
Celle-ci est possible parce qu’en 1978 a été introduite une clause, dite de gel, aux termes de laquelle les produits qui n’étaient pas déductibles pouvaient le rester – le mouvement pouvait être interrompu, mais, dans ce cas, il n’était pas possible de revenir en arrière.
Si vous prenez aujourd’hui cette décision, il ne sera donc plus possible de revenir en arrière.
Je souhaite simplement que le Parlement en soit clairement informé.
Le Gouvernement est donc défavorable à la mesure proposée par l’amendement no 411, qui aurait d’ailleurs des conséquences financières même si une proposition a été faite pour l’équilibrer.
Et il est aussi défavorable à l’amendement no 408.
La parole est à M. Denis Baupin.
Il faut que chacun sache ici qu’une telle disposition n’aura pas d’impact social négatif pour nos concitoyens détenant un véhicule diesel.
Ce n’est pas une mesure anodine par rapport au « plus un, moins un », et c’est la raison pour laquelle les écologistes y ont beaucoup réfléchi.
Nous approuvons le mécanisme voté dans le projet de loi de finances et le fait que les recettes fiscales aident nos concitoyens à changer de véhicule, mais ce n’est pas l’objet de ce débat.
L’amendement no 408 présenterait un avantage pour de nombreuses filières.
Quant à l’amendement no 411, je le retire.
La parole est à Mme Eva Sas.
Si nous adoptons l’amendement no 408, nous agirons de manière progressive.
Je le répète : pour que les professionnels puissent acquérir des véhicules essence autant que des véhicules diesel, ainsi que dans un souci de cohérence, il semble logique, à une époque où nous prônons la transition énergétique, de promouvoir un avantage pour les véhicules de société roulant à l’essence.
La parole est à M. Frédéric Barbier.
J’ajoute, monsieur Baupin, qu’il faut être très prudent avant d’équiper en véhicules à essence les flottes qui roulent peu.
Il vaudrait mieux qu’au lieu de multiplier ces véhicules, les entreprises se structurent en pools automobiles, et qu’elles partagent les véhicules afin d’optimiser leur fonctionnement.
Il ne faudrait pas qu’en voulant faire mieux, on en arrive à faire moins bien.
Ce serait fromage et dessert, alors ? Nous sommes d’accord ! La parole est à M. Christophe Caresche.
L’amendement n’est pas suffisamment progressif.
À mon sens, il faudrait que la mesure ait un impact limité en 2016, et plus fort en 2017.
L’amendement propose un taux de 60 % en 2016 et de 20 % en 2017.
Je pense qu’il faudrait inverser ces proportions.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 256.
Cette différence ayant été clairement supprimée par la loi du 27 février 2014, qui unifie le taux de TVA, il reste à régler la situation de la presse en ligne entre ces deux dates.
Tel est l’objet de l’amendement, qui vise à régler les contentieux en cours, afin d’éviter de mettre en péril les finances des journaux en ligne, indispensables à la pluralité de la presse dans notre pays.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 572.
Le second motif tient au principe d’égalité.
C’est le principal ! La différenciation fiscale entre les entreprises de presse en fonction du support de diffusion posait dès l’origine un problème constitutionnel.
Nous devons défendre la neutralité des supports.
Rien ne motive une différence de traitement, véritable boulet pour les entreprises innovantes qui ont révolutionné leur secteur.
Dans ce cas précis, la rétroactivité, c’est l’égalité.
C’est pourquoi je demande à l’Assemblée d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? En février 2014, à l’initiative du président du groupe socialiste, républicain et citoyen, Bruno Le Roux, et de l’ensemble des députés du groupe, une proposition de loi a établi un taux super-réduit sur l’ensemble de la presse en ligne.
Le texte a été voté à l’unanimité par l’Assemblée nationale, ce qui mérite d’être signalé.
C’est juste ! Enfin, je rappelle qu’il existe une différence entre les deux amendements : celui de M. Paul permet de faire profiter l’ensemble des sites en ligne de cette rétroactivité, ce que ne permet pas celui de Mme Sas.
Afin d’éviter une rupture d’égalité, la commission a donc donné un avis favorable au premier, l’amendement no 572, et défavorable au second, l’amendement no 256.
Avant de donner la parole à M. le secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements, j’indique… Je vous demande la parole, madame la présidente, et l’usage veut que… Avant que nous entendions l’avis du Gouvernement, je donne la parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Quant à la possibilité que l’intérêt général autorise la rétroactivité, voire l’amnistie fiscale, si elle résulte effectivement d’un certain nombre de décisions du Conseil constitutionnel, elle est liée à la notion d’intérêt général, dont la définition est très exigeante.
En l’occurrence, face au comportement délibéré de tel ou tel contribuable par rapport à l’application des taux de TVA, j’estime que l’intérêt général n’est pas suffisamment matérialisé pour permettre une telle rétroactivité.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour autant, le motif d’intérêt général suffit-il ? Mme la rapporteure générale a lu tout à l’heure la décision de 1998.
Or que nous dit-elle ? Qu’il faut un motif d’intérêt général, mais sous réserve de ne pas contrevenir à d’autres principes constitutionnels – c’est la fin du paragraphe.
Or dans le cas présent, on contrevient au principe d’égalité devant l’impôt.
Exactement ! Mais non ! Pourquoi y a-t-il clairement rupture d’égalité ? Parce qu’à partir de 2008, des contribuables se sont appliqué un taux de TVA de 2,1 %, tandis que d’autres appliquaient le taux de 19,6 %, puis 20 %, c’est-à-dire le taux normal.
Vous proposez de prendre une disposition rétroactive.
Que va-t-il se passer ? Les contribuables qui ont appliqué le taux normal en 2009, 2010 et 2011 ne pourront pas obtenir le remboursement, puisque la TVA est prescrite.
Eh oui ! Les entreprises aujourd’hui redressées ne vont ni gagner ni perdre, si j’ose dire – en tout cas, elles ne recevront pas d’argent.
Imaginons qu’un site ayant appliqué un taux de 19,6 % ou 20 % en 2012 ou 2013 demande le remboursement de la TVA facturée « à tort ».
Remboursera t-il pour autant ses clients ? Bien sûr que non ! Pour toutes ces raisons, sans même parler des considérations morales ou d’opportunité… Certains le feront pour vous, monsieur le secrétaire d’État ! Je ne m’exprimerai plus sur ce sujet.
Madame la présidente, je vous présente mes excuses pour avoir été un peu long.
Je crois que vous avez compris que ce débat est suffisamment pointu pour justifier qu’on y consacre du temps.
Ce débat est en effet hors normes : je n’appliquerai donc pas notre règlement à la lettre.
Je ne limiterai pas les prises de parole à un orateur par groupe, car beaucoup de nos collègues souhaitent s’exprimer.
Et pourquoi ne pas appliquer le règlement ? Il est pourtant bon ! C’est la présidente qui décide ! La parole est à M. Jean-François Lamour.
Vous êtes vous-mêmes suffisamment critiques envers ceux qui ont recours à l’optimisation fiscale : vous êtes là en pleine incohérence ! C’est pourquoi je crois que nous devons rejeter ces deux amendements.
La parole est à M. Christian Paul.
Deuxièmement, il est vrai qu’il y a des contentieux, des recours – je le dis car ce point a été évoqué.
Mais aucune décision n’a été prise, à l’heure actuelle, qui ait l’autorité de la chose jugée.
C’est vrai ! Troisièmement, monsieur le secrétaire d’État, vous avez évoqué la question des remboursements.
J’ai bien pris note de cet argument ; très sincèrement, je ne crois pas qu’il soit déterminant pour le législateur.
Si ! Quatrièmement, la question essentielle est celle de l’égalité.
Je répète solennellement, car j’en suis convaincu, que le motif d’intérêt général que nous invoquons avant tout est bien le principe d’égalité devant la loi.
C’est bien parce qu’il y avait une inégalité devant la loi que nous l’avons réparée, pour l’avenir, par la loi du 27 février 2014.
Il aurait sans doute fallu, au moment de l’examen de cette loi, nous préoccuper aussi du passé.
Cela n’a pas été fait ; ce matin, nous avons l’occasion de réparer cette inégalité pour le passé.
Mais non ! Je défends donc l’amendement no 572 au nom du principe d’égalité.
Il est motivé par deux motifs d’intérêt général reconnus constitutionnellement : le principe d’égalité, comme je viens de le démontrer, et le principe de liberté et d’indépendance de la presse – nous sommes en plein dans ce sujet.
Je crois donc pouvoir dire, monsieur le secrétaire d’État, que non seulement cet amendement n’est pas inconstitutionnel, mais qu’il est appuyé par deux motifs d’intérêt général au sens de notre Constitution.
La parole est à M. Bernard Debré.
Mais moralement, c’est incroyable : les deux organismes en question savaient pertinemment qu’ils étaient en contravention avec la loi ! Ils le savaient, puisque chaque année, ce problème était soulevé à l’Assemblée nationale, où nous nous heurtions aux règles européennes.
Ils auraient pu former des recours – ils ne l’ont pas fait.
Ils auraient pu provisionner de l’argent au cas où ils auraient perdu leurs recours – ils ne l’ont pas fait non plus.
Ils ont décidé, de leur propre chef, de se mettre hors la loi.
Est-ce légitime ? Comment expliquer aux Français qui, eux, payent en temps et en heure, que nous allons offrir une amnistie fiscale à certains qui ont triché pendant des années ? Ne dites pas cela ! Ce n’est pas sérieux, monsieur Debré ! Pardonnez ma brutalité : ce serait d’une grande servilité vis-à-vis de ces deux organismes.
Le Parlement ne peut pas se le permettre ! Moralement, mais aussi légalement, il faut repousser ces deux amendements.
Vos propos sont scandaleux ! La parole est à M. Patrice Carvalho.
Mes chers collègues, je dirai quelques mots pour indiquer la position des députés du Front de gauche, que je représente dans ce débat.
Nous soutenons, bien entendu, les amendements proposés par nos collègues socialistes et écologistes.
Nous considérons que le montant de TVA réclamé aux organismes de presse concernés est difficilement compréhensible.
Cela n’est pas sans conséquences : il y va de la survie de certains sites internet occupant une place toute particulière dans notre paysage médiatique et informatique.
Mais ils le savaient avant ! Ces médias actifs uniquement en ligne, sur internet, se sont appliqué le taux de TVA super-réduit de 2,1 %, qui est applicable à la presse papier d’opinion et d’information générale.
D’après les informations publiées ces derniers jours, ces médias avaient informé les services fiscaux de ce choix.
Or il leur est reproché aujourd’hui, ce qui est étonnant, de ne pas s’être appliqué le taux de TVA applicable aux services en ligne de commerce électronique, lequel est beaucoup plus élevé, puisqu’il est de 19,6 %.
Non, 20 % ! Monsieur Debré, cher collègue, il ne faut pas confondre tricherie et interprétation de la loi fiscale ! En l’occurrence, la chose est claire : c’est une tricherie pure et simple ! La parole est à M. François Pupponi.
Pour le reste, de quoi parlons-nous ? De contribuables qui, sciemment, ont décidé de ne pas respecter la loi fiscale ; qui, volontairement, n’appliquent pas les textes, en dépit des relances de l’administration ; qui sont contrôlés par les services fiscaux, lesquels leur rappellent la loi ; et qui profitent de leur pouvoir médiatique pour mettre la pression sur le Parlement afin qu’il les exonère des redressements fiscaux qui leur ont été notifiés.
En tant que législateurs, comment pourrions-nous accepter cela ? Bravo ! Nous ne pouvons pas accepter que quiconque fasse pression sur nous pour obtenir un avantage indu.
Un contribuable qui a violé la loi fiscale et qui est redressé peut contester ce redressement : dans ce cas, si le juge considère que l’administration s’est trompée, alors il sera dégrevé.
Sinon, il doit payer le redressement.
Si nous transigeons sur ces principes, dans cet hémicycle, alors c’est la porte ouverte à tout.
Ce serait incroyable ! Tout cela me vaudra peut-être un article dans la presse, mais ce n’est pas grave.
Je vous ferai remarquer que ceux-là mêmes qui dénoncent l’oligarchie, qui y voient la maladie de la République et un danger pour la démocratie, demandent au Parlement, après avoir violé la loi, de les exonérer.
Ne faisons pas cela, ce serait mieux, même dans leur intérêt ! Cela serait de la servilité ! Je terminerai en ayant une pensée pour mes anciens collègues des services fiscaux.
Ils ont appliqué la loi, et redressé un contribuable ; et nous irions leur dire : « Non, dans ce cas, oubliez tout, car une loi a considéré rétroactivement que vous n’avez pas bien fait votre travail. » Pensez aussi à cela ! (Applaudissements sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Pierre-Alain Muet.
Pour ce qui est des fonctionnaires en question, ils ont fait leur travail ; il n’y a rien à leur reprocher.
C’est précisément ce qu’a dit M. Pupponi ! Enfin, s’agissant du droit européen, j’ai écouté avec beaucoup d’intérêt les propos de M. le secrétaire d’État, qui sont très justes.
Mais je les comprends justement comme signifiant que la loi européenne est au fond totalement archaïque – c’est ce que disent la France et l’Allemagne, et même le président de la Commission européenne.
Puisqu’elle va probablement changer, il n’y a aucune raison que l’on s’impose une contrainte dont on sait fort bien qu’elle n’est pas du tout adaptée à l’économie numérique de notre époque.
Pour toutes ces raisons, il est important que cet amendement soit voté.
Non ! La parole est à M. Pascal Cherki.
La modernisation profonde des modes de communication de la presse se traduit par une migration progressive vers la presse en ligne.
Cette situation créait une injustice et mettait en difficulté certaines entreprises ; nous avons mis du temps à le reconnaître, mais nous avons fini par le faire et nous avons modifié le taux de TVA pour favoriser la presse en ligne.
Précisément ! Ce n’est pas un correctif ! Pour conclure, j’avancerai un argument juridique : il n’y a pas de décision passée en force de chose jugée puisqu’il s’agit d’un contentieux de première instance.
Si la décision était définitive, cela poserait un problème parce que cela attenterait à la séparation des pouvoirs entre l’autorité judiciaire et le pouvoir législatif.
Comme ce n’est pas le cas, nous pouvons, en tant que parlementaires, prendre une décision d’opportunité – au sens noble du terme.
Très bien ! La parole est à Mme Eva Sas.
Pour aller dans le sens de mes collègues Pierre-Alain Muet et Pascal Cherki, je souhaite répéter qu’un certain nombre de termes employés au cours de ce débat – « optimisation fiscale », « avantage indu » ou même « tricherie » – sont inappropriés dans cette situation.
En effet, la presse en ligne a appliqué le taux réduit qui était appliqué à la presse générale tout simplement au nom de l’égalité devant l’impôt.
Ce n’est pas la loi ! C’est aujourd’hui reconnu par le Parlement, qui a aligné les taux.
Nous demandons simplement que soit reconnue et réparée l’erreur qui a été commise par le passé.
Ce n’est pas une erreur ! Pour ma part, je retire mon amendement pour soutenir celui de mon collègue Christian Paul.
Il faut revenir sur les années passées et appliquer ce taux qui aurait dû l’être dès le début : en effet, il n’y a aucune raison, chacun le reconnaît aujourd’hui, qui justifie un taux différencié entre la presse en ligne et la presse papier.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Or cet amendement ne le permet pas car il est contestable sur le plan constitutionnel, il nous met en difficulté par rapport à la législation européenne et il donne le sentiment d’un passe-droit – je rejoins un certain nombre de mes collègues sur ce point –, que vous le vouliez ou non.
C’est d’ailleurs très clairement exprimé dans l’exposé des motifs.
Absolument ! Il a déjà été cité, mais je vais le citer à nouveau : « il est souhaitable qu’aucune somme ne soit réclamée aux éditeurs dont la démarche, effectuée en toute transparence, avait permis d’attirer l’attention sur le manque de cohérence du droit fiscal et d’aboutir à une égalité de traitement de la presse, quel que soit son support ».
Nous ne pouvons pas, en tant que législateurs, accepter une telle démarche.
Voilà ! Je l’ai dit tout à l’heure ! Nous avons discuté à l’instant des taux de TVA concernant les entreprises de spectacle : imaginez que celles-ci décident demain de ne pas payer la TVA en attendant que le législateur décide d’un taux plus favorable.
Nous sommes en train d’ouvrir la porte à une démarche qui me semble extrêmement contestable.
Bien sûr ! Avec ce type de raisonnement, on pourrait aussi justifier ce qu’ont fait Pierre Poujade dans les années 1950 et Gérard Nicoud par la suite.
Et Bernard Tapie ! Personnellement, je ne vois aucun inconvénient à retravailler sur cette question pour trouver des dispositions adaptées, mais il faut le faire sérieusement.
Très bien ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 302.
Celui-ci prévoit que la retenue à la source s’applique dans le cadre d’une société non résidente déficitaire et en liquidation.
Compte tenu du droit européen tel que nous l’avons compris, nous proposons quant à nous que cette société soit ou déficitaire ou en liquidation – nous remplaçons donc « et » par « ou ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous considérons qu’un arrêt de 2012 du Conseil d’État a tranché cette question.
Cet amendement ne nous paraissant donc pas nécessaire, nous sommes défavorables à son adoption.
Le maintenez-vous, madame Rabault ? Oui, madame la précédente.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 286.
Ce texte a été voté conforme par le Sénat et nous proposons de valider dès maintenant cette possibilité dans le code général des impôts.
Quel est l’avis de la commission ? Je dois avouer que la commission a examiné rapidement cet amendement dans le cadre de l’article 88.
Elle a émis un avis défavorable à son adoption mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Les amendements nos 393 et 394 de Mme Rabault sont rédactionnels.
En effet, madame la présidente.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement, no 224, portant article additionnel après l’article 34.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 223.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Lors de la discussion du PLFSS, le débat avait consisté à savoir qui allait payer l’amende dont nous devions nous acquitter.
La région Corse ! (Sourires.) Pour ces raisons, et sans même parler des considérations de santé publiques, qui sont évidemment essentielles, la commission a donc émis un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement a été examiné dans le cadre du PLFSS, comme l’a opportunément rappelé Mme la rapporteure générale… Monsieur Debré, votez-le cette fois ! …et nous avons proposé de ne pas l’adopter compte tenu du contexte lié à l’instauration du paquet neutre.
Notre avis reste défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
Enfin – c’est le comble ! –, le produit du tabac acheté en Corse ne rentre pas dans les comptes de la Sécurité sociale.
Il nous paraît donc très important d’harmoniser les taux de TVA.
La parole est à M. François Pupponi.
Il serait opportun de réaliser des études plus poussées que celles dont on dispose actuellement pour comprendre pourquoi la proportion de cancers du poumon est plus élevée en Corse qu’ailleurs.
Au demeurant, à y regarder de plus près, ce sont les femmes qui sont les plus touchées.
Elles sont plus nombreuses à fumer ! La proportion de cancers du poumon chez les femmes, en Corse, a augmenté de plus de 400 % en quinze ans.
Elles se sont mises à fumer ! Ce que nous avons voté en loi de finances, de surcroît, est conforme à ce que l’Union européenne demande.
Je propose donc que nous en restions à la proposition que nous avons adoptée.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 222.
Qui plus est, comme je l’ai dit précédemment, l’égalité sur tout le territoire en matière sanitaire impose une égalité en matière fiscale.
Or, une fois encore, le nombre de cancers est plus élevé en Corse qu’en France continentale.
Il me semble donc important d’harmoniser les fiscalités, y compris concernant le tabac à rouler.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement que nous venons d’adopter portait sur la fiscalité des cigarettes et celui-ci sur celle du tabac à rouler.
Par cohérence, notre commission a émis un avis favorable.
Même avis du Gouvernement que sur l’amendement précédent ? Oui, avis défavorable.
La parole est à M. François Pupponi.
Depuis des années, la Corse est chauffée et électrifiée au fioul lourd, dans une totale insouciance, alors que le niveau de pollution est inouï.
Et cela n’intéresse personne ! Mais si ! Tout le monde a accepté et assumé cette situation et la pollution, notamment par les dioxines, a continué.
Le changement est en cours ! Les choses sont certes en train de changer, mais il a fallu quarante ans de lutte pour que l’on arrête de polluer en brûlant du fioul lourd.
On le faisait encore il y a quelques mois, dans l’indifférence générale ! On peut dire la même chose des cigarettes ! Il faudrait au moins analyser les causes de ces cancers : c’est ce qui avait été proposé en projet de loi de finances.
Je vois bien que cet amendement va être voté, mais cela me semble assez étrange, étant donné qu’on ne connaît pas les raisons exactes de tout cela.
Nous en reparlerons au cours de la navette.
La parole est à M. Bernard Debré.
Monsieur Pupponi, on sait depuis longtemps que les femmes se sont mises à fumer – c’était beaucoup moins le cas auparavant – et que le nombre de cancers du poumon chez les femmes augmente de façon importante.
Il n’y a pas à chercher midi à quatorze heures.
Pourquoi y a-t-il 27 % de cancers du poumon de plus en Corse ? Il faut le demander aux Corses ! Sans doute les femmes corses fument-elles davantage.
Il faut faire une analyse ! Le tabac, on le sait, donne le cancer du poumon et de la vessie,… Entre autres ! …mais aussi d’autres cancers – en effet, monsieur Sebaoun.
On sait très bien que les femmes, en France, fument plus qu’il y a vingt ans et qu’elles sont donc plus atteintes.
Point final.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 373.
L’amendement no 373, quant à lui, a pour objet de supprimer la taxe sur les farines.
La Cour des comptes a fortement critiqué cette taxe, dont elle suggère de réexaminer le bien-fondé : elle estime que son application est complexe et confine à l’absurde.
Faut-il en dire davantage pour obtenir l’adoption de cet amendement ? Il s’agit de supprimer une taxe inutile, complexe et qui coûte cher.
Je pense que cette explication suffit, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Le bureau de la commission des finances, qui s’est réuni il y a dix jours sous la présidence de Gilles Carrez a acté la création d’une mission d’information, chargée d’évaluer précisément le rendement de toutes les taxes portant sur des produits alimentaires – car il n’y a pas que la farine – dont les recettes rentrent dans les comptes de la MSA.
En effet ! Je vous propose donc de retirer votre amendement, monsieur Dumont, sur la base de ces éléments.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Supprimer la taxe sur les farines, comme vous le proposez, n’est pas opportun financièrement.
Qu’il y ait, en revanche, une réflexion globale sur la taxation des produits alimentaires, c’est évidemment légitime, et le Gouvernement est prêt à faciliter le travail de votre assemblée sur le sujet, en mettant à votre disposition toutes les informations nécessaires.
Mais, en l’état, il est défavorable à cet amendement.
Monsieur Dumont, maintenez-vous votre amendement ? Je suis encore en train d’y réfléchir et il faut que je mûrisse ma décision.
Merci de faire vite...
(Sourires.) Je vais néanmoins retirer mon amendement, car Mme la rapporteure générale m’a convaincu qu’une mission d’information de la commission des finances, proposée par son président, devrait pouvoir aboutir à des propositions positives.
Les amendements identiques nos 38 et 426 sont repris par la commission des finances.
Ces deux amendements visent à faire en sorte que les agences de l’eau puissent bénéficier des procédures de droit commun pour les remises gracieuses en cas de factures impayées.
Il n’y a qu’à demander à Mediapart ! Les collectivités territoriales sont d’ores et déjà en mesure de le faire.
La proposition qui est faite ici par nos collègues est d’étendre cette possibilité aux agences de l’eau.
Cette proposition, qui émane de différents groupes politiques, vise à prendre en compte des problèmes de pouvoir d’achat qui sont bien réels.
Notre commission a émis un avis favorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette procédure de remise gracieuse existe effectivement au profit des collectivités.
Il serait légitime de l’étendre aux agences de l’eau.
Le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
L’argumentation de M. le secrétaire d’État m’a convaincu, mais j’aimerais savoir qui décidera.
On parle des agences de l’eau : elles ont une gouvernance, peut-être même un conseil d’administration, qui a un président et qui vote.
Si c’est le directeur – ou qui sais-je encore – qui décide, excusez-moi, mais c’est pire que Mediapart ! Trouvez-moi une gouvernance, pour donner du panache à cette remise ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Dans les collectivités locales, c’est le conseil municipal qui décide.
Tout à fait ! Ici, ce sera l’agent comptable, après accord du conseil d’administration.
C’est la même procédure que celle du droit commun : c’est une simple transposition.
On contrôlera ! La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 602.
Cette mise en relation existe d’ores et déjà aux États-Unis, où elle est mise en œuvre avec succès, notamment par le principal acteur mondial de la location saisonnière d’appartement entre particuliers.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense que M. le secrétaire d’État pourra nous éclairer en nous indiquant la solution qu’il préfère, sachant que cette disposition figure déjà dans le projet de loi de finances, du fait de la navette parlementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre collègue Pascal Terrasse a été chargé d’une mission sur le sujet.
Il doit rendre ses conclusions tout au début de l’année 2016.
Quoi qu’il en soit, je le répète, il conviendra d’aller encore plus loin.
Votre disposition, qui est déjà votée au Sénat, mérite d’être travaillée de nouveau, du fait que, notamment, elle ne prévoit pas ce qui se passe si la plateforme ne fait pas ce qu’on exige d’elle.
Monsieur Cherki, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
Je suis en effet très satisfait de la réponse de M. le secrétaire d’État.
Je ne propose aucune franchise de 5 000 euros : je suis d’accord sur ce point avec le Gouvernement, auquel il faut laisser le temps d’affiner le dispositif.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 623.
Alors qu’un des moyens les plus efficaces de lutter contre cette fraude consiste à remettre en cause les déductions de la TVA chez l’entreprise qui savait ou ne pouvait pas ignorer qu’elle participait à ce « carrousel », le code général des impôts ne vise pas formellement les prestations de services.
Cet amendement vise donc à corriger cet oubli et à préciser que l’interdiction de déduire la TVA dans le cadre d’opérations frauduleuses concerne aussi bien les prestations de services que les livraisons de biens.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même si cette pratique est déjà en œuvre, à la suite de nombreux arrêts de la Cour de justice de l’Union européenne, il vaut mieux toutefois l’inscrire dans le code.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Ces dispositions s’appliqueront à compter du 1er janvier 2015.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir le sous-amendement no 746.
S’il est favorable à ce sous-amendement, je demande au Gouvernement de bien vouloir lever le gage.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement y est favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 736.
La seconde prévoit une entrée progressive dans le droit commun en instaurant un abattement sur cinq années à compter de l’année suivant celle du transfert de propriété.
Cette mesure permettra de lisser l’entrée en fiscalité des biens des GPM qui ne répondent pas aux conditions d’exonération de plein droit, lorsque les collectivités locales compétentes ont par ailleurs réduit voire supprimé l’exonération instituée en 2014.
Quel est l’avis de la commission ? Pour être exhaustive, je tiens à rappeler qu’aucune compensation n’est prévue pour les collectivités : donc, ce sont elles qui subiront le manque à gagner.
Ces biens étaient déjà exonérés.
La commission a émis un avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je tiens à ajouter que cette disposition est assez consensuelle parmi les acteurs des territoires de ces grands ports maritimes, y compris les élus locaux qui n’en tireront pas profit mais tiennent au développement des installations maritimes qui sont sur leur territoire – je pense notamment à M. Arnaud Leroy et à des maires qui nous ont sollicités à propos de cette disposition qui nous paraît équilibrée.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 735.
Le présent amendement vise donc, par cohérence, à prendre en compte toutes les formes de ventes de livres dans l’assiette de la taxe.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le secrétaire d’État, avant de donner un avis, je souhaiterais connaître le montant unitaire de cette taxe, c’est-à-dire par livre numérique.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Peut-être pourrions-nous convenir d’introduire un amendement rédactionnel lors de l’examen de ce texte au Sénat pour permettre l’obtention d’informations plus claires lorsqu’il reviendra devant l’Assemblée, ce qui vous permettrait alors de décider en toute connaissance de cause.
Toutefois, il conviendrait d’adopter cet amendement aujourd’hui pour des questions de délai.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Dans ces conditions, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée pour le vote de cette mesure d’harmonisation.
Ne connaissant pas les montants en jeu, je ne peux aller plus loin.
La parole est à Mme Fanny Dombre Coste, pour soutenir l’amendement no 170.
Le second point de l’amendement concerne la réduction du délai d’indisponibilité du prix de cession de fonds de commerce.
Quel est l’avis de la commission ? Si la commission, je le répète, est favorable à l’esprit de cet amendement, elle a émis sur celui-ci un avis défavorable, obéissant à la règle qu’elle s’est édictée, à savoir ne pas être favorable à un amendement dont elle ignore le coût.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète : le Gouvernement est favorable à cet amendement.
La trésorerie porte d’ailleurs sur une somme qui n’est pas énorme, à une période où son coût pour l’État est relativement faible.
Touchons du bois : pourvu que cela dure ! Je pense donc que l’impact de cet amendement sera très modeste.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 550.
Il nous apparaît néanmoins nécessaire de doter notre pays d’un outil de répression du démarchage et de la publicité pour les dispositifs d’évasion fiscale.
Nous vous invitons donc à adopter cet amendement.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 568.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est satisfait : je propose donc à M. Cherki de le retirer.
Bonne initiative ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Cherki ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 152.
L’extension de ces obligations aux compagnies d’assurance et de réassurance permettrait d’obtenir une meilleure compréhension globale de la répartition géographique de leurs activités et de la façon dont elles ont recours aux paradis fiscaux.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 207.
Tel est le sens de cet amendement qui vise, au fond, à étendre la règle existante à d’autres institutions du secteur financier français.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 741.
C’est un bon amendement (Sourires), qui vise à compléter la première phrase du IV de l’article L. 253-8-2 du code rural et de la pêche maritime.
Il traite de la taxe sur la vente des produits phytopharmaceutiques destinée à financer la phytopharmacovigilance, qui vise elle-même à surveiller les effets indésirables des produits phytopharmaceutiques sur l’homme, les animaux et l’environnement.
L’amendement vise à corriger une malfaçon rédactionnelle ayant engendré des contentieux, puisque les dispositions législatives actuelles prévoient que le taux de la taxe est fixé par un arrêté, dans la limite du plafond prévu par la loi, sans préciser toutefois que cet arrêté est pris par le ministre chargé de l’agriculture et le ministre chargé du budget.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement n’a pas été examiné par la commission, mais il s’agit d’une coordination utile.
À titre personnel, je lui donne un avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 742.
Par cet amendement, le Gouvernement souhaite soutenir le secteur des services à la personne au profit des particuliers employeurs.
Nous avons souvent discuté de deux modifications ayant alourdi les cotisations des particuliers employeurs… Eh oui ! Il faut le dire très clairement : nous avions déjà reçu des demandes de ce type, à l’Assemblée nationale comme au Sénat.
Mais le Gouvernement considère qu’aujourd’hui, les conditions pour accorder cette majoration sont remplies.
Quel est l’avis de la commission ? Merci pour cet amendement, monsieur le secrétaire d’État ! Vous l’avez rappelé : lors de la réforme de 2012, vous aviez déposé, en tant que rapporteur général du budget, un amendement visant à instaurer une exonération de 0,75 euro par heure de travail.
J’avais alors déposé un amendement similaire dans le cadre du PLFSS.
Cette réduction de 0,75 euro équivalait à peu près à un abattement de 15 points au niveau du SMIC.
Un peu moins.
La commission n’a pas examiné l’amendement no 742, qui a été déposé très tard hier soir alors qu’il porte sur des montants importants.
Cependant, compte tenu de la situation de l’emploi, je reste fidèle à la philosophie que nous avions adoptée fin 2012 et je lui donne donc un avis favorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Il s’agit d’un retour à bonne fortune pour les particuliers employeurs, ce qui peut s’entendre.
Toutefois, comme l’a dit la rapporteure générale, le coût de cet amendement est extrêmement important.
Je souhaite donc demander au Gouvernement si cette mesure aura un impact sur l’emploi.
On nous a dit que la suppression de l’abattement de 15 points avait entraîné la perte de nombreux emplois.
Disposez-vous, monsieur le secrétaire d’État, d’une évaluation des effets, au moins théoriques, que cette mesure à 200 millions d’euros pourrait avoir sur l’emploi ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je le dis avec humilité : il est assez difficile de faire la part entre ce qui a pu être perçu comme un alourdissement des cotisations sociales et l’impact de la conjoncture économique.
Ce qui est sûr, ce que nous devons dire et répéter, c’est qu’il faut déclarer ses salariés à domicile, non seulement parce que c’est juste et que c’est la loi – ce serait déjà une raison suffisante –, mais aussi parce que cela les protège et que cela leur ouvre des droits :… Évidemment ! On s’en aperçoit en partant à la retraite, le jour où il y a un accident de santé : à ce moment-là, on ne dispose pas de revenus.
Mais lorsqu’on a été déclaré, on perçoit des indemnités journalières.
Très bien.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement s’adaptera et est à votre disposition.
La séance est suspendue.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 745.
Cet amendement tend à étendre le dispositif de prise en charge des dettes de cotisations sociales des exploitants agricoles en Corse aux dettes accumulées de 2004 à 2010, dans la limite de 10 000 euros, lorsque la dette était inférieure à 10 000 euros en 2004.
Il s’agit d’une question ancienne qui perdure et que nous avions déjà traitée en partie dans des textes antérieurs afin de soutenir ce secteur en grande difficulté.
Cette opération représente environ 2,5 millions d’euros, financés sur les crédits d’action sociale du régime, donc dans une enveloppe fermée.
Quel est l’avis de la commission ? En deuxième lieu, le montant total, de 9,6 millions d’euros, sera-t-il payé par le ministère de l’agriculture, ou la Mutualité sociale agricole – MSA – doit-elle les intégrer dans ses comptes ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le montant de 10 000 euros s’entend par redevable, c’est-à-dire par exploitation.
Pour répondre à votre deuxième question, la disposition est financée sur les crédits d’action sociale de la MSA.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Si je comprends bien, donc, le montant des exonérations demandées à la MSA n’est pas compensé par le Gouvernement ou par le budget général.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
De toute façon, il s’agit d’argent que la MSA ne parvient pas à percevoir.
L’objectif est donc ici de régler des problèmes qui sont quasiment sans issue, du moins selon ce que montre l’expérience malheureuse des dernières années.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
J’émettrai donc un avis de sagesse, mais j’aurais préféré que le Gouvernement propose que la solidarité nationale s’applique dans ce cas, au lieu de faire porter les 9,6 millions d’euros du coût de cette mesure sur les comptes de la MSA.
Tout n’est certes pas transférable mais, étant donné que nous avons opéré cette semaine un prélèvement sur le Fonds national de gestion des risques en agriculture – FNGRA – au titre de l’article 2 du projet de loi de finances rectificative, peut-être aurions-nous pu envisager que la solidarité nationale joue aussi dans le cas présent.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 281.
En instaurant une contrepartie financière, l’État recouvrerait une partie des recettes fiscales perdues du fait de pratiques relevant de l’évasion fiscale.
C’est dans cette voie que nous devons, en tout état de cause, travailler et proposer des solutions concrètes.
Notre pays doit être à la pointe de la lutte contre l’évasion fiscale des entreprises.
C’est un enjeu majeur pour nos finances publiques.
Nous espérons que notre assemblée saura faire ce grand pas que la société civile appelle de ses vœux.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 340.
Nous avons donc l’occasion, même si nous ne sommes pas très nombreux aujourd’hui dans l’hémicycle, de réaliser une avancée très importante.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 266.
L’amendement adopté dans le cadre du projet de loi de finances est une avancée.
Toutefois, sa portée et sa cohérence avec la loi bancaire pâtissent de l’absence d’une disposition importante : la publicité des informations.
Nous proposons donc aujourd’hui cet amendement tendant à accroître la transparence des grandes entreprises au moyen d’une obligation de publication de leur reporting pays par pays et à mettre en œuvre l’un des principes fondamentaux du reporting : le caractère dissuasif de la publicité des informations.
Le Parlement s’honorerait de cette avancée en matière de lutte contre l’évasion fiscale, qui améliorerait le consentement à l’impôt à l’avenir.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 579.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 340 émane de la commission et les amendements nos 266 et 579 lui sont identiques.
Avis défavorable sur l’amendement no 281.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est connu et n’a pas varié d’un iota : nous devons avancer au même rythme que nos partenaires européens.
Nous avons déjà pris, dans le cadre de la loi de finances, une décision relative au reporting pays par pays dans le cadre des propositions BEPS de l’OCDE.
Vous souhaitez aller plus loin et plus vite.
Le Gouvernement considère quant à lui qu’une telle mesure pourrait créer des handicaps, compte tenu du champ visé par votre amendement – 8 000 entreprises seraient en effet concernées, et donc pas seulement les grands groupes.
Une telle mesure, si la France l’adoptait seule, nuirait à la compétitivité de nos entreprises.
Les déclarations de M. Pierre Moscovici, qui n’est plus membre du Gouvernement, vont également dans ce sens.
En revanche, le Gouvernement n’a cessé de plaider pour que l’ensemble de nos partenaires européens adoptent des dispositions du même ordre.
Avis défavorable, donc, à cet amendement.
La parole est à M. Benoît Hamon.
En quoi cela est-il important ? Parce que la plupart de ces multinationales possèdent des fondations qui appliquent des politiques de mécénat et leur permettent d’avancer des arguments à caractère environnemental, sociétal ou social qui valorisent généralement l’image de ces entreprises, mais entrent parfois en contradiction avec leurs stratégies d’optimisation fiscale.
Dès lors que ces grandes multinationales communiquent par le biais de leurs fondations, il est légitime que le consommateur-citoyen dispose, pays par pays, d’informations sur la réalité des stratégies d’optimisation de certaines de ces multinationales.
Nous irions donc dans ce sens et montrerions l’exemple si nous progressions en matière de reporting public.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Cet amendement vise à aller plus loin, un objectif qui, pour certains, semble se suffire à lui-même.
La France devrait donc être à l’avant-garde afin d’éclairer le reste de l’Europe et du monde.
Le problème, c’est qu’une telle disposition a un coût pour nos entreprises, car les informations dont ces amendements identiques visent à prévoir la publication ont un caractère stratégique pour un certain nombre d’entreprises.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre ces amendements.
Qui, nous ? Monsieur Hamon, je ne vous ai pas interrompu ; auriez-vous l’obligeance de me laisser m’exprimer ? Je vous en prie, monsieur Caresche, poursuivez ! Je considère que ces amendements ne sont pas une bonne chose car ils vont mettre un certain nombre d’entreprises françaises dans une situation concurrentielle difficile.
Or je suis de ceux qui pensent qu’à l’Assemblée nationale, nous devons aussi défendre les intérêts français.
La parole est à M. Bernard Debré.
Monsieur Caresche, vous avez parfaitement raison.
La publicité du reporting pays par pays a déjà été votée, mais l’adoption de ces amendements rendrait son champ d’application bien plus large, puisque le critère relatif au chiffre d’affaires net retient comme limite inférieure 40 millions d’euros.
Nous devançons ainsi les préconisations qui pourraient être édictées par l’OCDE et l’Union européenne.
Comme vous l’avez dit, nous voulons essayer d’éclairer le monde, mais cela se fera au détriment d’un certain nombre d’entreprises françaises, nous le savons bien.
Au vu de la situation dans laquelle nous nous trouvons, il serait préférable d’adopter une position plus modérée et de se préoccuper davantage des entreprises françaises.
Je voterai donc contre ces amendements.
Monsieur Carvalho, acceptez-vous de retirer votre amendement no 281 ? Non, je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 341.
Cette disposition vise à engager une réflexion sur les horaires d’ouverture des monuments et sur l’élargissement éventuel de la ligne budgétaire concernée, dans le respect du dialogue social existant au sein des établissements dont il est question.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’a pas changé d’avis, et n’est pas favorable à cet amendement.
Il est proposé de créer quelques emplois supplémentaires – j’ai bien compris que la création n’était pas massive – dont le coût serait compensé par l’augmentation de la fréquentation attendue, qui serait de 400 000 visiteurs environ.
Le Gouvernement ne pense pas que l’application d’une telle disposition puisse se faire de manière aussi équilibrée que ce qui est indiqué dans l’exposé sommaire.
Le nombre d’emplois au sein du Centre des monuments nationaux – CMN – a déjà été augmenté.
Vous souhaitez aller plus loin, madame la rapporteure générale, mais le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à M. Patrice Carvalho.
La mise en œuvre d’une telle mesure serait de nature à aggraver un peu plus la précarité de l’emploi au sein du ministère de la culture, dont les crédits de personnel sont réduits chaque année.
N’importe quoi ! Pour toutes ces raisons, nous voterons contre cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Cher collègue, je ne peux pas vous laisser dire cela, c’est faux.
Les emplois saisonniers existent déjà et cet amendement n’introduit à cet égard aucune nouveauté.
Nous proposons seulement la possibilité d’augmenter le plafond des emplois saisonniers, d’emplois dont le statut est déjà fixé.
La durée des emplois saisonniers est seulement de quelques semaines ou de quelques mois, ce qui n’a rien à voir avec ce que vous proposez ! Rien de nouveau n’est créé.
Au contraire : vous prévoyez une durée de deux ans ! Si cet amendement est voté, le CMN et le ministère de la culture pourront y avoir recours ou non, dans le respect du dialogue social.
Il est cependant faux de dire qu’il y aurait là quelque chose de nouveau.
C’est incroyable ! Vous l’aviez pourtant voté en commission, chers collègues ! La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 206.
Madame la rapporteure générale, si nous avons nous aussi des raisons d’être mécontents, nous le faisons moins bruyamment que vous.
Je le fais bruyamment si je le souhaite, monsieur Carvalho ; je suis libre ! Ne vous laissez pas distraire, monsieur Carvalho ! Nous proposons donc que le Gouvernement remette au Parlement un rapport évaluant les conditions de mise en place d’une large commission citoyenne en charge de la réalisation d’un audit citoyen de la dette qui passerait au crible de l’analyse les différentes opérations d’emprunt réalisées par l’État pour en faire une radiographie aussi étendue que possible.
Veuillez conclure, cher collègue ! J’en termine, madame la présidente.
C’est en réalité un exercice démocratique tout à fait intéressant qui permettrait d’impliquer tous les acteurs de la société civile, comme cela a été le cas dans d’autres pays, tels que la Grèce et l’Équateur.
L’exigence de démocratie et l’exercice de la souveraineté populaire doivent aussi s’appliquer à la dette.
Tel est le sens de notre amendement.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 205.
La création d’un cadastre accessible au public et détaillant, par catégorie de titre, l’identité des détenteurs finaux ainsi que les montants détenus, pourrait permettre de répondre à l’exigence de transparence formulée par nos concitoyens.
Le présent amendement vise donc à demander au Gouvernement la remise d’un rapport qui permettrait d’identifier l’ensemble des freins réglementaires à la mise en place d’un tel cadastre.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 204.
Notre amendement poursuit une ambition différente : mesurer les conséquences de la mise en œuvre de la taxe sur les transactions financières dans les conditions définies par la Commission européenne, laquelle est toujours en négociation.
Il nous semble en effet essentiel que le Parlement soit éclairé à propos des conséquences économiques et budgétaires de la mise en place d’une taxe bien plus ambitieuse que celle actuellement en vigueur.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 338.
Il prévoit la remise d’un rapport évaluant les conséquences des dispositifs d’exonération et de dégrèvement, en matière de fiscalité locale, sur les bénéficiaires de prestations et minima sociaux.
En particulier, nous avons constaté que les personnes percevant l’allocation de solidarité spécifique ne sont pas bénéficiaires des exonérations de taxe d’habitation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse bienveillante.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 339.
Madame Sas va le défendre, la commission ayant adopté son amendement.
La parole est à Mme Eva Sas.
Cet amendement vise à l’établissement d’un rapport relatif à l’assiette communautaire consolidée.
Celle-ci fait partie des propositions européennes qui reviennent régulièrement dans les discussions mais peinent à trouver une traduction juridique.
Il est pourtant nécessaire de mettre en place une base minimale d’imposition des sociétés pour parvenir à une harmonisation fiscale.
Le phénomène de l’évasion fiscale assèche les finances des États européens, crée du chômage et fait reculer le service public dans notre pays.
Or si la France est l’une des premières destinations des investissements étrangers en Europe, c’est en partie en raison des services publics qui s’y trouvent et attirent les entreprises internationales.
En ce sens, il nous semble important que la France clarifie sa position au sujet de l’assiette communautaire consolidée qui constitue le premier pas dans la lutte contre l’évasion fiscale et l’édification d’une harmonisation fiscale européenne.
Un rapport du Gouvernement permettrait de mieux évaluer l’intérêt de mettre en place d’un tel dispositif.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 287.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’un sujet important.
Le Gouvernement y travaille, comme vous, mesdames et messieurs les députés.
Pierre-Alain Muet a fait le point sur ce sujet par un travail publié l’an dernier et Michel Sapin a formulé la position du Gouvernement lors de son audition en répondant à vos questions.
Je doute qu’un rapport supplémentaire change véritablement la donne.
Le Gouvernement n’est donc pas favorable aux amendements.
La parole est à M. Denis Baupin, pour les soutenir.
Il ne s’agit pas ici d’engager des dépenses mais d’obtenir une évaluation de la valeur de cet engagement menée par les services de l’État, comme le demande la Cour des comptes, afin de l’insérer éventuellement au hors-bilan de l’État et d’en avoir une évaluation concrète.
Ce coût étant susceptible d’avoir des conséquences sur les finances publiques, il importe que nous en ayons une évaluation sérieuse.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a déjà été présenté lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2016.
Il a fait l’objet d’un avis défavorable de notre commission qui, lorsqu’elle en a débattu au regard de l’article 88 de la Constitution, a cru qu’il avait été voté, oubliant qu’il ne l’avait pas été.
À titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à ces amendements.
De nombreux travaux sont effectués sur ce sujet.
Les scientifiques qui en sont spécialistes sont certes dotés d’énormes capacités, mais comment évaluer financièrement les conséquences d’un accident nucléaire majeur, selon qu’il a lieu au centre de la France ou à Cattenom, près du Luxembourg, avec des conséquences à l’échelle européenne ? Franchement, j’imagine la difficulté que poserait un tel rapport à ceux chargés de le rédiger ! C’est la quadrature du cercle ! La Cour des comptes l’a fait ! La parole est à M. Denis Baupin.
On ne part pas de rien, monsieur le secrétaire d’État.
L’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire a déjà effectué un travail préalable.
Vous avez raison, plusieurs hypothèses doivent être prises en compte.
Bien sûr ! On peut rédiger autant de rapports qu’il existe de centrales nucléaires ! Il n’existe pas un coût connu d’avance pour un accident nucléaire donné, mais différentes hypothèses à envisager, selon qu’il se produit dans une zone urbaine ou non, par exemple.
Néanmoins, disposer d’une visibilité sur son coût afin de l’anticiper, ainsi que sur ses conséquences, constitue le minimum nécessaire dès lors que l’État apporte sa garantie.
Je rappelle tout de même que l’industrie nucléaire, au titre des conventions internationales, est la seule industrie exonérée d’assurances.
Nous avançons un peu les yeux fermés sur ce sujet et menons la politique de l’autruche.
Nous pensons, non seulement les quelques parlementaires que nous sommes, qui méritent déjà d’être entendus, mais la Cour des comptes avec nous, qu’il faut disposer d’une évaluation.
La parole est à M. Bernard Debré.
Je ne comprends pas très bien ce qu’est un accident nucléaire majeur.
Allez voir à Fukushima ! Il en existe plusieurs formes ! A-t-il l’ampleur de Tchernobyl ? Où a-t-il lieu ? Tout cela me semble très curieux.
Il existe une nomenclature : niveau IV, niveau V, niveau VI… Je le sais bien, mais on ne sait pas ce que c’est, justement, ni surtout où se produira l’accident.
Aura-t-il lieu à la frontière, ce qui touchera les autres pays ? Aura-t-il lieu dans le centre de la France ? À mon avis, cela ne veut rien dire.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 285.
Ce véhicule est considéré comme un quadricycle.
L’amendement propose donc d’étudier la possibilité de faire bénéficier ces véhicules d’un bonus spécifique, pas forcément de même niveau que celui applicable aux véhicules automobiles les plus chers mais proportionné.
Il en résulterait à la fois une aide à l’achat et un signal positif à destination de nos concitoyens pour lesquels l’existence d’un bonus signifie que le produit concerné participe d’une évolution positive.
Ce genre de véhicule de petite taille, très peu polluant, doit être privilégié et soutenu dans le cadre de la transition écologique.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 295.
Nous devons renforcer le signal prix envoyé par la TGAP afin de décourager l’enfouissement et l’incinération des déchets, conformément aux objectifs de la réforme menée en 2009.
À cette fin, il convient d’une part de continuer à augmenter son taux et d’autre part de s’assurer que cette augmentation est répercutée sur les coûts de l’élimination en supprimant ou en atténuant l’effet des modulations dont la justification s’est amoindrie, voire a disparu, comme le préconise le rapport du Commissariat général au développement durable relatif au bilan de la TGAP de 2009 à 2012.
Les conclusions du rapport permettront d’évaluer les conditions de mise en œuvre d’une telle modulation.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 677.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
À titre personnel, l’idée me semble bonne.
Néanmoins, certains points ont été évoqués lors de l’examen du texte en commission des finances tels que le montant du dédommagement versé à la Coface, le montant versé à Bpifrance pour assurer l’administration de ces garanties, sans parler du prix de la garantie lui-même.
Les garanties internationales relatives au partage de l’information tel qu’il est effectué ont aussi été évoquées, en distinguant bien entendu au sein de la Coface l’entité publique et l’entité privée.
Il en est résulté de nombreuses interrogations, dont certaines ont trouvé des réponses.
Je n’en regrette pas moins, monsieur le secrétaire d’État, que notre commission des finances et notre assemblée n’aient pas été prévenues en amont de l’examen du projet de loi afin de nous pencher sur le sujet.
Nous parlons tout de même d’un montant de garanties de 70 milliards d’euros.
Ce sont des chiffres très importants et nous aurions aimé être informés au préalable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable aux amendements rédactionnels.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 680.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 676.
Cet amendement prévoit que le transfert ne donnera lieu à la perception d’aucun impôt, droit ou taxe de quelque nature que ce soit.
Conformément à l’accord entre les parties, cette neutralité fiscale bénéficiera à l’État et à la filiale concernée de Bpifrance, mais pas à la Coface.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 690.
Cet article vise à encadrer le risque opérationnel lié au transfert des garanties publiques et à assurer la continuité du soutien financier aux exportations.
Le présent amendement prévoit qu’une fraction du capital de Bpifrance Financement doit être détenue par des personnes morales de droit privé sans que celles-ci ne disposent d’une capacité de contrôle ou de blocage ni n’exercent une influence décisive.
Cela permettra une mise en commun des moyens entre Bpifrance Financement et la nouvelle filiale en charge des garanties publiques.
Je suis saisie d’un amendement no 678 portant article additionnel après l’article 37.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Cet amendement propose de plafonner la garantie de l’État à 35 milliards, une somme loin d’être modique.
Quel est l’avis de la commission ? Le stock de garanties atteint 70 milliards d’euros, tandis que l’octroi annuel par la Coface se situe entre 15 et 20 milliards d’euros.
Vous proposez de limiter le stock de garanties à 105 milliards d’euros, soit 70 milliards auxquels on ajoute 35 milliards.
Est-ce bien cela ? C’est exact, madame la rapporteure générale.
Avis favorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements rédactionnels, nos 412, 414, 436 et 438.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Je suis saisie d’un amendement no 663 portant article additionnel après l’article 39.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour le soutenir.
Cet amendement vise à autoriser la Caisse des dépôts et consignations à prêter au fonds d’épargne, sous certaines conditions.
La CDC pourra ainsi apporter au fonds d’épargne une ressource préalablement empruntée auprès de la BEI à des taux bas.
Quel est l’avis de la commission ? Le coût sera donc moins élevé.
Avis favorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 605.
Il est rédactionnel.
Je suis saisie d’un amendement no 664 portant article additionnel après l’article 41.
La parole est à M. le secrétaire d’État pour le soutenir.
L’amendement a pour objet d’octroyer la garantie de l’État à la société de prise de participations de l’État dans le cadre du financement relais du mécanisme de résolution unique, le MRU, de 2016 à 2023.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 431.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 670.
Il s’agit de prendre en compte l’évolution des règles de calcul des recettes non fiscales pour permettre la neutralisation des dotations aux amortissements des subventions d’équipement versées.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 675 deuxième rectification.
Il s’agit d’apporter une correction, suite à un effet non prévu de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – NOTRe.
L’amendement vise à permettre la poursuite du paiement des indemnités de fonction des présidents et vice-présidents des EPCI.
Il n’apporte aucune autre modification concernant les modalités, le montant ou les bénéficiaires.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est le bienvenu pour corriger une erreur de l’article 42 de la loi NOTRe.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 666.
Il est proposé que la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, débloque une somme de 25 millions d’euros pour financer une aide à la restructuration des services d’aide et d’accompagnement à domicile.
Cela répond à une demande très forte du secteur.
Quel est l’avis de la commission ? Cela correspond effectivement à une annonce de la ministre des affaires sociales.
C’est bien la CNSA qui paie.
Avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 739.
Il s’agit de permettre le versement de l’allocation de logement temporaire, l’ALT, aux sociétés de construction dans lesquelles l’État déteint au moins un tiers du capital.
Cette mesure porte sur 0,9 million d’euros, ce qui correspond au solde d’ALT restant à verser à la société ADOMA.
Quel est l’avis de la commission ? Le bénéfice de l’ALT est réservé aux structures détenues majoritairement par l’État.
Il est prévu que la société ADOMA, détenue à 42,4 % par l’État, puisse aussi en bénéficier.
Avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 719.
Suite aux attentats du 13 novembre, et de façon à prendre en compte les difficultés du secteur dues à la baisse de fréquentation, voire aux annulations, il est prévu de majorer le fonds de soutien aux variétés de 1 million d’euros.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 691.
Cet amendement, d’un coût modeste, de l’ordre de 400 000 euros, vise à permettre l’extension du fonds d’amorçage de la réforme des rythmes scolaires, le FARS, aux établissements d’enseignement privé.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est la déclinaison de ce que nous avons voté il y a quelques jours.
Avis favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 744.
Les choses entrent progressivement dans l’ordre, mais cet amendement vise à apurer la situation financière de ces agents, quelques centaines.
L’État peut renoncer à ces créances, qui ne pèsent pas lourd dans son budget mais représentent beaucoup pour les agents concernés.
À la demande du Gouvernement, je suspends la séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M.
le secrétaire d’État pour soutenir deux amendements de suppression, nos 2 et 1.
Le Gouvernement souhaite mettre en œuvre le programme national de réduction du tabagisme conçu par Mme la ministre de la santé, mais sans agir sur le levier fiscal.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends cependant qu’il faille avancer progressivement en matière de fiscalité et je rendrai un avis favorable à ces deux amendements.
La conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 8 décembre après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.