La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2830, 2872).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles s’arrêtant à l’amendement n 64 à l’article 14.(suite) 774.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
De surcroît, les intercommunalités en place viennent seulement d’être installées.
Elles disposent de compétences nouvelles qu’elles n’ont pas encore eu le temps de mettre en œuvre.
La législation actuelle nous paraît suffisante puisqu’elle permet déjà le regroupement des intercommunalités dans le cadre d’une coopération volontaire et sur la base de projets partagés.
C’est en tout cas à cette conception de l’intercommunalité que nous sommes attachés.
Pour toutes ces raisons, et parce que le sujet est important, notre groupe a demandé sur cet amendement un scrutin public.
Même avis.
Cet amendement est le bon sens même et je ne comprends pas cette volonté d’imposer sur tout le territoire national, sans tenir compte des réalités, cette sorte de diktat de la nomenklatura sur la taille des intercommunalités.
Il est évident que le dispositif doit rester souple et nous ne pouvons admettre que, d’un revers de main, on impose un tel seuil minimal alors que les réalités sociologiques du territoire sont bien différentes.
Je voterai cet amendement.
Au nom du groupe UDI, je voterai cet amendement de bon sens.
Je mets aux voix l’amendement n 774.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n774 n’est pas adopté.) 985 rectifié.
En second lieu, l’intercommunalité n’avait pas été conçue dans un schéma autoritaire.
Elle avait pour sens une démarche progressive permettant à la solidarité de s’étendre à un rythme permettant une harmonisation suffisante pour que les projets intercommunaux soient à la fois justement répartis, acceptés et compris sur les territoires composant l’EPCI, ce qui suppose une connaissance mutuelle suffisante de ces territoires.
Enfin, ce n’est pas à l’heure où le développement économique de nos territoires est fragilisé, dans un contexte qui permet difficilement d’envisager le redressement de l’activité économique, qu’il faut se priver de l’élément de ciment et de cohésion que constitue la commune avec les initiatives qu’elle peut être amenée à prendre et qui risquent d’être découragées lorsque la commune se trouve englobée dans un ensemble trop vaste.
Je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Buisine, sinon je rendrai un avis défavorable.
Les explications fournies par le secrétaire d’État ainsi que les miennes répondent à vos inquiétudes.
Même avis.
Or, le mécanisme que vous proposez est très brutal.
Deux conceptions s’affrontent en ce domaine.
Elles n’opposent pas ceux qui seraient pour l’intercommunalité, d’un côté, à ceux qui seraient contre, de l’autre, mais ceux qui seraient favorables à une intercommunalité fondée sur le volontariat, le projet, à partir d’une adhésion des territoires, aux tenants d’une intercommunalité venue d’en haut et technocratique.
Vous ne nous avez pas expliqué pourquoi vous mettiez en place une méthode si autoritaire.
Nous voterons cet amendement car nous sommes inquiets.
Je voudrais d’ailleurs vous rappeler le rapport du commissariat général à l’égalité des territoires, le CGET, auquel M.
Vallini a fait référence cet après-midi en en disant le plus grand bien.(L’amendement n985 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1082 et 1418.
1082.
Les débats font apparaître que l’un des objectifs de ce projet de loi était de faire correspondre les intercommunalités aux bassins de vie, en autorisant toute une série d’adaptations pour prendre en compte la réalité de la ruralité.
Cet amendement tend à instaurer un principe de non-retour en arrière.
Quand un schéma adopté précédemment en application de la loi de 2010 a défini un périmètre, cette perspective ne doit pas pouvoir être remise en cause.
Il me semble que cet amendement pourrait rassembler mes collègues de la majorité comme ceux de l’opposition.
1418.
Cet a Je n’ai pas compris la rectification apportée par le rapporteur.
C’est en général dans ces circonstances que l’on accepte, mais M.
le rapporteur renouvellera sans doute ses explications.
(Sourires.) Dans l’amendement rectifié que je propose, les périmètres arrêtés en 2011 ne sont pas pris en compte ni sanctuarisés.
On considère que, s’ils n’ont pas été mis en œuvre depuis 2011, il serait compliqué de les rendre obligatoires.
Il ne faut donc pas le contraindre.
L’amendement présenté par M.
le rapporteur a le même objectif – ne pas repartir de zéro – mais prévoit une marge de manœuvre que vous interdisez.
J’y vois un simple incident rédactionnel, et non le reflet de votre volonté.
Je trouve cela dramatique.
Dans le territoire rural où je vis, l’intercommunalité est née en même temps que moi, en 1966.
Elle doit être vécue et partagée, et non accouchée au forceps comme les auteurs de ces deux amendements l’imaginent.
S’agissant de l’amendement n Nombreux sont les élus des territoires ruraux qui souhaitent que le législateur ne s’évertue pas comme Pénélope à défaire par la loi qui vient ce qu’a fait la loi précédente.
À cet égard, je m’étonne des interventions de nos collègues.
Il s’agit précisément de ne pas défaire ce que la loi de 2010 a fait.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  et à un bassin de vie.
Dans un cas que je connais bien, ils correspondent à un pays créé dès 1976, date à laquelle les élus locaux se sont rassemblés pour travailler ensemble.
Il y a donc un paradoxe dans les adaptations prévues, qui placent le préfet dans la situation extrêmement délicate consistant à devoir confirmer la remise en cause de la perspective de rassemblement pourtant validée par un schéma départemental de coopération intercommunale adopté.
…cela signifie que, dans mon département de l’Aube, nous avons, suite à la CDCI qui s’est réunie il y a un an et demi, un schéma qui devra s’appliquer au 1ier C’est pourquoi je préfère l’amendement corrigé de M.
le rapporteur.
En effet, j’ignore ce qu’est un périmètre qui n’a pas été mis en œuvre.
Le reste de l’amendement me convient, mais je ne comprends pas ce dernier membre de phrase.
Un périmètre qui n’aurait pas été mis en œuvre depuis 2011 signifie qu’une proposition aurait été déposée depuis quatre ans sans avoir été mise en œuvre.
C’est là que cet amendement me pose un problème rédactionnel – et non pas sur le fond.
Toutefois, il me semble que cet amendement est très clair.(L’amendement n1082 n’est pas adopté.)(L’amendement n1418 rectifié est adopté.) 1340.
Cet amendement rédactionnel vise à tenir dûment compte des pôles d’équilibre territoriaux et ruraux, les PETR.(L’amendement n1340, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 93, 100, 881, 892 et 1587.
93.
Cet amendement et les suivants, qui sont identiques, portent sur le même thème.
Je suis attaché au libre choix.
Nous pensons qu’il faut laisser aux élus locaux le soin de trouver la meilleure solution pour leur territoire.
Je vous propose donc d’amender le dispositif, puisque vous le pouvez, en laissant la possibilité – une fois épuisées toutes les options de recours – aux CDCI de trouver, dans des cas exceptionnels, une solution qui convient à tous.
Vous feriez ainsi un grand pas en avant.
Sur les amendements identiques n 93, 100, 881, 892 et 1587, je suis saisi par le groupe Les Républicains et par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
100.
881.
On ne peut pas, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, faire comme si, sur ces questions relatives aux collectivités territoriales, le Sénat n’existait pas.
Les élus locaux, dans tous les départements de F Le débat tourne un peu en rond, pardon de le dire, et nous avons l’impression de répéter à l’envi ce qui a été dit en première lecture.
Mais si nous sommes obligés de le faire, c’est parce que le Gouvernement et la majorité socialiste de l’Assemblée nationale s’obstinent à écarter d’un revers de main ce que l’assemblée chargée de représenter les collectivités territoriales a exprimé sur ces questions, qui sont au cœur de ses compétences.
892.
1587.affectio societatis(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Même avis.
Pour donner une image raisonnée de nos débats, je vais donner la parole à un orateur qui s’exprime pour les amendements et à un orateur qui s’exprime contre, comme notre règlement nous y invite.
En entendant notre collègue Larrivé, on se demande si au fond sa proposition ne serait pas de supprimer l’Assemblée nationale, car selon lui il serait illégitime de notre part d’émettre un point de vue sur le seuil des intercommunalités.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Au contraire, nous sommes légitimes en entendant, comme le font également nos amis sénateurs, les demandes des élus et celles des habitants.
…ils veulent des crèches, des centres de loisirs, des emplois, du développement économique… En effet, madame Grelier, et nous pourrions prolonger la liste.
Et ils considèrent que pour bénéficier de ces services publics, il faut trouver le bon niveau d’action.
…et la capacité offerte aux CDCI de décider in fine .
Nous demandons donc le rejet de ces amendements.
Monsieur Benoit, je vous ai appelé à deux reprises pour défendre votre amendement identique, mais vous n’avez pas répondu.
Peut-être, mais vous n’avez pas répondu.
Je vais maintenant vous donner la parole en tant qu’orateur favorable à ces amendements.
Monsieur le président, j’étais à vos pieds, je venais de demander un scrutin public sur mon amendement n 705 et les amendements identiques.
Peu importe… Il y a au moins une chose que vous ne pourrez m’interdire, c’est de m’exprimer dans cet hémicycle.
En ce qui concerne l’amendement n Je vais à nouveau interpeller Mme la ministre et M.
le secrétaire d’État… …sur ce qu’ils comptent mettre en œuvre de façon à ce que dans les régions, l’État, à travers les préfets et les sous-préfets, apporte sa réflexion et une stratégie pour aider les élus locaux à se préparer à l’évolution des intercommunalités, dont je ne conteste pas la nécessité.
Les intercommunalités doivent évoluer, mais les territoires périphériques et ruraux doivent être accompagnés par l’État.
Si vous êtes président d’une métropole ou maire d’une grande ville, où les populations bénéficient de services publics, de commerces, du désenclavement routier et ferroviaire et du numérique, tout va bien.
Mais si vous êtes à seulement trente minutes d’une métropole, vous attendez le désenclavement ferroviaire et le désenclavement routier.
Et le numérique, ce sera en 2030.
Je vous remercie, monsieur le président.
Si j’ai souhaité reprendre la parole, c’est qu’il s’agit d’amendements fondamentaux qui portent sur l’une des questions les plus débattues de ce projet de loi.
Je voudrais dire au nom de mon groupe que nous sommes très attachés à la libre administration des collectivités locales.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix les amendements identiques n 93, 100, 881, 892 et 1587.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n93, 100, 881, 892 et 1587 ne sont pas adoptés.) 678.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n678 n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 827, 826, 754, 366, 359, 800, 893, 755, 895 et 897, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros  359, 800 et 893 sont identiques.
Les amendements n 827 et 826 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je considère qu’il est parfaitement légitime que l’État encourage le regroupement et que les maires ne soient pas les seuls à pouvoir en décider.
Je ne prétends pas que ces exemples représentent l’ensemble de la France, mais il y a dans ma circonscription des communautés de communes qui regroupent trente-quatre ou trente-cinq communes de moins de neuf mille habitants.
La distance entre les communes les plus éloignées avoisine les quarante kilomètres, ce qui représente près d’une heure de trajet.
Les élus sont contents de travailler ensemble et ils le font depuis longtemps, mais ils considèrent que doubler ou plus le nombre de communes dans leur communauté n’aurait aucun sens.
Trop éloignés les uns des autres, ils n’auraient plus de vie en commun.
754.
Les arguments qui viennent d’être présentés par notre collègue sur la gauche de cet hémicycle sont tout à fait pertinents.
La parole est à  366.
Nous abordons maintenant les trois amendements identiques, n 359, 800 et 893.
359.
Il procède d’arguments similaires à ceux qui viennent d’être développés par mes collègues du groupe SRC et vise à fixer un seuil incitatif.
Je suis également tout à fait partisan de la loi mais le seuil pourrait être modifié afin de constituer de nouveaux EPCI pertinents.
L’amendement définit un seuil moins élevé que le seuil retenu en première lecture à l’Assemblée nationale afin de conserver une certaine proximité entre l’intercommunalité et les habitants, notamment dans les territoires ruraux à faible densité.
Nous reprenons d’ailleurs la proposition formulée en première et deuxième lectures par les sénateurs du groupe socialiste et apparentés.
Je connais le problème de l’intercommunalité dans le département où je suis élu.
Même si je ne suis pas directement concerné, j’ai beaucoup discuté avec certains présidents.
Nous allons associer des communautés de communes séparées par des distances telles que les habitants ne seront pas vraiment concernés par un grand bassin de vie.
Ils le seront si celui-ci présente un peu de cohérence et offre des services communs.
Si les territoires sont trop vastes, je crains que l’objectif de la loi ne soit pas complètement atteint.
800.
755.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, n 895 et 897, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
Au nom du groupe SRC, je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures vingt, est reprise à vingt-deux heures trente.) La séance est reprise.
Même avis.
Je regrette votre entêtement.
Dans l’hypothèse où il serait maintenu, le groupe RRDP soutiendra l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’apaisement, nous l’avons suscité en recevant les 117 maires ruraux au ministère pendant quelque deux heures et demie.
La manifestation s’est produite après.
Il faut faire attention sur ce sujet.
Nous avons, André Vallini et moi-même, invité 115 maires à discuter, avant un échange plus informel.
Je vais redire ici ce que je n’aurais pas dit publiquement si vous ne nous cherchiez à propos de ces 115 maires qui ne seraient pas apaisés, pas sereins, etc.
Ne revenons pas sans cesse sur ces 115 maires ruraux… …à ce que les urbains ne soient pas contre les élus, ni les petites villes contre les grandes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Je vais donc mettre les amendements aux voix… Madame Genevard, tout le monde a eu l’occasion de s’exprimer.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame Romagnan, maintenez-vous vos amendements n Madame Romagnan, vous recommencez votre démonstration.
Ce que je vous demande, c’est si vous maintenez vos amendements.
Je souhaiterais m’exprimer, monsieur le président.
Vous vous êtes largement exprimée.
Je vous demande, le rapporteur en ayant souhaité le retrait, si vous maintenez vos amendements.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Menuel, maintenez-vous votre amendement numéro Monsieur Olive, maintenez-vous votre amendement numéro(L’amendement n366 est retiré.) Monsieur Pueyo, maintenez-vous votre amendement n On a beaucoup réfléchi à ce problème qui, il est vrai, est compliqué.
Je retire mon amendement pour tenir compte de l’avis du rapporteur.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n359 est retiré.) Madame Beaubatie, maintenez-vous votre amendement numéro Je le retire car vous avez raison, madame la ministre, entre élus, nous ne sommes jamais dans la défiance mais dans la défense de l’intérêt général.(L’amendement n800 est retiré.) Monsieur Breton, j’imagine que vous maintenez vos amendements n Oui, je les maintiens, car j’ai reçu un courrier de l’Association des maires ruraux de l’Ain, qui me demande d’intervenir en ce sens.
Cela fait donc bien partie, également, des demandes des maires ruraux.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Rappels au règlement Je veux dire que, sur ce point majeur, il faut laisser le débat se dérouler jusqu’à son terme.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je voudrais dire deux choses.
On a entendu plusieurs de nos collègues dire…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(suite) Je retire mes amendements numéros  827 et 826.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  J’aurais suffisamment d’occasions d’en maintenir d’autres, je le crains.(Les amendements n827 et 826 sont retirés.) Je vais à présent mettre aux voix les amendements qui n’ont pas été retirés.(Les amendements n754, 893, 755, 895 et 897, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 165 et 163, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Sourires.) Même avis.(Les amendements n165 et 163, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1510.
Cet amendement a pour objet d’apporter une précision concernant les établissements publics de coopération intercommunale.
Favorable.
Je vous donnerai une explication au nom de la commission, puisque c’est la commission et les services de la séance qui ont procédé au découpage de l’amendement du Gouvernement, ce qui explique le décalage entre l’exposé des motifs et le dispositif de l’amendement.
Vous retrouverez un peu plus loin le dispositif correspondant à l’exposé des motifs que vous avez sous les yeux.
On a déjà eu ce débat en première lecture.
Il est parfaitement possible de fusionner le périmètre du PETR et de l’EPCI.(L’amendement n1510 est adopté.) 1511.
Cet amendement a pour objet d’apporter une précision, qui nous a été demandée, sur la densité nationale.
C’est un amendement rédactionnel qui va apporter de la clarté dans la rédaction du projet de loi, donc l’avis est favorable.
Cela étant, je précise que la densité nationale n’est aujourd’hui pas quantifiée par l’INSEE.
Un sous-amendement que je présente à l’amendement n Il serait très utile que le Gouvernement veuille bien produire une simulation, pour chacun de nos départements, montrant l’impact de cet amendement, afin que l’on dispose des mêmes chiffres de densité, puisque vous en modifiez les paramètres.
J’avais un peu anticipé votre demande, monsieur Larrivé.
Le rapport que j’avais rédigé au nom de la commission des lois, en première lecture, contient le tableau des 27 ou 28 départements concernés par cette adaptation, avec la simulation.
Si.
On nous a reproché le fait que la densité était mal définie dans les adaptations que j’avais fait adopter en première lecture parce que la formule reposait sur la densité moyenne des départements.
On la remplace par la densité nationale, mais les références mathématiques restent les mêmes, donc le tableau demeure valable.(L’amendement n1511 est adopté et les amendements n Je suis saisi d’un amendement n 1514 rectifié, qui fait l’objet de deux sous-amendements n 1592 et 1593.
1514 rectifié.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir les sous-amendements n 1592 et 1593.ier(Les sous-amendements n(L’amendement n1514 rectifié, sous-amendé, est adopté, et les amendements n Je suis saisi de quatre amendements, n Les amendements n 911.
1375.
La densité dont il est question correspond à la densité moyenne des départements.
Je crains fort que le passage à la notion de densité nationale ne change la donne pour certains départements ruraux.
Il aurait été intéressant de connaître le mode de calcul d’une telle densité avant de changer le texte comme nous l’avons fait.
Dans la discussion commune, nous en venons à la seconde série d’amendements identiques.
912.
Il est défendu.
1376.
Il est défendu.
Je demanderai aux auteurs de ces amendements de les retirer, et émettrai à défaut un avis défavorable.
1593 à l’amendement n 1514 du Gouvernement, qui a été adopté voilà quelques instants, reprend strictement la définition de l’adaptation que nous avions votée en première lecture.
Non, je les retire, monsieur le président.(Les amendements n911 et 912 sont retirés.) Non, je les maintiens, monsieur le président.(Les amendements n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 913.
Il est défendu.
1377.
Il est défendu.
L’adoption de ces deux amendements, qui visent à adapter le seuil de constitution des communautés de communes en renvoyant à la notion de bassin de vie, définie par l’INSEE, reviendrait à faire de l’institut une instance décisionnaire de ces seuils démographiques, ce qui présente une difficulté.
La commission demande donc leur retrait et émettra à défaut un avis défavorable.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n913 est retiré.) Non, je le maintiens, monsieur le président.(L’amendement n1377 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux séries d’amendements identiques, les amendements n 539, 1047 et 1208, et les amendements n 540, 1048 et 1209, qui peuvent être soumises à une discussion commune.
539.
Monsieur le président, si vous le permettez, je défendrai conjointement les amendements n Volontiers, chère collègue.
Monsieur le rapporteur, il est préférable en montagne d’avoir des intercommunalités de plus petite taille mais efficaces et rendant de vrais services à la population que de trop grandes structures contraintes de restituer aux communes des compétences qu’elles sont dans l’incapacité d’exercer en raison de leur trop large périmètre.
Madame Genevard, vous avez la parole pour défendre conjointement, si vous en êtes d’accord, les amendements n Monsieur le président, ma collègue Marie-Noëlle Battistel ayant largement développé son argumentation, mon propos sera bien plus synthétique.
Notre collègue Marie-Noëlle Battistel a déjà largement explicité l’objet de ces amendements.
Je me contenterai donc de rappeler pourquoi ils sont importants.
Je souhaite que vous vous engagiez à ce sujet devant la représentation nationale, madame la ministre, d’autant que le Gouvernement a pris des engagements de réforme auprès de l’Union européenne, dont celui de diminuer d’un tiers le nombre d’intercommunalités.
Ces dérogations risquent donc d’entrer en contradiction avec cet objectif.
Oui, monsieur le président.
Je les maintiens également.(Les amendements identiques n539, 1047 et 1208 et les amendements identiques n540, 1048 et 1209, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 1201, 1250 et 1252, pouvant être soumis à une discussion commune.
1201.
Il est défendu.
1250 et 1252.
janvier 2014, sont en train de définir et d’approfondir leur projet territorial, a fortiori En résumé, il faut savoir donner du temps au temps.
Si, lors des dernières élections municipales, les citoyens ont élu pour la première fois leurs conseillers communautaires, ils l’ont fait dans un cadre territorial qu’ils connaissaient.
Je pense qu’il est préférable d’en rester à cet environnement connu.
 chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement.
Vous soulevez un vrai problème, monsieur Léonard.
Sachez que le Gouvernement y est attentif.
Nous vous suggérons donc de retirer vos amendements, afin de nous permettre d’étudier cette proposition et celles qui suivent d’ici la réunion de la commission mixte paritaire.
La Gouvernement a-t-il la même position sur l’amendement n Oui, monsieur le président.
Oui, monsieur le président.(Les amendements n1250 et 1252 sont retirés.)(L’amendement n1201 n’est pas adopté.) 590.
C’est par idéologie que la majorité a rejeté les amendements n C’est sans illusion que je défends l’amendement n Même avis.(L’amendement n590 n’est pas adopté.) 591.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements nier Or il y a dans ma circonscription des communautés de communes que je qualifierai de pionnières puisqu’elles ont fusionné dès le 1ier L’amendement n 591 propose de supprimer la référence à la date du 1ier 593, de fixer le début de cette période au 1ierier Le second impliquerait que toute intercommunalité ayant connu une fusion depuis le 1ier Il y a même des intercommunalités qui ont fusionné de façon tout à fait volontaire avant 2008.
Si on prévoit des dérogations pour l’ensemble de ces cas, ce sera un vrai problème.
Je vous engage donc à retirer ces amendements, auxquels le Gouvernement est naturellement défavorable.(Les amendements n591 et 593, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1512.(L’amendement n1512 est adopté et les amendements n1419 rectifié, 824 et 1069 tombent.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 907 et 1372.
907.
1372.a contrario  pour déterminer quels départements doivent être considérés comme ruraux, la liste en serait extrêmement longue.
Par ailleurs, nous avons dé jà prévu une mesure pour prévenir ce type de situation.
En effet, si un préfet veut aller plus loin que les objectifs et les seuils fixés par la loi, il devra recueillir l’avis favorable de la CDCI.
La mesure limitative que vous proposez, elle, interdirait à des élus de constituer un EPCI de la taille qu’ils souhaitent, indépendamment de la taille du département, ce qui est discutable au regard du principe de libre administration des collectivités territoriales.
Les dispositifs que nous avons adoptés renvoient donc cette responsabilité à la CDCI sans interdire la constitution de grandes intercommunalités si la CDCI l’accepte et si les élus le veulent.
Je demande donc le retrait de ces amendements identiques, auxquels la commission est défavorable.
Je demande moi aussi le retrait de ces amendements auxquels le Gouvernement est défavorable.
J’ai l’impression en effet, voire la certitude que cette disposition aurait des effets inverses de ce que vous souhaitez.
Le Gouvernement ne peut qu’être opposé au plafonnement que vous proposez puisqu’il souhaite, au contraire, laisser les communes choisir le périmètre optimal des EPCI à fiscalité propre.
Ces deux amendements identiques sont contraires à l’esprit du projet de loi, qui prévoit un seuil mais pas de plafond de constitution des EPCI.
C’est que, comme nos débats l’ont démontré, le législateur entend laisser toute liberté aux élus à partir d’un certain seuil assorti de dérogations.
Je retire en effet cet amendement en considération de ce que vous me dites sur la notion de département rural, monsieur le rapporteur.
Si nous l’avons utilisée, c’est que certains membres du Gouvernement l’avaient fait avant nous, et dans les mêmes termes.
L’objectif est de préserver un équilibre territorial qui permette à chaque collectivité de jouer son rôle sans devoir supporter la concurrence d’une EPCI devenue trop importante au point de fragiliser le département.
Certes, ma chère collègue, les départements et les EPCI ayant des compétences différentes, une telle concurrence ne devrait pas être.
Mais cela, c’est la théorie, et on sait combien la réalité peut être différente.(L’amendement n907 est retiré.) Non, je le maintiens.(L’amendement n1372 n’est pas adopté.) 418.
Voilà un amendement sur lequel nous pourrions tous nous retrouver.
En effet il vise à faciliter la constitution des EPCI, ce qui est votre objectif, en retenant une définition de la population semblable à celle en vigueur pour le calcul de la DGF.
Or le seul critère retenu par la loi est celui de la population municipale.
Il existe de ce fait un décalage considérable, dans la répartition des sièges et dans le mode de fonctionnement au sein des EPCI, entre le poids respectif de ces communes ainsi que la réalité de leurs obligations, et la réalité que vous prenez en compte et qui n’est que la réalité municipale.
C’est le cas en particulier des communes touristiques qui créent par leur dynamisme créent de l’emploi.
L’amendement proposé par Gilles Carrez, qui a été cosigné par un grand nombre de députés, dont je fais partie, vise à réparer cette injustice et à prendre enfin en compte la population au sens de la DGF, à défaut de pouvoir prendre en compte la population réelle, qui est très différente, en raison en particulier de la présence d’un grand nombre de résidences secondaires dans les zones touristiques.
Nous leur permettrions ainsi d’atteindre certains des seuils que vous avez fixés et de créer des communautés de communes ou d’agglomération.
population plus importante, gagneraient à être intégrées dans des intercommunalités un peu plus grandes, qui leur permettraient de répartir leurs charges de centralité.
Excellente réponse du rapporteur.
Même avis.(L’amendement n418 n’est pas adopté.) Je suis saisi de cinq amendements, n 1258, 1259, 1285, 1284 et 1304, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
Ils s’inscrivent dans la même logique que vos amendements précédents, monsieur Léonard.
M.
le secrétaire d’État avait demandé à ce qu’ils soient retirés afin que le Gouvernement puisse travailler certains points.
Je me range à l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Nous avons déjà discuté de ces points avec vous, monsieur Léonard, sans trouver de réponse juste, à ce stade, à vos interrogations, mais nous nous engageons à poursuivre ce travail.(Les amendements n1258, 1259, 1285, 1284 et 1304 sont retirés.) 1286.
Il s’agit, dans le cadre des différentes mesures adoptées en première lecture en vue de rationaliser les syndicats intercommunaux, de supprimer les syndicats dont les compétences seraient transférées aux intercommunalités.
C’est pour cette raison que j’ai proposé en commission de ne pas rétablir ce mot.
Cela ne change rien à l’incitation à la rationalisation voulue par le Gouvernement, tout en étant de nature à rassurer un certain nombre d’élus qui avaient fait part de leurs inquiétudes.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Je trouve la proposition intéressante.
Il s’agit en effet, lorsque les périmètres sont identiques, de supprimer dans un premier temps les syndicats intercommunaux, puis, dans un second temps, de discuter sur certains cas particuliers.
ètre de deux organismes de coopération intercommunale double ces charges en doublonnant des fonctions support.
C’est la raison pour laquelle je suis totalement favorable à cet amendement, nonobstant ce qui va être dit tout à l’heure à propos de certains cas particuliers.
Là encore, vous faites preuve de dogmatisme.
Il faut, madame la ministre, de la souplesse avant toute chose.
Vous êtes en train d’aller à l’encontre de votre réforme en la rendant trop rigide.(L’amendement n1286 n’est pas adopté.) Enfin un peu de sagesse ! Je suis saisi d’un amendement n 1513 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1605.
La prise en compte des pôles d’équilibre territoriaux et ruraux, les PETR, ainsi que des pôles métropolitains doit figurer au nombre des orientations, et non pas des objectifs, des schémas départementaux de coopération intercommunale, les SDCI.
1605, à l’amendement n 1513.
Il est totalement rédactionnel.
Sous réserve de son adoption, l’avis de la commission est favorable sur l’amendement du Gouvernement.(Le sous-amendement n1605, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n1513, sous-amendé, est adopté.) 1064.
Cet amendement vise à ce que l’élaboration des SDCI prenne en compte les créations de communes nouvelles.
L’objectif n’est pas qu’elles soient intégrées dans le SDCI, mais que, puisqu’elles vont certainement modifier, même de façon marginale, un ou deux périmètres intercommunaux, il soit tenu compte de leur existence dans l’élaboration du schéma.
En l’état, la situation est un peu compliquée dans la mesure où la création de communes nouvelles relève de l’organisation communale et le SDCI de l’organisation intercommunale.
Cependant, je crois que le Gouvernement va proposer une rectification de l’amendement qui rendra possible son adoption.
Je suis d’accord sur le principe de cette modification, madame la ministre, et je vous remercie de ce pas vers les communes nouvelles que constituera la prise en compte de ces délibérations dans l’élaboration du SDCI.(L’amendement n1064, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)(Les amendements n111, 247, 1539, 1542, 1581 et 1379 rectifié sont tombés à la suite de l’adoption de l’amendement n1514 rectifié.) 577.
Cet amendement permettrait de réduire certaines zones d’ombre qui entourent encore le fonctionnement futur des EPCI.
Il vise en effet à préciser que la majorité qualifiée de la commission départementale de coopération intercommunale, la CDCI, s’établit au regard des membres présents ou représentés, afin que les absences éventuelles ne pénalisent pas son fonctionnement.
Je demande le retrait de l’amendement, car supprimer l’obligation pour les amendements des membres de la CDCI de respecter les orientations fixées par la loi et prévoir que la majorité des deux tiers comprend les membres présents et représentés mettrait en cause le fonctionnement de la CDCI.
Oui.(L’amendement n577 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 1072 et 1515 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
1072.
Il est proposé, ici également, de réintroduire une disposition adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale en vue d’assouplir les conditions de délibération de la CDCI, notamment des propositions alternatives que les élus pourraient être amenés à formuler dans le cadre de leur pouvoir d’amendement du schéma.
La commission est défavorable à cet amendement dans la mesure où l’article R.5211-38 du code général des collectivités territoriales prévoit que les membres de la CDCI peuvent donner pouvoir à un élu appartenant au même collège que le leur au sein de la CDCI.
Cette disposition permet de donner du poids aux suffrages des membres présents.
1515 rectifié et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n 1072.
L’amendement n 1515 rectifié tend à réduire de trois à deux mois le délai dans lequel les communes doivent se prononcer sur le projet de schéma départemental de coopération intercommunale qui leur est présenté et de quatre à trois mois le délai dans lequel la commission départementale de coopération intercommunale doit se prononcer sur le projet de schéma.
Aussi surprenant que cela puisse paraître, monsieur le président, je le maintiens.(L’amendement n1072 n’est pas adopté.)(L’amendement n1515 rectifié est adopté.) 1540.
La commission ayant fait le choix de ne pas retenir la rédaction du Sénat, elle est défavorable à cet amendement.(L’amendement n1540, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 112, 578, 918 et 1194.
112.
578.
Il est défendu.
918.
Il est défendu.
1194.
Ils s’inscrivent dans la même logique que ceux de M.
Folliot, qui est contraire à la position retenue par la commission.
Elle ne peut donc qu’y être défavorable.(Les amendements identiques n112, 578, 918 et 1194, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1260.
Il est défendu.
Je demande à M.
Léonard de le retirer, comme ses amendements précédents.
Sinon, j’y serai défavorable.
Même avis.
Oui.(L’amendement n1260 est retiré.) Même chose pour les amendements n Oui.(Les amendements n1264, 1265, 1266 et 1302 sont retirés.) 1420.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1420, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Cet article est pour moi l’occasion, madame la ministre, d’appeler votre attention sur les très grandes difficultés que rencontrera la mise en œuvre de la loi dans les délais prévus, ne serait-ce que parce que l’administration fiscale n’a pas connaissance de tous les éléments.
Je pense en particulier à un cas que je connais bien, celui de la fusion de trois intercommunalités et d’une commune, Bezons, qui sort de la scission d’une ancienne intercommunalité.
Hier, au cours d’une réunion en préfecture où les élus ont demandé aux administrations de leur donner des éléments pour savoir comment faire, ils ont assisté à un véritable retrait stratégique.
Mon intervention ira dans le même sens que celle de M.
Myard.
Il s’agit d’une réforme à marche forcée et la situation deviendra rapidement ingérable pour les collectivités.
Au cours d’une réunion de la commission départementale de coopération intercommunale, le préfet de mon département nous a expliqué qu’il commencerait à présenter ses orientations dès le mois de septembre ou d’octobre, avec une phase de discussion jusqu’au mois de mars, puis des phases d’échange, pour une mise en œuvre au 1ier On peut se demander pourquoi la majorité, qui n’a rien fait depuis 2012, se réveille maintenant, en fin de législature, pour essayer d’imposer à marche forcée quelque chose qui, en plus, ne permet pas la prise en compte des spécificités territoriales.
Tout cela est particulièrement dommageable.
Il nous paraît donc indispensable d’assouplir les délais prévus.
La mise en œuvre précipitée des schémas départementaux risque d’en compromettre l’ambition initiale ou de susciter l’opposition de nombreuses communes lorsqu’elles seront consultées sur les projets des périmètres.
Or l’objectif de rationalisation de la carte intercommunale présuppose une grande pédagogie et une analyse approfondie des impacts des fusions proposées sur les compétences, les ressources financières et humaines des communautés, la composition des assemblées et des exécutifs locaux.
Il est donc à la fois nécessaire de prévoir un calendrier réaliste de réalisation de ces schémas départementaux à compter de la publication de la loi et une phase de mise en œuvre progressive, le degré de complexité des projets de fusion pouvant être très variable selon les territoires et le degré d’intégration fiscale.
Aux termes des textes actuels, des communes peuvent être contraintes par le préfet de rejoindre telle ou telle autre intercommunalité, mais l’accord des conseils municipaux sur de tels projets doit être exprimé par les deux tiers au moins des conseils municipaux des c C’est pour ces raisons que nous souhaitons la suppression de cet article.
L’avis est évidemment défavorable à la suppression de ce qui est une reprise des dispositifs de mise en œuvre prévus par la loi de réforme des collectivités territoriales de 2010, qui avait été adoptée par d’autres.
Une élaboration de schémas dont le mécanisme de mise en œuvre ne serait pas un tant soit peu volontariste mais serait laissé au bon vouloir des communes deviendrait un exercice purement académique.(L’amendement n775, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 658, 1100, 113, 580, 926, 1216, 828, 1421 et 1575, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 658 et 1100 sont identiques 658.
Vous ne m’en voudrez pas, monsieur le rapporteur, de ne pas être convaincu par la réponse que vous venez d’apporter à M.
Dolez et d’aller dans le même sens que lui.
Pour éviter toute précipitation et l’opposition que suscitent immanquablement dans nos territoires ces manières plus qu’autoritaires de l’État, nous proposons de ne pas limiter dans le temps l’application de la règle d’allégement.
1100.
Il est identique au précédent mais exactement contraire à ce que défendait M.
Dolez.
Il vise en effet à proroger la règle d’allégement de la majorité pour l’approbation d’un projet de périmètre, à partir du moment où celui-ci serait inscrit dans le schéma.
Comme vous le savez, aujourd’hui, une fois le périmètre défini par le schéma, la majorité nécessaire à l’approbation est allégée pendant un an.
Il s’agirait de prolonger l’application de cette règle pour tous les projets inscrits au schéma.
Les amendements n 113, 580, 926 et 1216 sont identiques.
113.
580.
926.
Cet amendement vise à assouplir les délais de mise en œuvre des schémas.
La volonté de réformer à marche forcée qui inspire cette loi va à l’encontre de la nécessité de la concertation dans les territoires.
Il faut faire preuve de bon sens et laisser aux élus le temps de faire ce qui leur est demandé dans les meilleures conditions possibles.
1216.
Pour la dernière fois peut-être, nous allons tenter de vous convaincre de la nécessité de laisser du temps aux territoires pour que ces intercommunalités puissent s’installer sereinement et entraîner l’adhésion du plus grand nombre.
Notre amendement propose de repousser les échéances prévues par le texte pour le déploiement du dispositif, depuis la mise en place de la carte intercommunale jusqu’à l’arrêt des périmètres modifiant les EPCI.
828.
1421.
Il s’agit pour le coup d’avancer une échéance d’un mois.
La commission des lois a fait le choix de rétablir le calendrier initialement prévu par le Gouvernement, à l’exception de cette date, cet amendement visant à ce que l’avis rendu par les communes le soit en juin et juillet et non pas en juillet et en août.
1575.
Je partage l’avis du rapporteur sur les mois de juillet et août.
En revanche, étant donné que les communes n’auront pas besoin de beaucoup de temps pour donner leur avis alors que le préfet doit recueillir tous les avis avant de définir les périmètres et de prendre les arrêtés… …, je préférerais que les communes disposent d’un mois pour se prononcer et les préfets de deux pour pouvoir mener un tel travail.(Sourires.)  Nous vous demandons de repousser les échéances, surtout pour la création des EPCI par fusion.
Cela n’est pas réalisable et va à l’encontre de ce que vous voulez vraiment.
Je retire mon amendement au profit de celui du Gouvernement, ce qui nous conduira à intégrer dans le texte quelques rectifications de coordination.(L’amendement n1421 est retiré.) Je retire mon amendement, même si je n’ai pas bien compris pourquoi cet amendement relatif à l’allégement de la règle de majorité était discuté avec ceux concernant les délais.(L’amendement n1100 est retiré.)(L’amendement n658 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n113, 580, 926 et 1216 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n828 n’est pas adopté.)(L’amendement n1575 est adopté.) Je suis saisi de cinq amendements, n 1443, 1463, 1466, 1469 et 1497, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.ier(Les amendements n1443, 1463, 1466, 1469 et 1497 sont retirés.) Je suis saisi de deux amendements, n 1520 rectifié et 1569, pouvant être soumis à une discussion commune.
1520 rectifié.
Il s’agit d’une rectification de calendrier.
1569.
Il est défendu.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement n 1520 rectifié et défavorable à l’amendement n 1569.(L’amendement n1520 rectifié est adopté et l’amendement n1569 tombe.) 1582.(L’amendement n1582, accepté par la commission, est adopté.) 1371.
Cet article conduit en effet à reconnaître une sorte de droit de veto à la commune principale de l’établissement public de coopération intercommunale.
Certes, il constitue une amélioration par rapport au droit commun, qui reconnaît à la commune la plus importante en nombre d’habitants une forme de droit de veto dès que sa population dépasse le quart de la population totale de l’EPCI.
Cependant, même si le remplacement du seuil d’un quart par un tiers constitue une avancée, il ne remet nullement en cause le fait que la commune la plus importante en nombre d’habitants conserve un droit de veto contraire à l’esprit de la construction d’un EPCI.
La représentativité semble suffisamment assurée dès lors que les conseils municipaux qui représentent au moins la moitié de la population du périmètre de l’EPCI ont validé l’accord de création.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1371 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1579, 1422 et 1083, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1579 et 1422 sont identiques.
1579.
Monsieur le président, je le retire au bénéfice de celui du rapporteur.(L’amendement n1579 est retiré.) 1422.
Il tend à ce que le droit pour le préfet de passer outre l’accord de la majorité des communes concernées quand il proposera un schéma départemental de coopération intercommunale allant plus loin que les objectifs fixés par la loi soit soumis à un avis favorable de la CDCI.
Je précise qu’il est hors de question d’encadrer le droit du préfet de passer outre lorsqu’il applique strictement les seuils prévus par la loi.
1083 car il poursuit exactement le même objectif, sinon que le mien procède à quelques coordinations qui le rendent plus complet.
1083.
J’ai entendu les arguments du rapporteur, et je le retire dès lors le sien reprend l’obligation d’un avis favorable de la CDCI.(L’amendement n1083 est retiré.)(L’amendement n1422 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 659 et 1074.
659.(Sourires.) 1074.
Je sais que la bataille des délais est perdue.
Vous me donnerez acte cependant, madame la ministre, que j’ai défendu plusieurs amendements pour expliquer qu’autant j’étais convaincue de la nécessité d’une adoption rapide du schéma, autant je pensais que la construction des projets devait prendre un peu plus de temps.
Je n’ai pas été entendue.
J’ai donc déposé un amendement pour reporter le délai de 2016 à 2018… …mais je le retire pour la raison que je viens de donner.(L’amendement n1074 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro  Avis défavorable comme pour les précédents du même type.(L’amendement n659, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 679.
Les communautés issues d’une fusion réalisée au 1ierierier Même avis.
Non.(L’amendement n679 n’est pas adopté.) 882.
Puis-je présenter en même l’amendement n Fort bien.
Veuillez poursuivre.
L’amendement n 883 a été défendu.
J’ajoute à l’argument par analogie du rapporteur que, quand il n’y a pas de changement de personnalité morale de l’EPCI, ce n’est que si le président perd son mandat de conseiller communautaire qu’une nouvelle élection à la présidence s’impose.
Si tel est le cas, les vice-présidents tenant leur délégation du président, c’est l’ensemble du bureau qui doit être remplacé.
Dès lors, mettre fin aux fonctions de président d’un EPCI et procéder à une nouvelle élection du bureau en cas d’extension de périmètre ou de retrait de communes ne peut se justifier juridiquement entre deux renouvellements généraux des conseils municipaux.
Ce serait par ailleurs l’assurance d’une instabilité des exécutifs, ce qui n’est pas souhaitable pour le bon fonctionnement des intercommunalités.(Les amendements n882 et 883, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1295.
Cet amendement vise à apprécier les conditions de majorité des conseils municipaux à l’échelle de chacun des EPCI existants et non à celle du nouvel EPCI dans son ensemble.
Il me semble que cela complexifierait le cadre juridique applicable aux fusions d’EPCI et rendrait plus difficile l’obtention d’un accord puisqu’il suffirait que la majorité des communes d’un seul EPCI vote contre le projet pour que celui-ci ne puisse pas être mené à son terme.
Cela freinerait le mouvement, que nous souhaitons tous, d’agrandissement des intercommunalités.
Le Gouvernement vous demande donc de retirer votre amendement, madame la députée.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne suis pas sûre que nous nous soyons bien compris.
Mon amendement traite du cas où une ou deux petites intercommunalités doivent rejoindre une plus grosse.
Selon les règles de majorité proposées, si la plus grosse, voire la ville-centre à elle seule, représente la moitié de la population – on connaît un certain nombre de cas de ce genre –, elle disposera automatiquement de la majorité.
L’objectif est certes d’assurer la mise en œuvre des schémas, mais il serait tout de même bon qu’il y ait adhésion de la part de la population et des élus, et celle-ci sera facilitée si chacune des intercommunalités ayant vocation à entrer dans le périmètre fusionné peut défendre son point de vue.
Sinon, si une ville-centre voulait absorber, via l’intercommunalité, deux autres intercommunalités plus petites, celles-ci n’auraient pas leur mot à dire, et il n’y aurait pas de main tendue vers les plus petits pour co-construire le projet.
Il me semble, madame la députée, que la règle de majorité qui s’appliquera, à savoir deux tiers des communes représentant au moins la moitié de la population ou, inversement, la moitié des communes membres regroupant au moins les deux tiers de la population, devrait être de nature à vous rassurer.
Non, monsieur le secrétaire d’État, car, sauf avis contraire de vos services, en cas d’adoption du schéma départemental de coopération intercommunale, la règle de majorité qui s’appliquerait durant un an ne serait plus celle de la majorité qualifiée, mais celle de la majorité simple.
Ce que propose l’amendement, c’est que cette majorité simple soit appréciée, non pas à l’échelle du périmètre issu de la fusion, mais dans le cadre des  anciens EPCI ayant vocation à fusionner.
Ce que je propose s’inscrit dans la continuité de notre débat.
Je rappelle que j’avais déposé un amendement qui visait à ce que l’allégement de la règle de majorité qualifiée, donc l’application de la règle de majorité simple, ne soit pas limitée dans le temps.
Dès lors que vous n’avez pas été favorable à cet amendement, la règle de la majorité simple s’appliquera un an après l’approbation du schéma.
Le présent amendement se cale sur ce délai.
Sagesse.
Sagesse aussi.(L’amendement n1295 est adopté.) Je suis saisi des amendements n 1107 et 1106, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 1107 propose, s’agissant des délais prévus par les schémas, d’aborder la question sous un autre angle, en indiquant qu’un délai supplémentaire de douze mois pourra être envisagé pour les projets réputés complexes.
Seraient réputés tels les projets intégrant un nombre important de communes, dont les intercommunalités exerceraient des compétences très disparates ou qui auraient récemment fusionné.
Quant à l’amendement n 1106, il tend à restreindre cette possibilité aux fusions intégrant plus de deux EPCI à fiscalité propre.
Avis défavorable sur les deux.
Quant à l’amendement n Même avis.
Je les retire.
Je voudrais cependant indiquer au rapporteur que nous avions tenté dans l’amendement n(Les amendements n1107 et 1106 sont retirés.) 681.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n681 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 1343 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1594.
Il s’agit de dire clairement qu’il y aura un délai d’un an pour la mise en œuvre des compétences optionnelles et un délai de deux ans pour celle des compétences facultatives.
1594.
Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement, qui vise à corriger une référence.
Oui.(Le sous-amendement n1594 est adopté.)(L’amendement n1343, sous-amendé, est adopté.) 1423.
À la réflexion, ce délai de deux ans paraît trop long, notamment pour la mise en œuvre de chantiers tels que l’harmonisation fiscale.
Le présent amendement tend à le réduire à un an – contre trois mois dans le projet initial.(L’amendement n1423 est retiré.) 1508.
Il s’agit de fixer à un an le délai de restitution aux communes des compétences optionnelles des EPCI fusionnés que la nouvelle intercommunalité ne conserverait pas.
Favorable.(L’amendement n1508 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1521 rectifié et 1583, pouvant être soumis à une discussion commune.
1521 rectifié.
Je le retire au profit du n 1583 du Gouvernement.(L’amendement n1521 rectifié est retiré.) 1583.(L’amendement n1583 est adopté.) 1424.
Cet amendement est identique à l’amendement n 361 déposé par notre collègue Martial Saddier à la suite des interrogations dont il nous avait fait part en première lecture, et qui portaient sur les conditions de convocation de la commission départementale de la coopération intercommunale par le préfet.
C’est une manière de sécuriser le dispositif que j’avais envisagée avec lui.
Sagesse.(L’amendement n1424 est adopté.) 1104.
Cet amendement vise à préciser que tout EPCI à fiscalité propre nouvellement créé ou dont le périmètre a été modifié est soumis au régime de la fiscalité professionnelle unique.
C’est déjà le cas pour un certain nombre d’intercommunalités, mais pas pour toutes.
Cela permettrait d’en finir avec la concurrence fiscale, de mettre en place une mutualisation fiscale, levier de la solidarité locale, et de permettre aux intercommunalités de conduire des stratégies de développement à l’échelle de leurs périmètres.(L’amendement n1104 n’est pas adopté.) 938.
Certaines communes ont besoin de temps pour organiser durablement une nouvelle intercommunalité.
Dès lors que des communes se sont déjà engagées à se regrouper en intercommunalités, il serait légitime de leur accorder un délai supplémentaire de deux ans pour achever leurs négociations.
Je proposerai d’ailleurs la même chose s’agissant de la création des communes nouvelles, enjeu complexe mais particulièrement important.
Même avis.(L’amendement n938 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly