La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Monsieur le député Marcangeli, j’ai eu l’occasion la semaine dernière de répondre sur ce sujet, mais je le fais bien volontiers à nouveau.
Oui, les chiffres du chômage pour le mois de décembre ne sont pas bons.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Cela est vrai, mais mérite une réflexion.
J’avais suggéré que nous l’ayons ensemble.
Depuis maintenant six ans, le chômage augmente régulièrement tous les ans.
Je ne citerai pas le taux d’augmentation du chômage pendant la période 2008-2012, parce que le résultat n’est pas plus glorieux.
Il était moins important.
Et puis, il y a le pacte de responsabilité et de solidarité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Oui, mesdames, messieurs les députés, onze branches ont signé des accords sur lesquels nous pouvons compter en matière de formation, d’apprentissage, d’investissement, pour les jeunes et l’emploi.
  sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, alors que l’économie mondiale est soumise à de fortes turbulences, la régulation à laquelle notre majorité est attachée reste plus que jamais indispensable.
Cette ambition et ce volontarisme correspondent pleinement à ce que les Français attendent des responsables politiques.
C’est ainsi que la France avait combattu l’idée d’une sortie de la Grèce de la zone euro, option qui avait les faveurs de l’Allemagne.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la députée, ce dont la France, l’Europe, chaque pays européen ont besoin aujourd’hui, c’est plus de croissance pour plus d’emploi.
 et applaudissements  sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas une question propre à tel ou tel pays, c’est une question pour l’ensemble de l’Union européenne, et tout particulièrement pour l’ensemble de la zone euro qui, depuis plusieurs années, année après année, connaît une croissance trop faible, un chômage trop élevé.
plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est le combat qui nous a, les uns, les autres, rassemblés et qui a permis à la France, vous l’avez dit, de montrer le chemin et d’entraîner autour d’elle pour aller vers une réorientation progressive de la politique européenne.
De la croissance en plus, c’est une politique monétaire adaptée à la situation.
C’est ce qu’a fait la Banque centrale européenne.
Aujourd’hui, le niveau de l’euro est beaucoup plus en adéquation avec la valeur raisonnable de cette monnaie par rapport aux autres monnaies du monde.
Aujourd’hui, les taux d’intérêt sont extrêmement faibles en Europe de manière générale et tout particulièrement en France, ce qui est le signe de la confiance des investisseurs.
Aujourd’hui, nous soutenons, mais il faut aller plus vite et plus fort, un plan d’investissement qui permette de relancer l’activité tout en modernisant en profondeur l’ensemble de notre économie et de nos territoires.
On comprend qu’une telle situation soit insupportable pour le peuple grec comme pour l’économie.
Telle est la direction dans laquelle nous nous orientons avec tous les Européens pour qu’il y ait plus de croissance, plus d’investissement, plus d’emploi et afin que chacun trouve une place sereine au sein d’une Europe en marche.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre des finances, la Banque des Antilles françaises – la BDAF –, héritière des banques d’émission des territoires des Antilles françaises fondées en 1853, est née de la fusion des activités bancaires de dépôt et de crédit de la Banque de la Guadeloupe et de la Martinique en 1967.
Dès lors, et dans le prolongement de sa tradition de banque des entreprises et des particuliers, comme naguère pour l’économie sucrière et l’activité de négoce, elle joue un rôle essentiel dans le financement de l’économie des Antilles, et récemment à la Guyane, à Saint-Martin et à Saint-Barthélemy.
La viabilité et la pérennité de l’unique réseau bancaire ancré dans nos territoires sont incontestablement un atout pour une économie trop souvent en panne de financement, à cause de la rareté d’une offre de crédits adaptés à ses besoins.
Ce rôle ne saurait être dévolu à la seule Banque publique d’investissement, la BPI, tout juste installée dans nos îles.
Monsieur le député Chalus, vous appelez à juste titre mon attention sur le devenir de la Banque des Antilles françaises, dont on connaît l’histoire et l’importance pour l’économie de l’ensemble des Antilles, et pour laquelle on connaît votre intérêt raisonné et raisonnable.
Comme vous le savez, un projet de fusion-absorption de la Banque des Antilles françaises par la Caisse d’épargne Provence-Alpes-Corse est en cours et des initiatives sont à prendre pour sauvegarder l’emploi et l’identité même de la de la BDAF.
Je voudrais d’abord noter que cette opération s’inscrit dans une reconfiguration générale du paysage bancaire local, qui va dans le sens du regroupement des acteurs et de leur consolidation, pour leur permettre de faire face en particulier à de nouvelles règles en matière de sécurisation du système bancaire et de l’ensemble de ceux qui leur font confiance et déposent leur argent dans ces banques.
Il y a donc quelque chose de positif dans ce rapprochement entre la BDAF et une autre banque, à condition bien entendu que le groupe BPCE, qui m’a informé de ses intentions, s’engage, comme il l’a fait, à ce qu’à l’issue de ces opérations soient constitués des groupes de travail associant les représentants de la direction et du personnel et permettant d’analyser les dimensions de ce projet en termes économiques et en termes d’emploi et d’organisation.
La préservation de l’emploi et de l’identité de la BDAF sont bien entendu au cœur des travaux qui devront être menés par ces groupes.
Nous serons nous-mêmes très attentifs au déroulement de ce travail pour faire en sorte que cette opération soit positive pour les Antilles et ne se traduise pas par un amoindrissement de leurs capacités économiques.
Monsieur le Premier ministre, la semaine dernière, notre groupe vous a interpellé sur la nécessité d’une alternative à l’austérité en France et en Europe.
Au-delà de quelques considérations sur la victoire de la gauche antilibérale en Grèce, vous n’avez pas répondu sur le fond.
Pourtant, l’alternative à l’austérité prend de plus en plus d’ampleur en Europe.
Samedi, en Espagne, le parti Podemos a réuni une foule considérable au nom d’une autre Europe et d’une autre politique.
L’avènement de tels mouvements est la réponse des peuples aux humiliations et aux injustices imposées par l’Europe des marchés.
Il porte l’espoir d’une réorientation fondamentale de la construction européenne.
La création d’un fonds européen solidaire de développement économique, social et environnemental pour répondre aux besoins sociaux est indispensable.
Monsieur le député Candelier, en Europe, la France n’est pas arbitre, mais acteur, en particulier pour faire en sorte que la nouvelle majorité grecque, le nouveau gouvernement que le peuple grec s’est donné majoritairement, trouve totalement et complètement sa place en Europe.
Je ne suis pas quelqu’un qui commente, mais quelqu’un qui agit.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  C’est ce que j’ai fait lorsque, dimanche dernier, à sa demande, j’ai rencontré le ministre grec des finances, qui a souhaité que nous travaillions ensemble.
(Mêmes mouvements.)   Pendant plus de deux heures, nous avons travaillé précisément sur la situation en Grèce et sur la capacité pour la Grèce de renouer, d’une manière générale, un dialogue nécessaire et confiant avec l’Europe, dont elle est une composante historique fondamentale.
Il y a des interlocuteurs avec lesquels la Grèce doit débattre et discuter.
J’ai dit que je souhaitais que la France soit le trait d’union – et non pas l’arbitre – pour permettre que les préoccupations des Grecs soient prises en compte aujourd’hui dans le concert européen, par le dialogue, en construisant et en mettant en place un nouveau programme qui tienne compte, évidemment, du programme de ceux qui ont gagné ces élections, … …car nous n’allons pas faire l’inverse de ce qu’eux-mêmes ont promis.
Nous les accompagnerons.
Nous sommes amicaux, nous sommes efficaces et nous avons la volonté que la Grèce réussisse dans une Europe unie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, vous venez de rappeler très justement la situation de ceux de nos concitoyens qui peinent à accéder au logement et qui rencontrent des difficultés en matière d’accès à l’hébergement.
Enfin, la défiscalisation des heures supplémentaires avait redonné du pouvoir d’achat aux salariés.
Sa suppression par votre majorité a privé des millions de salariés modestes de pouvoir d’achat supplémentaire, comme le reconnaissait en 20013 Thierry Mandon, votre actuel secrétaire d’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous indique à cet égard qu’en  2002, l’ensemble des comptes sociaux étaient à l’équilibre, ce qui n’était plus le cas dix ans plus tard, en 2012.
Et aujourd’hui, vous nous en faites à nouveau le reproche (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) En cette journée de deuil pour la France, je tiens, avec mes collègues, à rendre hommage à nos militaires de l’armée de l’air morts en Espagne.
Nos pensées vont vers eux, vers leurs familles, leurs camarades et les gens de Lorraine qui les connaissaient si bien.
Notre pays ne les oubliera pas.
Monsieur le ministre de la défense, ma question porte sur la cyberdéfense.
Depuis les attentats de Paris, il me paraît important de rappeler à nos concitoyens les trois éléments qui fondent la politique de la France dans le domaine de la cyberdéfense.
Premièrement, le Livre Blanc de la défense considère la cyberdéfense comme un pilier de notre souveraineté et de notre autonomie stratégique.
Deuxièmement, notre loi de programmation militaire fait de la cyberdéfense une priorité, avec un milliard d’euros de crédits et la création de plus de cinq cent postes de 2014 à 2019.
Troisièmement, nous considérons le cyberespace comme un nouveau territoire de conflictualités, d’influences et de menaces.
Monsieur le député, je voudrais tout d’abord vous remercier d’avoir salué la mémoire des neuf aviateurs qui ont trouvé la mort la semaine dernière en Espagne.
Un hommage solennel leur a été rendu ce matin par le Président de la République, le Premier ministre et les plus hautes autorités de l’État et de la nation.
C’est vrai, monsieur le député, la cybermenace s’accroît.
Le nombre des attaques contre les sites du ministère de la défense, pour ne parler que d’eux, double tous les ans.
Au cours de la dernière période, elles ont été de plus en plus agressives.
Grâce au Centre d’analyse de lutte informatique défensive, nous réussissons à les contenir, comme nous réussissons à contenir celles menées contre les opérateurs d’infrastructures vitales.
Mais il faut poursuivre l’anticipation.
C’est le sens du pacte Défense Cyber, dont j’ai été à l’initiative en application de la loi de programmation militaire, qui permet la valorisation du centre de la Direction générale de l’armement de Rennes, mais aussi prévoit les recrutements nécessaires pour faire face à cette menace.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Mais c’est certainement la Cour des comptes, en octobre 2014, qui a été la plus ferme à l’encontre de ce projet, estimant qu’il « n’avait fait l’objet d’aucune réflexion préalable et ne s’appuyait pas sur une définition des besoins de mobilité des habitants des régions concernées.
» Elle ajoute que « le financement n’est pas déterminé, ni même envisagé » et affirme que cette ligne n’atteindra jamais le seuil de rentabilité, même selon les estimations les plus optimistes.
Au-delà des contestations environnementales, qui mobilisent les écologistes, au-delà du déni de démocratie, pointé à juste titre par certaines associations, c’est bien la question du modèle économique fondant ce projet qui est posée.
Sa concrétisation ne ferait qu’aspirer les subventions de nos collectivités, alors que celles-ci permettent aujourd’hui de développer et soutenir les réseaux existants, dont le maillage territorial est l’atout majeur, indispensable à la vitalité de nos territoires.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, les décisions concernant les grandes infrastructures de transport de notre pays s’appuient sur des principes clairs, dont vous avez d’ailleurs rappelé un certain nombre.
Aujourd’hui, la déclaration d’utilité publique est signée, mais cela n’empêche pas la transparence, en particulier sur deux points.
Premièrement, la rentabilité économique du projet devra être démontrée.
Le deuxième point est l’articulation entre un tel projet et les infrastructures existantes, notamment les trains régionaux.
La commission présidée par Philippe Duron est saisie de ce projet.
En ce qui concerne le bien-fondé de cette articulation, elle rendra son rapport avant l’été.
Quant à la rentabilité économique du projet, c’est-à-dire son intérêt public, ils relèvent du contrôle du juge.
Le juge administratif a été saisi d’un certain nombre de recours et la décision définitive interviendra une fois que le juge administratif se sera prononcé.
Telles sont les démarches de transparence, de rationalité, de prise en compte des différents avis qui doivent conduire à prendre les décisions les plus judicieuses concernant les grandes infrastructures de transport du pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, le Président de la République avait appelé de ses vœux la modernisation du dialogue social, que vous avez érigée en pilier de votre gouvernance.
Le constat, aujourd’hui, est que les négociations sont houleuses et des plus conflictuelles.
Pour l’heure, aucun horizon d’apaisement ne se présente.
Une fois de plus, les résultats sont loin d’être à la hauteur des préconisations.
À tout le moins, ni le dialogue social ni le pacte de responsabilité ne sont près d’aboutir.
Monsieur le Premier ministre, le monde économique ne fonctionne pas comme le monde politique.
Il répond à des impératifs que vous semblez méconnaître.
Il ne vous aura pas échappé que la France ne peut plus attendre au regard de sa perte de compétitivité, de sa croissance anémique et, plus généralement, des menaces qui pèsent sur l’avenir de l’Europe et de l’euro.
Il n’est plus temps d’user d’une parole lénifiante, car les blocages enfoncent notre pays encore un peu plus dans la morosité.
Au contraire, il est urgent de s’attaquer au principal fléau qui menace la France, à savoir le marasme économique avec son chômage endémique.
Les phénomènes exogènes n’y suffiront pas, pas plus que le manque d’ambition de la loi Macron.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Madame la députée, je vous remercie de votre question car elle situe bien le problème du dialogue social, lequel est essentiel dans notre pays.
Il ne m’appartient pas ici de donner les raisons de l’échec de cette négociation, que je regrette, sur un sujet aussi difficile que celui de la modernisation du dialogue social liée aux instituts représentatifs du personnel, les IRP.
Cette réforme est entrée en vigueur au début du mois de janvier et elle permettra à des chômeurs d’accéder à des formations de leur choix afin de répondre aux besoins de l’emploi – tel n’était d’ailleurs pas le cas avant avec le droit individuel à la formation, le DIF.
C’était l’un des problèmes auxquels nous étions confrontés, et nous avons agi.
Nous prenons acte de leur position.
Nous les écoutons et, ainsi qu’on me l’a demandé, je préparerai une loi pour permettre d’avancer sur cette question essentielle pour notre avenir qu’est la modernisation du dialogue social.
Monsieur le Premier ministre, la croissance est nulle, le pouvoir d’achat est en berne, le chômage atteint mois après mois des niveaux records, la dette explose et la réduction des déficits publics est toujours repoussée.
Nous n’avons cessé de vous alerter sur les conséquences désastreuses de vos décisions, mais vous ne nous avez ni écoutés ni entendus et je crains que le projet de loi pour la croissance et l’activité – dont le Président de la République lui-même reconnaît qu’il ne s’agit pas de la loi du siècle – ne permette pas à lui seul de pallier les manquements de votre politique.
Il ne permettra d’ailleurs pas de répondre à la première des urgences, celle du chômage qui vient à nouveau d’augmenter pour atteindre un niveau record.
Notre groupe s’inquiète de voir votre gouvernement devenir peu à peu le commentateur passif d’une crise à laquelle il a contribué.
Votre inertie et votre passivité ne sont plus acceptables.
Derrière les chiffres, monsieur le Premier ministre, ce sont des drames humains, ce sont des femmes et des hommes qui chaque jour perdent leur emploi, qui ne peuvent plus payer leur crédit, qui ont des difficultés pour se loger, qui peinent à élever leurs enfants et pour qui l’avenir n’est plus porteur d’espérance.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) Monsieur le député, je vous ai écouté avec intérêt et j’ai déjà eu l’occasion de répondre aux questions posées sur le chômage, problème que notre société connaît depuis fort longtemps, vous ne l’avez pas nié.
Je vous rappelle que nous avons mis en place un dispositif restituant des marges de manœuvre aux entreprises afin qu’elles puissent investir, préparer des jeunes à l’apprentissage, faire en sorte de développer la formation et, au bout du compte, créer des emplois.
En contrepartie, bien évidemment, la représentation nationale et les Français attendent que les entreprises s’engagent dans les différents secteurs qui font l’objet du relevé de conclusions qui a été signé.
Nous pensons que ce pacte de responsabilité et de solidarité est la clé de voûte qui permettra à la croissance de repartir et à la situation de l’emploi de s’améliorer en 2015.
Monsieur le Premier ministre, la politique du logement, en France, est coûteuse et inefficace.
Ce n’est malheureusement pas une parole en l’air, mais la conclusion du rapport accablant de l’Inspection générale des finances, de l’Inspection générale des affaires sociales et du Conseil général de l’environnement et du développement durable, présenté en fin de semaine  dernière.
Or la construction de logements neufs est une nécessité pour réduire la pénurie de logements et le mal-logement, régulièrement dénoncés par la fondation Abbé Pierre.
Comme pour le chômage, les annonces et les promesses ne sont plus supportables pour les Français.
Il y a donc urgence.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Michel Terrot, vous interrogez le Gouvernement au sujet d’un rapport qui avait été commandé en 2013, et vous évoquez les sommes importantes que nous consacrons au secteur du logement.
Je rappelle que ce secteur joue un rôle essentiel du point de vue économique, puisqu’il soutient les entreprises du bâtiment et des travaux publics, qui connaissent de graves difficultés… …et qu’il répond également à un impératif social et à une exigence humaine, comme le rapport de la fondation Abbé Pierre l’a démontré, ce matin encore.
Face au constat du déficit de construction et de production de logement, l’objectif et la priorité du Gouvernement sont bien la relance de la construction et la production de tout type de logement correspondant aux besoins de nos concitoyens.
C’est la raison pour laquelle nous avons présenté, au mois de juin et au mois d’août, un plan de relance de la construction et du logement.
Nous agissons avec détermination, mais, pour relever ce défi qui devrait tous nous rassembler au sein de cet hémicycle, nous avons besoin du concours des collectivités, … …des bailleurs, ainsi que des acteurs associatifs et des investisseurs.
Il ne s’agit pas d’opposer les Français les uns aux autres, mais bien de se mobiliser pour relever ce défi.
C’est ce qu’attendent de nous les Français.(Rires sur les bancs du groupe UMP.)  Chers collègues, la loi pour la croissance est une réforme ambitieuse.
Et, parce qu’elle est ambitieuse, elle suscite des interrogations, des crispations, et même des contestations.
Mais rien ne justifie la diffamation et l’intimidation.
Face aux menaces qui vous ont visé, monsieur le ministre, nous voulons vous dire notre soutien le plus absolu.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Car ce qui fait la démocratie, ce n’est pas la menace, mais l’audace.
Et de l’audace, cette loi, forte de plus de cent articles, n’en manque pas.
Ce qui fait la démocratie, ce n’est pas la force des passions, mais celle des convictions.
C’est pourquoi je voudrais ici saluer, monsieur le ministre, votre sens de l’écoute, le respect du Parlement et l’honnêteté intellectuelle qui sont les vôtres.
 De la concertation avec les acteurs concernés, en passant par la commission spéciale, et jusqu’à l’examen du texte dans l’hémicycle depuis huit jours, à aucun moment vous n’avez dérogé à ces grands principes démocratiques.
Fidèle à vos convictions, vous n’avez pas hésité à vous lancer dans un débat long et difficile, au cours duquel chacun a pu nourrir sa réflexion.
Si bien que cette loi s’annonce comme le fruit d’un travail collectif, entre le gouvernement et le Parle ment, d’une part, et entre la majorité et l’opposition, d’autre part.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC - Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vais répondre à votre question… …et surtout essayer de récapituler où nous en sommes, parce que ce projet de loi a suscité beaucoup de bruit et de commentaires.
Grâce au travail collectif qui a été mené, nous avons déjà pu procéder à plusieurs avancées.
Je voudrais revenir sur quatre d’entre elles, qui ont déjà été votées au cours des derniers jours.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.) La première avancée importante, c’est l’ouverture du marché des autocars , La deuxième avancée, c’est une meilleure régulation du secteur des autoroutes et des sociétés concessionnaires d’autoroutes.
(Mêmes mouvements.)  En effet, pour corriger les effets d’une privatisation malheureuse et d’une mauvaise régulation, vous avez voté des dispositions qui permettront de mieux réguler le secteur autoroutier, de mieux contrôler les prix et de mieux réguler les travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Une réforme importante avait été proposée par le ministère de l’intérieur, qui a été renforcée par le travail des parlementaires et par vos propositions.
Je veux saluer, sur ce dossier en particulier, le travail conjoint du groupe SRC et de l’UDI  qui nous a permis d’avancer et d’arriver à un dispositif qui réduira à la fois les délais et les coûts.
permettra, par une transparence accrue et par une plus grande ouverture, de mieux réguler les coûts.
Voilà où nous en sommes, monsieur le député.
Je salue l’enthousiasme qui se manifeste sur tous les bancs (Rires sur les bancs du groupe UMP)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC – Exclamations et rires sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le Premier ministre, suite aux événements tragiques du mois dernier, vous avez prononcé, on s’en souvient ici, un discours fort et apprécié de fermeté républicaine.
Malheureusement, cette fermeté républicaine s’est arrêtée aux portes du ministère de la justice.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.) Vous avez évoqué un texte sur la justice des mineurs, en faisant là aussi référence à une fiction.
Ce texte n’est pas finalisé, vous n’en connaissez pas le contenu.
Il prévoit au contraire une justice des mineurs plus efficace, de la même façon que la réforme pénale prévoit une justice plus efficace.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, nous vous avons déjà interrogé sur la question des emprunts à risque, autrement dit emprunts toxiques, souscrits par un certain nombre de collectivités qui ont vu leur situation s’aggraver par la décision de la Banque nationale de Suisse d’abandonner le taux plancher de conversion du franc suisse.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Face à une situation aussi complexe, il y a bien entendu lieu de réagir, mais pas de surréagir.
Je ne partage pas forcément les chiffres que vous venez d’évoquer.
Le franc suisse est maintenant par définition à un cours variable, et il convient d’apprécier exactement l’ampleur des difficultés qui se posent aux hôpitaux.
Je rencontrerai en début de semaine prochaine, lundi et mardi, les représentants des associations d’élus.
J’ai également l’intention de rencontrer la FHF, pour trouver le meilleur moyen de sortir de cette difficulté.
Il ne s’agit pas simplement de dire qu’il faut en sortir tout de suite, il faut choisir le bon moment, et je ne suis pas sûr que le moment de l’envolée du franc suisse soit le meilleur.
En tout cas, une attention particulière sera apportée à la question des hôpitaux par le Gouvernement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre des affaires étrangères, massacres, viols, égorgements et pillages orchestrés par la secte Boko Haram sont le quotidien de la population au nord du Nigeria, à l’extrême-nord du Cameroun, près du lac Tchad et de la République centrafricaine.
Ces exactions constituent évidemment une menace de déstabilisation supplémentaire pour toute une partie de l’Afrique centrale.
C’est une zone grande comme deux fois le Liban qui est aujourd’hui sous le joug de cette secte.
Les gouvernements camerounais et tchadien ont décidé de réunir leurs forces pour résister militairement à cette folie meurtrière.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce sont de faux religieux et de vrais criminels.
Vous étiez récemment dans la région et vous avez mesuré le degré d’atrocité qui augmente chaque semaine.
Certains disent que ces événements se passent loin de chez nous.
On ne peut pas réagir comme cela, d’abord pour des raisons humanistes évidentes, ensuite parce que sont concernés non seulement le Nigeria, mais également le Cameroun, le Niger, le Tchad, l’Afrique centrale et l’ensemble de l’Afrique.
C’est la raison pour laquelle la France, la première, s’est mobilisée.
Au mois de mai dernier, une conférence a été organisée à l’Élysée, à l’initiative du Président de la République.
Peu à peu, d’autres pays ont réagi positivement, bien que très tardivement.
Le Tchad a eu le courage d’engager ses troupes aux côtés du Cameroun.
…elle a besoin de l’ensemble des nations d’Afrique, des États-Unis… …et de l’Europe.
C’est dans ce sens que nous allons agir.
Nous avons commencé à agir, mais il faut mobiliser encore bien plus l’ensemble de la communauté mondiale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe RRDP.) Comme vous le savez, monsieur le Premier ministre, le défrichement pourrait se poursuivre légalement malgré les procédures juridiques en cours.
D’ailleurs, ici même en décembre dernier, votre ministre de l’intérieur a rappelé avec fermeté la position de l’État sur ce dossier, ce que j’ai apprécié.
Mais aujourd’hui, il faut aller au-delà des mots et passer à l’acte.
Les risques de confrontation sont réels et ceux de troubles à l’ordre public ne peuvent être méconnus ou sous-estimés.
Laisser se dérouler ce festival, sur un terrain privé occupé illégalement, serait une nouvelle fois considéré comme un recul de l’État,… …un affaissement de l’autorité républicaine face à des occupants hors-la-loi.
Un tel signe de mansuétude, voire de complicité de l’État serait incompris.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je comprends tout à fait l’exaspération de ceux qui subissent l’occupation illégale d’un territoire.
Cela dit, vous connaissez les différentes péripéties qui ont émaillé la préparation et l’installation de cet équipement, ainsi que les décisions qui ont été prises.
Monsieur le député, dès lors que le projet sera redéfini et décidé, le site sera évacué afin que le bon ordre républicain reprenne ses droits.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances (n 2447, 2498).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant après avoir entendu les orateurs inscrits à l’article 13.Rappel au règlement Madame la présidente, la conférence des présidents de ce matin a décidé que l’Assemblée ne siégerait pas ce week-end, ce dont nous nous réjouissons, pour tout un tas de raisons, mais, contrairement à ce qui avait été évoqué par le président du groupe socialiste dans cet hémicycle, n’a pas allongé le temps programmé pour la discussion de ce texte bien qu’une disposition de notre règlement lui en donne la faculté.
Je proteste donc à nouveau contre cette manière d’organiser les débats.
Il n’appartient pas au Parlement de juger de la pertinence de délibérer sur ce texte de manière rapide.
Peu importe après tou t que le Gouvernement ne soit pas en mesure de permettre au Parlement de délibérer dans de bonnes conditions de la loi si importante qu’est la loi NOTRe, dont l’examen commence dans les commissions au moment où nous parlons, un grand nombre d’entre nous ne pouvant pas y participer puisque nous sommes ici.
Je vous remercie de bien vouloir transmettre à la conférence cette protestation énergique de notre groupe.
Il y a effectivement eu un débat ce matin en conférence des présidents, mon cher collègue.
Il ne vous a pas échappé qu’à ce stade, il reste une quarantaine d’heures de discussion, que des séances ont été ouvertes vendredi et lundi, ce qui d’ores et déjà nous permet de travailler jusqu’à mardi.
Il a été décidé que l’ensemble de la situation serait réexaminée lors de la prochaine conférence des présidents, qui est fixée à mardi matin.
Il ne vous a pas échappé non plus que le vote n’a pas été inscrit la semaine prochaine.(suite) Je suis saisie de trois amendements, n 391, 541 et 962, tendant à supprimer l’article 13.
391.
Monsieur le ministre de l’économie, j’ai développé longuement hier soir les raisons pour lesquelles je défendais cet amendement de suppression.
Compte tenu de l’heure tardive, vous n’avez pas pu répondre.
J’attends donc surtout que vous répondiez à mes différents arguments.
541.
Une telle ouverture aura pour conséquence la salarisation de certaines professions libérales, qui perdront leur déontologie et leur autonomie.
Leur statut, nous avons déjà insisté sur ce point, leur donne une grande indépendance.
À terme, nous assisterons à une désertification juridique, plus particulièrement en milieu rural.
Sur ce point d’ailleurs, le Gouvernement ne dit rien.
Il affirme haut et fort qu’il n’en sera rien, mais il n’apporte aucun argument concret.
Plus embêtant encore, avec les dispositions envisagées par le Gouvernement, on entre dans la logique d’une véritable marchandisation du droit, c’est-à-dire que le droit est considéré comme un bien comme un autre.
L’état d’esprit n’est plus du tout le même.
Or il est évidemment essentiel que le droit soit exercé de manière autonome, efficace, et que nous ayons une véritable sécurisation des actes juridiques et des conseils juridiques de la part des principaux acteurs du droit en France.
962.
Dans ce monde que vous connaissez, monsieur le ministre, nous ne sommes pas de taille à lutter contre l’ouverture du capital des cabinets, qui engendrera baisse des salaires des collaborateurs et licenciements.
Ceux-ci sont déjà prévus pour d’autres professions de justice.
Ainsi, monsieur le ministre, vous allez déstructurer entièrement l’accès au droit des habitants des zones rurales et des plus démunis de nos compatriotes, alors que, jusqu’à présent, le système fonctionne tant bien que mal.
Je ne comprends pas cette forme de pensée unique, qui ouvre les portes des cabinets au grand capital, comme ce sera le cas pour les laboratoires d’analyse médicale.
Vous allez détruire toutes les professions libérales, toutes les professions de santé et toutes les professions juridiques, pour une croissance nulle.
En effet, votre loi ne créera aucun emploi supplémentaire.
En revanche, elle rendra l’accès au droit encore plus difficile pour les citoyens des zones rurales et nos compatriotes les plus démunis.
Votre loi, monsieur le ministre, constitue un processus global, massif, de destruction du système français qui, pour autant, fonctionne.
Ce n’est pas parce qu’il est unique qu’il est mauvais.
Sur ce sujet, j’ai entendu la volonté forte du Gouvernement, qui m’a contrainte à reprendre le travail réalisé par la mission d’information sur les professions juridiques réglementées.
Ces arguments m’ont semblé sérieux.
Comme vous, mesdames et messieurs les députés, nous avons le souci que la multipostulation n’affecte pas le maillage territorial et la présence des avocats auprès des tribunaux de grande instance.
Il nous a été recommandé de limiter la postulation et de ne pas l’autoriser pour les saisies immobilières, les licitations et partages, l’aide judiciaire et les plaidants au fond.
Nous avons pris en compte ces préconisations.
Un principe de précaution devait donc être appliqué à ce stade.
Je m’engage à l’appliquer concernant les TGI car il est essentiel que la carte judiciaire ne soit pas modifiée, mais que la postulation soit autorisée, car elle représente un espace de liberté.
Enfin, les études récentes considèrent l’extension de postulation comme utile.
Serge Guinchard, professeur émérite, dont la compétence est connue, a ainsi conclu à la nécessité d’en terminer avec le dispositif actuel, considérant qu’outre son manque de lisibilité, il n’apportait rien au client, notamment en termes de qualité.
C’est pourquoi, contrairement aux orientations prudentes que j’avais prises à la suite d’une expérimentation, j’ai décidé de suivre l’impulsion du Gouvernement, qui me paraît sage.
Le principe de précaution a été appliqué dans cette situation, sachant qu’une expérimentation a déjà été menée.
Ses effets positifs peuvent nous aider à aller un peu plus loin.
…les retours d’expérience sont bons.
Nous ne nous aventurons donc pas dans l’inconnu.
On peut certes décider d’expérimenter sur l’expérimentation, mais celle-ci constitue déjà une base.
Ces actes permettront d’assurer l’équilibre financier des barreaux.
Nous nous inspirons ici directement de la pratique des quatre cours que j’évoquais il y a un instant, pour lesquelles les bâtonniers des barreaux concernés n’ont mentionné ni désertification ni perte d’activité.
Lors de l’examen du projet de loi en commission spéciale, nous n’avons en revanche pas eu l’occasion de discuter de l’étude d’impact du CNB.
J’éprouve toujours le même respect et la même prudence à l’égard d’une étude d’impact émanant des professions, surtout lorsque ces dernières ont longtemps considéré comme inutile de transmettre l’information qui leur était demandée.
Ces éléments sont approximatifs et ils remettent largement en cause, me semble-t-il, ce que vous avez pu décrire hier soir.
Venons-en maintenant aux raisons de fond de la réforme.
C’est un gain pour les justiciables.
Objectivement, nous ne pouvons plus justifier certains frais à l’heure où nous parlons.
C’est également un gain pour certains professionnels, puisque c’est permettre à l’avocat qui ne peut aujourd’hui plaider qu’à Saint-Malo d’aller plaider à Rennes, et réciproquement.
Cela permet, au sein d’une cour d’appel, de redonner des marges de manœuvre à des professionnels et de leur offrir la possibilité d’exercer une activité au-delà des limites actuelles, ce que rend également possible l’évolution technologique en cours que j’évoquais tout à l’heure.
Monsieur le député Poisson, vous n’étiez pas là.
Je réponds aux inexactitudes parfois prononcées dans vos rangs.
C’est également rendre justice à votre travail de rappeler ce que la commission spéciale a pu apporter.
Ces obligations nouvelles participeront d’une meilleure couverture territoriale du service public, puisque les avocats ouvrant un bureau secondaire seront exposés aux mêmes obligations que les avocats de ce barreau.
…nous ne lui enlevons pas un monopole en termes d’actes.
Le monopole territorial des avocats est élargi au niveau de la cour d’appel, il n’est pas supprimé.
La compétence exclusive de l’avocat est entièrement maintenue.
Aucune autre profession ne se voit attribuer cette compétence.
Les justiciables seront toujours obligés de passer par un avocat pour agir au civil devant les TGI et les cours d’appel.
Le monopole est élargi, mais il n’est pas supprimé, pas plus que la profession, ce qui nous aurait en effet conduits à prévoir une indemnisation, mais ce n’est pas le cas ici.
Le Conseil d’État a validé notre raisonnement, quand il a examiné ce projet de loi.(Sourires.)  Vous devriez essayer, c’est très intéressant.
…je constate que vous ne savez absolument rien de l’impact qu’aura votre texte sur les barreaux.
Madame la rapporteure, nous avons le droit de changer d’avis, même dans un court laps de temps.
Toutefois, les expérimentations sur lesquelles vous vous fondez pour argumenter devant la représentation nationale… Monsieur le ministre, vous avez expliqué que cet élargissement de la zone géographique dans laquelle les avocats vont désormais pouvoir plaider existait déjà dans le cas du pénal.
Mais regardons ce qui s’est passé.
Vous savez très bien que l’impact économique est lié à l’implantation des avocats, et je vous ai déjà cité en commission l’exemple des assises de Carpentras.
Un jour, le Gouvernement a décidé de déplacer les assises de Carpentras à Avignon.
L’impact économique, pour cette ville traditionnellement dotée d’une culture juridique et judiciaire très forte, a été immédiat.
Un très grand nombre de cabinets d’avocats se sont déplacés là où se tenaient les assises, soit à Avignon, en ne gardant que quelques représentations beaucoup plus légères à Carpentras.
L’impact en matière d’activité économique a été fort.
Je veux dire, avec cet exemple, que les bouleversements que vous pourriez induire par votre réforme doivent être envisagés avec précaution, parce que c’est tout l’écosystème économique d’une ville qui est en jeu.
Certains points de vos explications m’ont interpellé.
Premièrement, vous avez expliqué que vous laisseriez l’aide juridictionnelle en place, de manière à conserver un volant d’activités pour les barreaux concernés.
Or, ce n’est pas sur ce volume d’aide juridictionnelle qu e les avocats et les cabinets réalisent la majeure partie de leur chiffre d’affaires.
Vous savez très bien aussi que, pour un certain nombre d’avocats, il s’agit même d’une activité à perte.
Ce qui compte, c’est la présence des juridictions.
Or, la désertification, c’est vous qui l’avez causée avec la loi Dati, en supprimant les tribunaux d’instance.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Non seulement vous avez détruit la proximité, mais vous n’avez pas répondu aux besoins que ressentent tous ceux que vous évoquez quand vous parlez de désertification.
Arrêtez dès lors de faire un faux procès au Gouvernement.
Voilà pourquoi j’estime que la solution proposée est de bon sens.
Je pense, monsieur le ministre, qu’il ne faut aller ni en deçà, ni au-delà.
Certains barreaux, je pense à celui de Paris, étaient plus ou moins favorables à la suppression de la postulation, mais il faut la conserver et surtout s’engager à ce que la carte judiciaire ne soit pas à nouveau réformée dans le cadre d’une désertification rurale dont vous êtes les responsables, chers collègues de l’opposition.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Deuxièmement, je tiens à attirer l’attention de tout le monde sur le fait que plus de la moitié des avocats travaillent dans des territoires à multipostulation, comme c’est le cas des tribunaux de Paris, Créteil, Bobigny et Nanterre depuis plus de vingt ans, la multipostulation concernant même les cours d’appel – ceux près la cour d’appel de Nanterre pouvant siéger à celle de Versailles.
Il était nécessaire de proposer un dispositif qui tienne compte des réalités territoriales, notamment s’agissant des barreaux.
C’est pourquoi la mission s’était demandée si on pouvait temporiser, mais beaucoup de barreaux nous ont dit que ce n’aurait pas d’intérêt, ajoutant qu ’il serait d’ailleurs difficile d’en apprécier les effets.
Du coup, limiter la postulation au niveau de la cour d’appel devrait permettre assez rapidement à l’ensemble des barreaux situés dans le ressort de la même cour de trouver leurs propres équilibres.
Il faut reconnaître que la postulation est incomprise des justiciables.
Je rappelle au passage que certains avocats ne perçoivent pas d’honoraires au titre de la postulation, du fait des échanges entre confrères relevant de tribunaux différents.
La suppression du barème pour ces honoraires devrait signifier une économie pour les justiciables.
Je pense que le dispositif proposé est le plus approprié dans la situation actuelle et que les barreaux, auxquels je fais totalement confiance, vont entrer dans des débats collectifs, internes puis inter-barreaux, pour que cette nouvelle postulation ne conduise pas à la mort de certains d’entre eux dans des territoires désertifiés.
Notre collègue a très justement rappelé que ce n’est pas la postulation qui maintiendra ces barreaux, mais la présence d’une juridiction.
Sinon, ils viendront s’installer dans les grandes aires urbaines, auprès des grandes cours d’appel et des juridictions pour lesquelles il n’y a pas de postulation.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Elle n’est pourtant pas en déplacement puisqu’elle a répondu, tout à l’heure, lors des questions au Gouvernement.
Elle devrait être dans l’hémicycle pour préciser des points de droit.
(Mêmes mouvements.) Monsieur Le Bouillonnec, vous êtes même allé hier très loin dans votre analyse, en estimant qu’il serait aussi possible d’établir un système de péréquation entre avocats, puisque certains perçoivent l’aide juridictionnelle tandis que d’autres ne plaident pas, notamment à Paris.
Mais je remarque que cet après-midi, vous vous avancez moins… Sans doute y a-t-il eu une réunion de recadrage (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC) … Ce serait bien qu’elle en parle.
Ce n’est pas au ministre de l’économie de s’occuper de la carte judiciaire de notre pays et de l’avenir d’un certain nombre de professions juridiques.
Je note que la commission spéciale a limité les activités pour lesquelles les avocats pouvaient postuler auprès de l’ensemble des TGI… C’est la règle actuelle.
Je rappelle que ce sont la mission d’information et la commission des lois qui, dans toute leur diversité… …ont, il y a quelques semaines, pris sur le sujet une position extrêmement prudente et souhaité qu’avant d’étendre la postulation, on mesure toutes les conséquences de cette décision, en se livrant à tout le moins à une expérimentation.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) M.
Dolez, comme M.
Woerth hier, considère que puisque ce n’est pas urgent, il ne faut rien faire.
C’est effectivement de la combustion lente… (Sourires.) …aucun de ces arguments ne devait pour autant aller contre la nécessaire évolution du système.
C’est pourquoi, je le répète, la commission émet un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Chers collègues, après une heure passée à examiner ces amendements de suppression de l’article, je propose que nous passions à la mise aux voix.
Je vous rappelle que la commission et le Gouvernement ont tous deux émis un avis défavorable sur ces amendements.(Les amendements identiques n391, 541 et 962 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie d’une série d’amendements, n 201, 272, 392, 538, 1366, 2000 et 2845, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 272, 392, 538, 1366, 2000 et 2845 sont identiques.
201.
Le présent amendement reprend la proposition, émise par la rapporteure de la mission d’information sur les professions juridiques réglementées, que l’extension du monopole de la postulation des avocats au ressort de la cour d’appel fasse l’objet d’une expérimentation.
L’expérimentation prévue par l’amendement se déroulerait sur trois ans dans le ressort de deux cours d’appel.
Six mois avant sa fin, un rapport d’évaluation serait remis au Parlement.
272.
Plusieurs arguments justifient le maintien du monopole de la postulation des avocats au ressort de chaque tribunal de grande instance.
Une remise en cause du maillage territorial tel qu’il résulte de la carte judiciaire en vigueur restreindrait l’accès au droit des populations habitant dans les zones rurales du territoire.
Les avocats doivent pouvoir s’acquitter de leurs obligations d’assistance, de conseil et de représentation en matière d’aide juridictionnelle pour les personnes les plus démunies et en matière de commission d’office.
La diminution prévisible du nombre des avocats appartenant aux barreaux dont les effectifs sont les moins importants pourrait être source de difficultés, notamment en matière pénale.
Cette désertification ne pourra pas être compensée par la libéralisation de l’ouverture de bureaux secondaires par des avocats inscrits à de barreaux extérieurs, car ceux-ci ne pourront, compte tenu de l’éloignement territorial, accomplir au quotidien les missions de proximité liées au statut de l’avocat.
Sur les amendements identiques n 272, 392, 538, 1366, 2000 et 2845, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
392.
Cet amendement vise lui aussi à supprimer les alinéas relatifs à la déterritorialisation de la postulation.
Les explications du ministre et du rapporteur général comportent beaucoup d’inexactitudes et d’amalgames.
ces devenaient plus compliquées, soit parce que l’avocat devrait se déplacer, soit parce que les moyens techniques seraient insuffisants, elles coûteraient au final plus cher.
À l’heure actuelle, compte tenu des règles de postulation, ces clients institutionnels ont besoin d’un avocat postulant par barreau, par juridiction.
Demain, cela ne sera plus le cas.
Par conséquent, non seulement vous ne ferez pas gagner un centime au justiciable, puisque les diligences demeurent, mais encore vous assisterez à un regroupement des cabinets secondaires au niveau des cours d’appel.
Le justiciable n’y gagnera donc rien.
De plus, vous n’avez réalisé aucune étude d’impact à propos du chiffre d’affaires que cela fera perdre, et vous ne proposez aucune indemnisation.
Enfin, vous prenez le risque de délocaliser un certain nombre de cabinets qui créent des antennes, des cabinets secondaires.
Tout cela aboutira mécaniquement à un résultat inverse de celui que vous souhaitez.
538.
Philippe Houillon a été éblouissant… (Sourires sur les bancs du groupe SRC.) …et surtout très précis.
J’ai remarqué, monsieur le ministre, que vous l’avez écouté avec attention.
J’ai lu dans Le Monde –  journal que vous lisez, et qui vous aime bien par ailleurs – les déclarations que vous avez faites hier à propos du corridor tarifaire, sur lequel votre jugement a changé.Le Monde,  ce mea culpa  vous honore.
Nous pensons d’ailleurs que vous ne pourrez pas éviter de faire à nouveau amende honorable dans quelques minutes, à cause de la brillante démonstration de Philippe Houillon.
Après tout, cela ne ferait jamais qu’un mea culpa  1366.
Défendu.
2000.
Cet amendement est défendu, pour les raisons que j’ai évoquées tout à l’heure.
Ce que j’ai dit, c’est qu’il n’y a aucune urgence à mettre en place des mesures dont on ignore complètement les conséquences.
Les quelques éléments dont nous disposons, que ce soit grâce à la profession elle-même ou grâce à la mission d’information qui s’est penchée très précisément sur le sujet, laissent transparaître beaucoup d’inquiétudes.
C’ Vous conviendrez qu’avec de tels éléments, le temps de l’analyse et de la réflexion s’impose.
2845.
Plusieurs arguments, largement développés par les précédents orateurs, justifient la suppression des alinéas prévoyant d’étendre le monopole de la postulation des avocats au ressort de la cour d’appel.
Il convient de maintenir ce monopole au niveau du ressort de chaque TGI.
En effet, cette disposition aurait des conséquences sur l’équilibre économique et numérique des barreaux situés dans les zones rurales et périurbaines, dans lesquelles un nombre peu important d’avocats sont inscrits.
Avis défavorable, madame la présidente, pour les motifs que nous avons évoqués précédemment.
Avis défavorable, pour les motifs précédemment évoqués.stricto sensu  l’impact supposé de la réforme.stricto sensu , en particulier la mise en état du dossier.
Cela entraîne des frais supplémentaires pour le justiciable, frais qui n’ont plus rien à voir avec la réalité de notre justice.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(L’amendement n201 n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n 272, 392, 538, 1366, 2000 et 2845.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n272, 392, 538, 1366, 2000 et 2845 ne sont pas adoptés.) 334.
Monsieur le ministre, je vous confirme que les avocats de ma ville, Épinal, comme le bâtonnier, que j’ai rencontré hier encore, estiment que la suppression de la postulation territoriale va progressivement créer des déserts judiciaires.
Elle aura aussi un impact économique sur cette ville moyenne où les avocats et leurs cabinets représentent environ quatre ou cinq cents emplois.
Il y aura donc un impact économique assez fort puisque progressivement, les jeunes avocats privilégieront la ville siège de la cour d’appel, ou une ville universitaire.
Cet amendement n’est pas un amendement de suppression, mais un amendement de substitution.
Il vise à maintenir le dispositif existant pour la postulation dans le ressort du tribunal de grande instance pour les affaires judiciaires relevant des secteurs professionnels et impliquant des personnes morales.
Monsieur le ministre, vous m’avez dit en commission spéciale que vous aviez beaucoup de sympathie pour cet amendement.
Vous avez néanmoins donné un avis défavorable.
J’ai constaté que sur un certain nombre de sujets, vous avez évolué depuis la commission spéciale.
J’espère que vous évoluerez sur celui-ci également et que vous y donnerez, ce soir, un avis favorable.
Il est vrai que cet amendement n’est pas inintéressant, mais il ne nous semble pas possible, sur le plan du droit, d’opérer une distinction entre les personnes physiques et les personnes morales.
Mieux vaut raisonner en termes d’activité des avocats, et étendre ce périmètre territorial, comme nous l’avons évoqué.
L’avis de la commission spéciale est donc défavorable.
Même avis, pour les mêmes raisons que j’ai évoquées en commission spéciale.(L’amendement n334 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 393 et 1860.
393.
En conséquence, je m’attendais à ce qu’un amendement du Gouvernement complète le texte, mais tel n’a pas été le cas.
En essayant de reconstruire votre raisonnement, j’ai compris que le projet de loi initial privilégiait le maintien de la postulation telle que nous la connaissons, c’est-à-dire pour les affaires de saisie immobilière et de licitation – sujet voisin.
Vous conveniez donc de la pertinence de maintenir une attache territoriale, en matière immobilière.
C’est pourquoi, dans le droit fil de ce que vous avez vous-même proposé, je propose d’étendre la territorialité de la postulation aux litiges en matière immobilière, de construction ainsi que ceux relatifs aux baux commerciaux.
En effet, la situation de l’immeuble est évidemment du ressort du tribunal de grande instance concerné.
Cela s’inscrit dans la logique de votre projet de loi.
1860.
Je comprends l’intérêt de cet amendement, mais nous émettons un avis défavorable car nous en mesurons mal les effets.
Il nous semble plus pertinent d’en rester, dans une logique de simplification, aux mesures d’exception qui ont, elles, été expérimentées dans les tribunaux dont j’ai fait mention précédemment.(Les amendements identiques n393 et 1860, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 335.
Défendu.(L’amendement n335, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 394 et 1861.
394.
Il est défendu.
1861.
Défendu.(Les amendements identiques n394 et 1861, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 2485, 725 et 1188, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 725 et 1188 sont identiques.
2485.
Rédactionnel.
Les amendements, n 725 et 1188 sont également rédactionnels.(L’amendement n2485, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n725 et 1188 tombent.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 265 et 1793.
265.
Le texte qui résulte des travaux de la commission spéciale prévoit qu’un avocat doit satisfaire à ses obligations en matière d’aide judiciaire et de commission d’office au sein du barreau dans le ressort duquel est établie sa résidence professionnelle et au sein du barreau dans le ressort duquel il dispose d’un bureau secondaire.
1793.
Avis défavorable.
Je tiens à préciser que nous avons recueilli l’avis de la chancellerie, qui est tout à fait intéressée par cette disposition.(Les amendements identiques n265 et 1793, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 2486.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2486, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1003 et 2033.
1003.
Nous avons déposé un amendement en commission prévoyant de limiter le contrôle des agents de la DGCCRF sur le respect par les avocats de l’obligation de conclure avec leurs clients une convention d’honoraires en toute matière, en limitant celui-ci au respect du secret professionnel, qui couvre un certain nombre d’éléments relatifs aux honoraires.
1003, qui vise à donner compétence au Conseil de l’ordre de vérifier le respect par les avocats de leurs obligations en matière d’honoraires.
2033.
Défendu.(Les amendements identiques n1003 et 2033, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 395 et 1862.
395.
1862.
L’amendement nbis Oui.
Avis défavorable.
L’indemnisation n’est pas du tout envisagée comme un risque certain, ni même prévisible.
Les barreaux concernés par la multipostulation ne nous ont fait valoir à aucun moment la nécessité d’une indemnisation en raison d’une éventuelle perte de revenus liée à cette multipostulation.
déric Poisson.
Vous nous dîtes qu’il n’y a pas de perspective d’indemnisation.
Je suis surpris que vous ayez toujours recours au wishful thinking Nous avons proposé de rectifier notre amendement car nous nous sommes rendu compte que le délai de six mois n’était effectivement pas tout à fait cohérent avec le reste du texte.
Nous avons donc porté ce délai à deux ans.
Si j’étais à votre place, je ferais preuve, sur ce sujet, d’un peu plus de circonspection.
Avec la multipostulation vous prenez le risque de générer un effet de siphon vers les ressorts de sièges de cours d’appel où siègent les grosses juridictions.
Je dis que c’est un risque car je n’ai aucune certitude en la matière.
M.
le ministre a eu raison de dire que l’une des difficultés auxquelles nous sommes confrontés aujourd’hui est que le Conseil national des barreaux ne donne pas les chiffres.
Et c’est par un principe collectif de précaution que nous pouvons sortir de cette ambiguïté.
Si vous instaurez cette mesure de multipostulation, nous devons pouvoir l’évaluer dans un délai qui soit raisonnable.
Cela permettrait de concrétiser votre volonté d’avancer sur ce sujet tout en respectant les craintes légitimes de certains collègues s’agissant des petits barreaux de province.
Monsieur le député Cherki, je serais d’accord avec vous si le rapport demandé était un simple rapport d’évaluation.
Or il s’agit d’un rapport relatif à l’indemnisation.
Cela vous a sans doute échappé.
Il ne s’agit pas de la même chose.
Une expérimentation relative à la multipostulation a déjà eu lieu dans plusieurs tribunaux de grande instance.
Nous avons donc un premier retour d’expérience.
Je confirme l’avis défavorable du Gouvernement concernant un rapport relatif à l’indemnisation, qui ne correspond pas tout à fait à ce dont vous parlez.
Monsieur le ministre, vous avez hier évolué dans vos concepts.
Vous avez en effet évoqué le corridor complexe, puis le corridor simplifié et, enfin, le corridor disparu.
Cela nous a d’ailleurs largement convenu.
Malheureusement avait alors cours une idéologie un peu uniformisatrice, qui considérait malheureusement les activités d’un point de vue macro-économique et national, sans voir le détail de la vie de ces petits barreaux qu’a d’ailleurs évoquée Pascal Cherki.
Il faut donc faire très attention à cela.
Nous avons l’impression, monsieur le ministre, que vous évoluez dans un système conceptuel qui est très national et qui a sa propre logique.
Vous devez y admettre le principe de diversité.
Nous v ous proposons, bien évidemment, que le Gouvernement remette ce rapport au Parlement, mais notre proposition a été modifiée, pour être conforme avec la réalité, et prévoit un délai non plus de six mois mais de deux ans.
Vous êtes défavorable à cet amendement au motif que l’accepter serait reconnaître qu’il puisse exister un problème.
Conceptuellement, cela ne tient pas.
C’est justement pour vérifier s’il existe ou non un problème que nous souhaitons voir cette disposition adoptée.
Je voulais proposer une deuxième rectification à l’amendement n Il ne s’agit que d’un des aspects de ce rapport, et je ne vois pas comment il pourrait ne pas prendre en compte cet élément.
De façon beaucoup plus large, il s’agirait de soulever, de regarder, d’examiner et d’évaluer les conséquences de l’extension de la postulation.
Nous nous trouverions dans un cadre beaucoup plus large qui répondrait aux préconisations formulées ainsi qu’aux interrogations soulevées par M.
le ministre.
Mes chers collègues, nous faisons là pratiquement un travail de commission.
Si un amendement doit être réécrit, il vous faut demander une suspension de séance.
Madame la présidente, au nom du groupe UMP, je demande une suspension de séance de deux minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour cinq minutes.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinq, est reprise à dix-huit heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
La suspension de séance a été plus longue que prévu en raison d’un dysfonctionnement d’Eloi.
Bien évidemment, le temps décompté sera celui qui a été annoncé.
Je vous donne maintenant lecture des amendements numérobis Défavorable.
Défavorable.(Sourires.) Elles peuvent être positives.
Ça suffit avec les rapports.
Je vais mettre aux voix les amendements identiques tels qu’ils viennent d’être rectifiés.
(Après une procédure de vote à main levée déclarée douteuse, l’Assemblée procède à un vote par assis et levé.)(Les amendements identiques n395 et 1862, tels qu’ils viennent d’être rectifiés, ne sont pas adoptés.)Rappel au règlement(Sourires.) Madame la présidente, nous venons d’apprendre que la séance allait être levée à dix-neuf heures trente pour permettre à M.
le ministre de respecter une obligation.
Si tel était le cas, il serait bon que le Gouvernement diligente un autre de ses membres, la garde des sceaux par exemple… J’ai en effet été saisie d’une demande de levée de séance à dix-neuf heures trente.
Je fais demander si un membre du Gouvernement pourrait remplacer le ministre, mais je n’ai pas de réponse au moment où je vous parle.(suite) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 540 et 1841.
540.
1841.
Ne prenez pas mal ce que je vais dire, monsieur le ministre, car j’ai énormément de considération pour vos immenses capacités intellectuelles, même si je ne partage pas toujours vos points de vue.
Pour ma part, je déplore également l’absence de la garde des sceaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je m’explique.
Nous serions en train d’examiner un texte sur les agents de l’éducation nationale, nous n’imaginerions pas l’absence du ministre de l’éducation nationale.
Non.
De même, si nous étions en train d’examiner un texte concernant les professions de santé, nous n’imaginerions pas que le ministre de la santé soit absent.
Même s’il n’est pas essentiel, cet article est symptomatique.
S’agissant de la question des conventions d’honoraires, il existe aujourd’hui un contrôle ordinal et dans la déontologie, il existe le principe de délicatesse.
Certaines choses sont interdites par la loi, notamment sur les honoraires de résultat qui doivent être contingentés.
Introduire un regard de l’Autorité de la concurrence s’oppose à la logique des professions réglementées, traditionnellement soumises à un contrôle ordinal et, en cas de problème, à un contrôle juridictionnel.
Faire intervenir l’Autorité de la concurrence ne me semble donc pas vraiment s’imposer et je vous invite, monsieur le ministre, à y réfléchir.
J’attends votre réponse avec beaucoup d’intérêt.
Si vous n’êtes pas d’accord, monsieur Caresche, vous me répondrez sur le fond.
Quoi qu’il en soit, il serait de bonne politique de supprimer les alinéas en question.
Le projet de loi ne remet nullement en cause le principe de la compétence des instances ordinales pour les litiges relatifs à la fixation ou au recouvrement des honoraires.
La compétence ici reconnue aux agents de la DGCCRF consiste à vérifier l’existence d’une convention d’honoraires, qui est pr écisément l’une des dispositions que nous mettons ici en œuvre.
Je ne ferai pas injure aux uns, ni à M.
Cherki… Avis défavorable, donc, à ces amendements.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Il ne s’agit nullement, en effet, d’empiéter sur des compétences ordinales.
Il s’agit de contrôler l’existence d’un document qui a une valeur contractuelle avec un client et de vérifier l’information donnée au client selon une approche consumériste.
Pour ce qui est du secret, je rappelle, sans reprendre la longue discussion que nous avons eue sur ce point en commission spéciale, que la DGCCRF procède exactement au même contrôle pour les professionnels de santé, eux-mêmes couverts par le secret médical et par leur propre déontologie professionnelle, qu’elle ne modifie en rien.
Il est donc normal que, cette convention étant établie, le consommateur puisse être protégé par un contrôle portant sur la stricte existence de ce document.
Il ne faut pas y voir un contrôle plus étendu, ni prêter ici à la DGCCRF un autre pouvoir que celui qui existe dans bien d’autres domaines.
Je tiens donc à vous rassurer, tout en prononçant un avis défavorable à ces amendements.
Je regrette, monsieur le ministre, que vous n’ayez pas accepté tout à l’heure un rapport d’évaluation, car l’écriture difficultueuse de ce texte générera certainement de nombreux contentieux qui auront finalement pour effet d’augmenter le chiffre d’affaires des cabinets d’avocats.
Ayant été avocat, je connais ce sujet un peu mieux, par exemple, que le service civique obligatoire et je puis m’exprimer en spécialiste.
Voilà donc ma recommandation, monsieur le ministre, pour que nous puissions parvenir ce soir, en bonne intelligence, à une convergence acceptée par les professionnels, lesquels reconnaissent finalement, alors que cela n’allait initialement pas de soi, que le Gouvernement a raison d’imposer l’établissement d’une convention d’honoraires pour toutes les matières.
C’est la raison pour laquelle nous avons introduit en commission spéciale la référence au secret professionnel et à l’article de la loi qui traite de ce point.
Il nous est en effet apparu que le dispositif ainsi amélioré répondait aux questions soulevées quant aux conditions de sa mise en œuvre.
Nous avons considéré que le problème était réglé par les précisions apportées par le texte, notamment par la référence au secret professionnel tel que prévu par la loi de 1971.
Ce que l’on vérifie, c’est l’existence du document.(Les amendements identiques n540 et 1841 ne sont pas adoptés.) 2487.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n2487, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2716.
Par ailleurs, bien que le secret professionnel ait été prévu par la commission, qui s’est référée à la loi de 1971, il me semble préférable que cette disposition figure noir sur blanc dans le texte.
Tel est l’objet de cet amendement de repli.
Défavorable, car cet amendement est satisfait par la mention de la référence à l’article.(L’amendement n2716, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 202.
Le souci des auteurs de l’amendement de voir le secret professionnel de l’avocat protégé lors des visites souhaitées par les agents de la DGCCRF est satisfait, semble-t-il, par l’amendement adopté par votre commission à l’initiative des rapporteurs,… …qui vise à préciser que les investigations des agents s’effectueront dans le respect du secret professionnel couvrant les pièces du dossier.
Qui plus est, en l’état actuel du droit, les agents ne peuvent effectuer des visites que sur autorisation judiciaire donnée par ordonnance du juge des libertés et de la détention du tribunal de grande instance dans le ressort duquel sont situés les lieux à visiter.
Je propose donc le retrait de cet amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je demande le retrait de cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Il s’agit bien du bâtonnier ou de son délégué, comme dans le cas des perquisitions.
Je ne retire donc pas l’amendement.
(L’amendement n202 n’est pas adopté.) Il 3104.(L’amendement n3104, accepté par la commission, est adopté.) 2036.
Cet amendement devrait susciter l’intérêt du ministre, car il reprend l’une des conclusions de la commission Attali, dont il a été, si j’en crois ce que j’ai lu dans la presse, l’une des chevilles ouvrières.bis , issu d’un amendement des rapporteurs,… …qui pose justement la question de la liberté d’installation des avocats aux conseils.
L’article 17 bis , dans lequel nous envisageons une liberté d’installation des avocats aux conseils, une liberté bien évidemment régulée, avec un dispositif d’examen, sans nier la compétence extrême de ces avocats aux conseils s’agissant de la procédure devant le Conseil d’État et la Cour de cassation, mais avec aussi ce souci de mettre en évidence le travail conséquent apporté par les avocats à la cour… …qui participent à ces pourvois par des analyses techniques extrêmement fines.
Je vous propose donc de retirer votre amendement et de soutenir l’article 17 bis  qui sera discuté un peu plus tard.
… et sans la moindre régulation.
Dans l’esprit, je suis favorable à cette ouverture, raison pour laquelle j’ai émis un avis favorable à l’article 17 bis  qui prévoit d’augmenter substantiellement le seuil.
Mais, en l’espèce, je pense que nous ferions face à un problème d’indemnisation de manière à peu près certaine.
Je partage l’objectif qui est le vôtre, qui est d’ouvrir davantage l’accès à ces professions et en particulier la possibilité de plaider devant la Cour de cassation comme devant le Conseil d’État – vous avez d’ailleurs rappelé à juste titre que, pour certains contentieux, c’était d’ores et déjà possible.
Mais même si je souscris à la philosophie de votre amendement, je vous renvoie plutôt à l’article 17 bis  en raison des risques sous-jacents de la rédaction que vous proposez.bis(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n2036 n’est pas adopté.) Il est défendu.(L’amendement n2913, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 274, 742, 1640 et 1999.
274.
En raison du caractère incertain des effets que pourrait avoir la mise en œuvre de ces dispositions dans l’ensemble des cours d’appel, résultant notamment de l’absence d’étude d’impact documentée, que nous avons déjà évoquée, cet amendement reprend l’une des propositions de la mission d’information de la commission des lois de l’Assemblée nationale relative aux professions juridiques réglementées.
Il s’agit de procéder à une expérimentation préalable à la mise en œuvre de cette réforme.
Cette expérimentation serait faite durant deux années dans deux cours d’appel – encore une fois, monsieur le ministre, ne craignez pas de reconnaître l’existence des problèmes en organisant une procédure d’évaluation.
La mission d’information suggérait que l’une de ces cours d’appel soit composée de territoires à do Cette expérimentation et le retour d’expérience qui en résulte permettraient de décider en toute connaissance de cause et de façon partagée d’étendre cette réforme à l’ensemble des cours d’appel ou, au contraire, de maintenir le régime existant.
742.
Défendu.
1640.
1999.
Notre groupe a également repris cette proposition de la mission d’information, qui s’est réunie sur le sujet il y a quelques semaines.
Elle permettrait, en toute connaissance de cause, de prendre une décision dont on voit bien qu’elle suscite de nombreuses interrogations et inquiétudes.
Avis défavorable, pour les mêmes motifs que ceux évoqués précédemment.(Les amendements identiques n274, 742, 1640 et 1999, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 2488.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n2488, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 273, 741, 1203, 1367 et 1639.
273.
Il est défendu.
741.
Il est défendu.
1203.
Il est défendu.
1367.
Il est défendu.
1639.
Il est défendu.
Dans une certaine mesure, ces amendements sont satisfaits par celui de vos rapporteurs visant à différer l’entrée en vigueur du dispositif de multipostulation à un an après la promulgation de la loi, soit approximativement aux alentours du 1 juillet 2016.
Si le législateur se doit de ménager les délais nécessaires à l’adaptation des professions à des dispositifs techniques comme le réseau privé virtuel des avocats, il nous semble que les citoyens doivent aussi pouvoir voir les lois votées entrer en vigueur dans un délai raisonnable après leur adoption.
L’avis est donc défavorable.
Défavorable.(Les amendements n273, 741, 1203, 1367 et 1639, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)   314 portant article additionnel après l’article 13.
Il me semble, monsieur le ministre, que l’égalité entre les citoyens est un acquis de l’histoire de notre pays.
Cependant, force est de constater qu’en matière d’égalité d’accès à la protection juridique, de grands progrès sont encore à faire pour mettre fin à des situations parfois comparables aux féodalités d’ancien régime, ce qui est intolérable au sein de notre République.
La suppression de l’obligation pour l’assuré d’être assisté ou représenté par un avocat lorsque la partie adverse est défendue par un avocat porterait atteinte à la qualité de la défense de l’assuré et serait donc une rupture de l’égalité des armes et un recul en termes de sécurité juridique pour les assurés.
Cet amendement contribuerait à affaiblir la protection des assurés qu’il prétend renforcer.
Nous émettons donc un avis défavorable.
Même si je comprends l’objectif de votre proposition, madame la députée, elle comporte le risque de donner aux assureurs la mainmise sur le conseil juridique, puisqu’il n’y aurait plus pour le justiciable de recours automatique à un avocat dans le cadre de la protection juridique.
Cet amendement priverait l’assuré d’un conseil juridique optimal et des garanties de déontologie et d’indépendance inhérentes au statut d’avocat.
En outre, les assurés se retrouveraient dans une situation de dépendance vis-à-vis de l’assureur, notamment pour juger de l’opportunité d’un recours contentieux.
C’est pourquoi je pense que cette disposition affaiblirait la protection dont bénéficient aujourd’hui les assurés.
Il faudrait mieux travailler sur les coûts induits par le dispositif actuel plutôt que de s’engager dans cette voie, qui risquerait de générer des inégalités en permettant aux assureurs d’avoir la haute main sur le dispositif, à rebours de ce que vous recherchez.
C’est pourquoi je vous inviterai à retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je ne comprends pas pourquoi remédier à une inégalité risquerait de renforcer la position de l’assureur, monsieur le ministre.
Si l’obligation pour l’assuré de recourir aux services d’un avocat dans le cadre de la protection juridique est supprimée, ceux qui n’y auront pas recours, par souci d’économie, je vous l’accorde, se retrouveront dans la dépendance des assureurs.
Par ces articles, la loi de 2007 entend protéger tous les assurés.
C’est pourquoi je vous invite au retrait de cet amendement.(L’amendement n314 est retiré.)  2273.
Je présente cet amendement notamment à la demande des associations qui défendent les infirmes civils, les personnes handicapées ou les personnes en état de faiblesse.
Si cet amendement était adopté, l’article en cause deviendrait incohérent puisque, alors que le premier alinéa impose au justiciable l’assistance ou la représentation par avocat, le deuxième alinéa l’en dispenserait.
C’est pourquoi je propose que vous retiriez cet amendement.
Nous émettrons sinon un avis défavorable.
Je vous invite également à retirer votre amendement pour les raisons que Mme la rapporteure vient de détailler.
Je comprends l’objectif des associations, mais il me semble qu’il vaudrait mieux travailler sur la question des frais d’avocat plutôt que d’ouvrir une brèche dans le système, au prix d’une incertitude, ou à tout le moins d’une inégalité de fait.(L’amendement n2273 est retiré.) 317.
Cet amendement propose d’encadrer les assurances de protection juridique par la mise en place d’un délai maximal de trois mois pour la procédure de médiation.
Dans l’état actuel du droit, une procédure de médiation peut mobiliser près d’une année.
Il s’agirait de supprimer les dispositions du code de l’assurance qui, dans un contrat d’assurance de protection juridique, prévoient que l’assuré doit être informé du fait qu’il est libre de choisir son avocat.
En lieu et place, les contrats d’assurance de protection juridique devraient systématiquement prévoir que l’assuré peut recourir à une médiation en cas de refus de la prise en charge du dossier par l’assureur.
Voilà pourquoi je vous suggère de retirer cet amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je maintiens l’amendement car, faute de deuxième lecture, je ne pourrai pas en proposer une nouvelle rédaction.(L’amendement n317 n’est pas adopté.) 318.
Cet amendement complète l’encadrement des assurances de protection juridique et de ce fait la protection juridique du justiciable.
Il propose une indemnisation des frais exposés par ce dernier dans une procédure contentieuse quand celle-ci a abouti à une solution plus favorable que celle proposée par l’assureur ou par la tierce personne, indemnisation elle-même plafonnée à trois fois le montant de la garantie.
Je crains que votre amendement, tel qu’il est rédigé, ait pour effet d’inciter l’assuré à engager une procédure contentieuse, même contre l’avis de l’assureur et de la tierce personne, dans l’espoir d’obtenir le triplement de la garantie.
Il me semble par ailleurs contraire au droit des contrats de prévoir le remboursement des frais à hauteur de trois fois le montant de la garantie, le plafond des garanties ainsi remis en cause appartenant aux caractéristiques essentielles du contrat.
C’est pourquoi je vous suggérerai de le retirer.
J’émettrai sinon un avis défavorable.(L’amendement n318 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 266, 743 et 1327.
266.common law  aux dépens de notre système juridique continental.
Je souhaite maintenant faire référence à un accord – vous savez que notre système juridique français est soumis aux conventions internationales et aux accords bilatéraux et internationaux que nous signons régulièrement.foreign legal consultant .
Ce point est important puisque notre rôle est d’adapter le mieux possible le fonctionnement de notre système juridique, évidemment, mais aussi de protéger les professions juridiques telles que nous les avons pensées, dans une philosophie de droit continental.
Ces accords contiennent l’engagement de permettre aux avocats des parties signataires d’exercer dans les États membres de l’Union européenne, et par conséquent en France, en tant que consultants juridiques étrangers.
Afin de respecter ces accords mais, également, d’encadrer notre système juridique et les professions juridiques en France, il convient de modifier les textes applicables à l’exercice de la profession d’avocat et de créer un statut et les conditions de l’exercice de ces consultants juridiques étrangers dans notre pays.
Ce statut exige l’inscription des consultants juridiques étrangers sur une liste spéciale du tableau après décision du Conseil national des barreaux, le CNB, les autorisant à solliciter cette inscription auprès du barreau de leur choix.
Ils pourront donner des consultations juridiques et rédiger des actes sous seing privé pour autrui en droit international public, dans le droit de leur État d’origine et dans le droit de tout État pour lequel ils sont habilités, à l’exception du droit des États membres de l’Union européenne et du droit de l’Union européenne.
Ils ne pourront pas représenter en justice ou devant une administration.
Pour pouvoir bénéficier de ce statut et être inscrit sur une liste spéciale du tableau des ordres, le consultant juridique étranger devra exercer dans son État d’origine la profession d’avocat ou une activité équivalente à celle d’avocat, n’avoir pas été l’auteur de faits ayant donné lieu à condamnation pénale pour agissements contraires à l’honneur, à la probité ou aux bonnes mœurs, n’avoir pas été l’auteur de faits de même nature ayant donné lieu à une sanction disciplinaire ou administrative de destitution, radiation, révocation, de retrait d’agrément ou d’autorisation, etc.
Grossièrement, il doit être soumis aux mêmes règles que ses confrères nationaux.
Enfin, du fait de son inscription au tableau d’un barreau, le consultant juridique étranger est tenu au respect de la déontologie et des règles professionnelles.
Il sera ainsi soumis à la discipline et au contrôle de l’ordre des avocats.
D’autres dispositions existent mais celles que nous insérons à la loi de 1971 visent à assurer non seulement un bon fonctionnement de la profession mais, également, au fond, à protéger une certaine pratique professionnelle et à lutter contre ce qui relèverait simplement d’une déréglementation, d’une libéralisation.
Il n’est pas question – et vous savez de quoi je parle, monsieur le ministre – de nous laisser imposer le droit anglo-saxon de la common law .
Je le répète, il s’agit là d’une sorte de combat doctrinal que nous ne devons pas abandonner sur le plan européen, et surtout pas sur notre territoire national.
743.
Il est défendu.
1327.
Il est défendu.
Cette mesure est bienvenue et je tiens à féliciter les rédacteurs pour la qualité de ces amendements.
Néanmoins, ils trouveraient mieux leur place dans le projet de loi en cours de préparation sur la justice du XXI siècle.
Oui, à moins que ces amendements ne soient retirés.
…et que son cabinet a mené des discussions à ce sujet – entre autres, comme vous pouvez l’imaginer.
Nous savons que cette question est importante pour ces professionnels, qui sont d’ailleurs nombreux à défendre ces dispositions sur lesquelles la Chancellerie continue de travailler activement.
Je vous invite donc à les retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable à leur adoption.
S’agissant de votre intention et, si j’ose dire, sur un plan sentimental, j’ai envie de me réjouir du sort que vous réservez à cet amendement.
Nous parlons du droit, du ministère de la justice, de rencontres et de négociations.
Je me suis moi-même félicité de celles qui ont eu lieu entre certains organismes représentant la profession et la Chancellerie mais, enfin, aucun n’est là.(Sourires)(Sourires) Mais reconnaissez tout de même qu’il y a là une grande incohérence, voire, une très mauvaise manière faite à l’Assemblée nationale.
Comme vous le dites, nous avons effectué un travail considérable – et je vous remercie d’en avoir souligné la qualité.
Il s’agit aussi d’une occasion pour intéresser nos concitoyens, qui nous regardent, à des sujets concernant l’Union européenne.
Vous nous dites donc que c’est trop important, que le travail accompli est certes très bon mais qu’il est impossible d’agir sans la garde des Sceaux… …et qu’elle a écouté les avis des uns et des autres formulés pendant la discussion générale.
Quand il s’agit de prendre une décision, vous  Je ne le retire pas.
L’Assemblée doit se prononcer à son propos aujourd’hui même.
Je retire l’amendement n 1327.(L’amendement n1327 est retiré.)(Les amendements identiques n266 et 743 ne sont pas adoptés.) 315.
Il donne au justiciable ayant choisi d’opter pour le recours à un avocat le droit d’intervenir par lui-même auprès de toute juridiction en cas de carence de ce dernier.
Un décret en Conseil d’État aménagerait l’incidence de ce point au sein des divers champs juridictionnels.
Une des difficultés que présente ce texte est en effet que l’office d’un avocat demeure obligatoire dans la quasi-totalité des cas, et ce, en contradiction avec la convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme.
Un avocat peut ainsi refuser à son client, selon son bon plaisir ou comme moyen de chantage pour imposer ses honoraires, d’élever les moyens de droit les plus établis pour défendre sa cause.
Je souhaiterais donc que cet amendement soit adopté car l’obligation à laquelle est soumise le justiciable ne paraît pas forcément justifiée.
Avis défavorable.
En outre, en l’état du droit, toute personne ayant fait appel à un avocat est libre d’en changer sans se justifier.
Elle doit simplement l’en informer par écrit et régler les honoraires correspondant au travail qu’il a déjà accompli.
Ce n’est pas par hasard que le ministère d’avocat a été rendu obligatoire dans un certain nombre de litiges, pour lesquels il est impératif de protéger aussi la partie potentiellement faible et d’assurer la qualité de la défense.
Si tel était le cas, votre collègue Philippe Houillon vous aurait immédiatement rappelée à l’ordre.
(Sourires.) Si votre objectif est de permettre à un justiciable de changer d’avocat, sachez que c’est d’ores et déjà possible.
S’il est de donner un droit supplémentaire à celui ou celle qui n’a pas les moyens de se payer un avocat, je vous dirai que l’aide juridictionnelle a été créée précisément pour cela, pour fournir un avocat à ceux qui n’en ont pas les moyens.
Du reste, vous avez toutes et tous noté avec satisfaction, hier, la création d’un fonds de péréquation qui contribuera à financer cette aide juridictionnelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.)  …que, ce faisant, il risque de commettre des erreurs et d’agir  Monsieur le ministre, j’ai entendu vos explications concernant l’aide juridictionnelle qui sera financée par cette fameuse péréquation, mais je suis très sceptique quant aux résultats de ce dispositif.
Je ne retirerai donc pas mon amendement.
Je suis désolée de ne pas vous satisfaire, mais c’est ainsi.
Sauf dans les cas où la loi prévoit le monopole, et donc l’obligation d’avoir recours à un avocat, tout justiciable a la possibilité de se défendre lui-même.
Que ce soit devant une juridiction pénale ou une juridiction civile, devant le tribunal d’instance, le juge aux affaires familiales, le tribunal des affaires de Sécurité sociale, le conseil de prud’hommes, le tribunal du contentieux de l’incapacité, un justiciable a toujours la possibilité, même s’il est assisté d’un avocat, de demander à prendre la parole et de déposer des écrits.
Tout justiciable est libre de recourir, ou pas, à un avocat.
Il a toujours la possibilité d’assurer lui-même sa défense devant toutes les juridictions françaises, sauf lorsque le ministère d’avocat est obligatoire, comme cela vous a été expliqué.
Votre amendement, tel qu’il est rédigé, est donc inutile, puisque la loi permet déjà à tout justiciable de se défendre lui-même.
Nous avons tous bien noté, monsieur le ministre, que nous avons créé un fonds de péréquation qui servira à financer l’aide juridictionnelle.
Nous avons bien entendu que ce fonds sera financé en grande partie par les notaires, qui ne recevront rien en retour.
Vous avez dit au cours de nos débats, monsieur le ministre, que tous les avocats pourront désormais siéger au tribunal de grande instance de Saint-Malo.
Je vous informe que les avocats du barreau de Saint-Malo sont extrêmement mécontents des mesures que nous venons de prendre.
Ils l’ont manifesté lors de l’audience de rentrée du tribunal, en arborant des rabats rouges, de la même couleur que nos fauteuils, au lieu de leur habituel rabat blanc.
Ils ont distribué des tracts rappelant l’utilité de la postulation, dont notre collègue Philippe Houillon a fort bien parlé au cours de nos débats.
 Je voudrais abonder dans le sens de notre collègue Colette Capdevielle.
été démocratique.
Ce que je crains, c’est que les bons sentiments qui animent votre amendement ne se retournent contre celles et ceux que vous cherchez très légitimement à protéger.
Puisque je sais que vous n’êtes animée que de bons sentiments, je vous invite donc, chère collègue, à retirer cet amendement.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je voulais seulement faire une remarque, pour le compte rendu.
En conférence des présidents, nous avons discuté ce matin de l’organisation de nos débats.
Il va de soi que chaque groupe est libre d’utiliser son temps de parole comme il le souhaite.
En temps programmé, il ne peut être question d’obstruction, puisque chaque groupe se voit attribuer un temps de parole, qu’il utilise comme il l’entend.
J’ai fait remarquer ce matin que beaucoup de temps avait été perdu, non seulement à cause d’amendements identiques défendus un nombre incalculable de fois, mais surtout à cause d’interventions vaines tendant à réclamer la présence au banc de Christiane Taubira, la ministre de la justice.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Compte tenu des réponses que fournit le ministre de l’économie, sa présence est inutile.
Le moment viendra très certainement de voir comment chacun a utilisé son temps.
Je souhaitais donc que soit noté au compte rendu, en vue des débats que nous aurons dans les prochains jours, que les interventions répétées demandant la présence de la ministre de la justice au banc nous ont fait perdre beaucoup de temps, notamment au cours de cette séance.
Monsieur le président Le Roux, ce que vous venez de dire est inacceptable.
 Vous n’avez pas à nous donner votre avis sur la manière dont nous utilisons notre temps de parole.
Le mieux eût donc été de vous taire.
Par ailleurs, demander, même de manière réitérée, la présence de la garde des sceaux lors de l’examen d’un projet de loi qui la concerne, c’est la moindre des choses.
Vous cautionnez ce qui s’apparente à une forme de mépris pour le Parlement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n315 n’est pas adopté.) 316.(L’amendement n316, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) À la demande du président de l’Assemblée nationale, la s éance sera levée plus tôt qu’à l’accoutumée.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly