La séance est ouverte.
En application des articles 29 et 30 de la Constitution, je déclare ouverte la session extraordinaire convoquée par décrets du Président de la République en date des 31 juillet, 28 août et 11 septembre 2015.
J’ai également pris acte, le 28 août 2015, de la cessation, le 27 août 2015 à minuit, du mandat de Mme Sandrine Hurel et de son remplacement par Mme Marie Le Vern, élue en même temps qu’elle à cet effet.
J’ai reçu hier du ministre de l’intérieur une communication m’informant que, le dimanche 13 septembre 2015, M. Arnaud Viala a été élu député de la troisième circonscription de l’Aveyron.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est pour cela qu’il faut chercher à se rassembler et ne pas faire de cette question un sujet de politique intérieure et de polémique.
Alors soyons unis, rassemblés, sérieux et graves, à la hauteur des enjeux, pour agir et pour porter ce combat.
C’est comme cela que nous pourrons l’emporter.
Et j’ai la ferme conviction que nous l’emporterons parce que nous sommes la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre action militaire est une condition nécessaire pour enrayer la progression des groupes terroristes, mais elle ne peut suffire à elle seule.
Sans une formation solide des forces irakiennes qui ont vocation à intervenir sur le terrain, sans un règlement politique de l’imbroglio syrien, l’idéologie funeste et les exactions barbares de Daech continueront de prospérer sur les ruines de notre impuissance diplomatique, tandis que l’action militaire ne pourra, au mieux, que les contenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Demain, nous aurons ce débat dans l’hémicycle.
Nous attendons de connaître la position du Gouvernement, qui a beaucoup zigzagué sur la question des migrants et des quotas.
(Protestations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À votre décharge, monsieur le Premier ministre, le Président de la République a été incapable, sur ce sujet comme sur d’autres, de donner un cap.
Et Sarko ? On se souvient de ce qu’il en est advenu : un véritable fiasco diplomatico-militaire.
C’est réécrire l’histoire ! Un fiasco parlementaire également, qui ne fut pas à l’honneur de l’Assemblée nationale.
Tenez-vous bien : nous avions débattu d’une décision que le Président de la République n’avait pas encore formellement prise et que, d’ailleurs, il ne prendrait pas, s’étant aligné sur la position des Américains, qui entre-temps avaient changé d’avis.
Cela ne vole pas haut ! En septembre 2013, il voulait engager la France, seule avec les États-Unis, dans une aventure en Syrie sans base légale internationale.
En septembre 2014, il a pris le parti d’une intervention aérienne en Irak, mais pas en Syrie, prétextant qu’il n’avait pas de base légale.
Comprenne qui pourra ! Vous n’y comprenez rien ! Nous, nous nous tenons au contraire à la ligne que nous avons défendue ici, à cette tribune, en septembre 2013, en septembre 2014 et aujourd’hui : oui à une intervention en Syrie, mais à plusieurs conditions.
D’abord, avec une résolution du Conseil de sécurité de l’ONU.
Cela impose un dialogue avec les Russes – sans les Russes, vous ne ferez rien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ensuite, une coalition des puissances voisines, notamment la Turquie, l’Arabie Saoudite ; et vous l’avez dit, il faudra bien parler avec l’Iran.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, ce que nous demandons au Président de la République, c’est de prendre l’initiative d’une grande coalition internationale.
Ce que nous lui demandons, c’est de préciser ses objectifs en Syrie.
Quel est votre objectif prioritaire ? Est-ce le départ de Bachar al Assad comme vous l’avez dit, ou est-ce la défaite de Daech ? Si réellement, c’est bien cet objectif que nous poursuivons, alors il faudra emporter l’adhésion de tous les pays qui ont des intérêts à défendre dans la région, et parfois faire des compromis, quoi qu’il en coûte à l’orgueil présidentiel.
Oh là là ! Quelle hauteur de vue ! Avec lui, on n’est jamais déçu ! Il est grand temps, plus que temps, que le Président fasse vivre la voix singulière de la France dans le concert des nations.
Comme en Libye ! Des frappes exclusivement aériennes – tous les militaires le disent – risquent de n’être qu’un coup d’épée dans l’eau.
L’histoire nous a enseigné que l’on peut combattre le totalitarisme – ce califat fanatique en est un – mais par un engagement total.
Nos soldats auront évidemment notre soutien en Syrie, comme ils l’ont en Irak ou au Mali.
Ils sont les valeureux fantassins d’un combat essentiel pour nos valeurs et pour la sécurité des Français.
Nous leur en sommes profondément reconnaissants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Autour d’eux, la nation doit se donner les capacités de gagner, dans le cadre de l’ONU, avec nos alliés et toutes les puissances qui ont des intérêts dans cette région.
Votre responsabilité, celle du Président de la République, c’est d’être à la hauteur du rang de la France.
Ce jour-là, n’en doutez pas une seconde, l’opposition sera avec vous, pour l’intérêt supérieur de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le point commun entre ces catastrophes porte un nom : Daech.
Contre Daech, il ne peut y avoir de demi-mesure, d’attentisme ou de compromis possible : nous devons nous donner les moyens de l’éradiquer.
Très bien ! L’engagement des forces françaises en Irak était une absolue nécessité face à l’agression terroriste fulgurante qui a conquis un tiers de ce pays en quelques semaines.
Mais aujourd’hui, l’emprise de Daech se répand bien au-delà des frontières de l’Irak, avec tout ce que cela comporte.
En Syrie, tout d’abord : depuis un an, Daech n’a cessé de conquérir de nouveaux territoires ; la prise et la destruction de la cité antique de Palmyre en est un terrible exemple.
Ce ne sont pas seulement des points sur une carte qui passent d’un camp à un autre : pour les populations civiles, chaque avancée des islamistes fanatisés entraîne de nouvelles souffrances.
Les plus fragiles, les femmes, les enfants, les personnes âgées et handicapées, ainsi que les populations civiles musulmanes, mais également les minorités religieuses, sont les proies quotidiennes de Daech.
Eh oui ! S’agissant du Liban, le pourcentage de réfugiés, ramené à l’échelle de notre pays, représenterait 15 millions de personnes.
À cet égard, les polémiques à propos des 24 000 réfugiés paraissent quelque peu dérisoires.
Eh oui ! C’est pourquoi les députés du groupe UDI soutiennent sans réserve cette proposition mais, au-delà, appellent solennellement le Président de la République à mobiliser immédiatement la communauté internationale pour le vote d’une résolution aux Nations unies donnant enfin les moyens d’intervenir efficacement contre la bête immonde du terrorisme incarnée par Daech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Pour quel groupe ? S’il vous plaît ! Chacun ses problèmes ! (Sourires.) Les conséquences de la crise syrienne sont manifestes partout en Europe avec l’afflux massif de réfugiés que connaît notre continent et qui appelle, de la part de tous les États de l’Union européenne, une réaction d’humanité, de solidarité et de responsabilité.
Très bien ! Depuis plusieurs jours, certains collègues de l’opposition plaident en faveur d’une intervention militaire française au sol,… Non, pas nécessairement ! Voilà douze mois, à cette tribune, j’avais plaidé en faveur de l’organisation d’une conférence internationale pour la paix au Moyen-Orient qui traiterait en priorité de la question des garanties données aux minorités.
Les Chrétiens d’Orient, les Yézidis et les Kurdes sont les premières victimes du chaos qui s’installe en Syrie et en Irak.
Le comble, c’est que les Kurdes, qui combattent l’État islamique avec la dernière énergie, se retrouvent bombardés par l’armée turque.
Très bien ! À propos du conflit syrien, un colonel de l’armée française spécialiste des questions de doctrine militaire, Michel Goya, écrivait récemment : « Il n’existe fondamentalement que deux manières de terminer une guerre : la négociation, plus ou moins explicite, ou la destruction de l’un des camps. » À défaut de pouvoir ou de souhaiter opter pour la deuxième option, nous devons aujourd’hui résolument nous engager dans la première.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Comment pourra-t-on écrire l’histoire d’une révolte populaire pacifique qui s’est transformée sur le champ en rébellion armée en réaction à une répression sanglante ? Comment pourra-t-on expliquer que ce terrible conflit fratricide a ouvert une brèche à l’avancée d’un État qui se proclame islamique ? Aujourd’hui, quatre ans après le début des événements, quatre années au cours desquelles plus de 300 000 personnes ont été tuées, à présent que des milliers et des milliers de migrants se pressent aux frontières de l’Europe, que des réfugiés occupent le sol libanais, jordanien, comment agir face à ce chaos qui embrase la moitié de la planète ? C’est la question ! Cette organisation représente un danger à plus d’un titre.
Il faut l’éradiquer ! Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste soutient un tel engagement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Au sujet de la Syrie, notre position est claire.
Nous soutenons avec détermination le principe de l’engagement d’une force militaire contre Daech pour autant qu’il s’inscrive dans le cadre de l’ONU et s’accompagne d’une feuille de route politique associant l’ensemble des acteurs régionaux.
Hélas, nous regrettons que le plan proposé aujourd’hui par l’exécutif emprunte un chemin opposé ! En écartant les Russes, un cavalier seul de la France en Syrie ne ferait qu’éloigner la perspective d’une grande coalition contre Daech.
Par ailleurs, une intervention hors de toute autorisation onusienne placerait la France dans l’illégalité au regard du droit international.
Enfin, nous maintenons nos interrogations sur les véritables buts de guerre d’une telle opération.
Initialement annoncée comme une mission de surveillance et de renseignement, elle s’est muée ces dernières heures en mission de bombardement.
Le sentiment qui domine, c’est la confusion ! S’agit-il de combattre Daech ou d’affaiblir l’autorité du régime syrien sur son territoire ? Bonne question ! Faute d’une grande coalition réunissant sans exclusive tous les États de la région, sunnites comme chiites, toute action de ce type sera immanquablement perçue comme une guerre de civilisation entre l’Occident et les composantes du monde arabe.
Rappelons que l’Europe et les États-Unis ont commis une erreur historique en tentant d’imposer par la baïonnette le modèle démocratique occidental.
Cette absence de discernement à propos des printemps arabes, valable en Libye mais aussi en Syrie, a mené à la marginalisation des forces progressistes dans ces pays, voire à leur élimination.
Pourtant, Nicolas Sarkozy se flatte encore d’avoir déclenché l’intervention militaire en Libye qui a rayé ce pays de la carte et fourni aux terroristes des armes en quantité considérable ainsi qu’une gigantesque base arrière ! Exactement ! Très juste ! Quel cynisme alors qu’il est responsable d’un chaos dont nous paierons l’addition pendant des décennies ! Très bien ! Rappelons aussi que Daech est le fruit de la politique néocolonialiste de l’OTAN et même la « créature des États-Unis », selon les propres mots de la secrétaire d’État Hillary Clinton, repris hier par Bruno Le Maire sur une radio nationale.
Par la balkanisation du pays, la marginalisation des sunnites et la décapitation des cadres de l’ancien régime, les États-Unis ont armé Daech.
Enfin, rappelons que nous avons trop longtemps fermé les yeux sur le soutien qu’apportent les pétromonarchies aux djihadistes.
Qatar et Arabie Saoudite ont joué les apprentis sorciers… Bien sûr ! Nous vous exhortons donc à sortir de ce logiciel dépassé pour promouvoir une autre voie.
Tous les efforts de la France doivent converger vers quatre objectifs : bâtir une grande coalition militaire contre Daech sous mandat de l’ONU impliquant Russes, Iraniens, sunnites et chiites, voire d’autres forces ; élaborer une feuille de route concertée pour la transition politique en Syrie sans en faire un préalable à la coalition ; appuyer immédiatement les efforts des résistants kurdes et les aider militairement ; et enfin assécher les sources de financement du terrorisme.
Il est en effet inconcevable que Daech revende sans entrave plus d’un million de dollars de pétrole chaque jour ! L’ambassadrice de l’Union européenne en Irak a affirmé l’an dernier que certains États membres en achètent.
Eh oui ! Comment la France compte-t-elle faire la lumière sur ces transferts honteux ? Sommes-nous décidés à taper du poing sur la table afin que la Turquie, membre de l’OTAN, cesse de les faciliter ? Le peuple kurde constitue notre plus sûr allié contre Daech.
C’est pourquoi nous ne pouvons tolérer les bombardements menés par Erdogan au Kurdistan turc et syrien.
Les hommes et les femmes qui ont lutté héroïquement à Kobané sont aujourd’hui pris dans un étau.
Face à ces crimes de guerre, les pays occidentaux observent un silence coupable.
Nous le disons avec force : assez de complaisance ! Quelles sanctions la France compte-t-elle prendre contre le régime d’Erdogan ? Si nous laissons anéantir les Kurdes, nous aurons perdu la bataille contre Daech ! Eh oui ! De même, nous devons tirer parti de l’inflexion de la Russie, qui a enfin voté en août, après deux ans de refus, un plan de paix onusien pour la Syrie.
Une réalité s’impose à tous : nous avons besoin de l’appui de ces grandes puissances contre le terrorisme.
Tout en demandant des explications sur le déploiement des forces russes dans la région, la France doit peser de tout son poids pour amener les partenaires autour de la table.
Dans un passé proche, face aux pires menaces, les ennemis d’hier ont su se rassembler sur l’essentiel.
Aujourd’hui, la communauté internationale doit à nouveau se montrer à la hauteur du péril pour opposer à Daech et à toutes les formes de barbarie une résistance de tous les instants !(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires étrangères.
Pour construire cette transition politique, ce qui risque d’être long et difficile, il n’y a d’autre chemin que le dialogue avec la Russie et l’ensemble des pays de la région, y compris, bien sûr, l’Iran, les pays du Golfe et la Turquie.
Eh oui ! Je terminerai en m’adressant à nos collègues de l’opposition, dont certaines remarques m’ont semblé outrées.
Ce que l’on sait de la responsabilité d’une intervention en Libye, suivie d’aucune initiative politique et diplomatique, et du chaos qui règne maintenant dans ce pays, devrait inciter certains d’entre eux à plus de modération.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Je voudrais faire part d’un étonnement.
Comme nous tous, j’ai entendu un certain nombre de commentateurs, et des responsables politiques, attribuer à des interventions militaires extérieures la responsabilité de la situation dans ces pays proches, actuellement déchirés par la guerre civile.
Il est indéniable que les choix des États-Unis après le 11 septembre 2001 ont eu un impact important sur l’ensemble de la région.
Il est vrai, aussi, que beaucoup de choses auraient pu être entreprises autrement, avec plus de discernement.
C’est vrai ! En tant que présidente de la commission de la défense, il m’appartient d’évoquer ici ce qui est le plus important : l’adéquation des moyens aux missions, et la prise en compte du contexte stratégique.
Je ne doute pas que dans quatre mois, si la question se pose, la poursuite des opérations militaires en Syrie sera votée.
Au sol ! Il conviendra alors de prendre en compte cette nouvelle mission, dont le terme n’est pas connu.
On pourrait déplorer ce nouvel effort opérationnel imposé à des armées que Barkhane et Sentinelle placent déjà sous grande tension.
Il faut plutôt reconnaître que l’augmentation du nombre des missions découle, d’abord, de la prise en compte d’un contexte en voie de dégradation.
Il était temps ! L’actualisation de la loi de programmation militaire récemment votée a marqué une rupture avec la baisse ininterrompue des moyens de la défense depuis plus de vingt ans, baisse dont nous sommes tous responsables.
À ce stade, il n’existe pas de nouveaux moyens ! Nous assistons donc au début d’une remontée en puissance.
Depuis son vote en 2013, la loi de programmation militaire a été, pour la première fois, monsieur le ministre, totalement respectée, et je vous en félicite.
C’est vrai ! Merci, madame la présidente.
Cela n’a pas toujours été le cas ! Cette remontée en puissance n’est pas destinée à permettre à notre pays de remédier à toutes les crises mais simplement – je dirais avec modestie – de contribuer à stabiliser un environnement incertain.
De quelle remontée parlons-nous ? Au moins treize pays européens voient leur budget de défense augmenter.
Beaucoup de chemin reste à parcourir pour consolider et mutualiser ces efforts.
L’Union européenne, qui réunit ces jours-ci les ministres de la défense et de la sécurité intérieure, doit en tenir compte.
Sans un accord, dans le cadre du pacte de stabilité, il sera difficile aux pays membres de respecter l’engagement, pris lors du dernier sommet de l’OTAN, de porter leur budget de défense à hauteur de 2 % de leur PIB.
J’espère que l’Union européenne, qui se dotera au mois de juin d’un livre blanc, prendra les dispositions nécessaires pour permettre aux pays européens d’atteindre cet objectif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Par ailleurs, comme Bernard Cazeneuve l’a dit à plusieurs reprises – des menaces à la sécurité nationale, des projets d’attentat ont été conçus, organisés et contrôlés depuis la Syrie.
Vous le saviez déjà l’année dernière ! Ma troisième remarque porte sur la nécessité d’intervenir au sol, que n’étaye aucun argument crédible.
Le Premier ministre l’a rappelé tout à l’heure, et je dois le dire en tant que ministre de la défense : une intervention au sol des forces françaises serait proprement suicidaire.
D’abord parce que nous serions seuls.
Je n’ai vu personne aujourd’hui lever le doigt et se déclarer prêt à aller au sol ! Personne ne le propose ! Ensuite parce que cela nécessiterait d’engager de très nombreux soldats.
Je suggère à ceux qui argumentent en faveur d’une intervention au sol de se souvenir des dizaines de milliers de militaires américains mobilisés pour la seconde guerre du Golfe, et même en Afghanistan.
Personne ne le propose.
Vous parlez pour ne rien dire ! Non seulement il faudrait du monde, ne surtout pas être seuls, mais imaginez les conséquences politiques, idéologiques, d’une intervention au sol – M. le Premier ministre évoquait l’ « esprit de croisade » tout à l’heure –, sans parler de l’impossibilité pour les forces syriennes libres, la coalition nationale, de mobiliser les forces autour d’elle pour préparer une alternative à Bachar al Assad.
Ce ne serait pas opérant du tout.
Je le répète : qui le demande ? Quatrième remarque, suscitée par M. de Rugy, à propos de la présence militaire russe en Syrie.
Selon nos informations, elle se renforcerait en ce moment dans le port de Tartous et dans celui de Lattaquié.
Qu’en pensez-vous, justement ? Voilà les quatre remarques que je voulais vous faire avant la réponse du Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
C’est aussi une action diplomatique, que j’ai détaillée il y a un instant.
Je reprends votre formule : nous ne sommes pas des va-t-en-guerre.
C’est Daech qui a déclaré la guerre contre nos valeurs, contre l’idée même que nous nous faisons de la civilisation.
Rappelons-le, les musulmans sont les premières victimes de ce terrorisme.
Je le dis souvent au-delà de ces murs : il ne peut s’agir d’une guerre qui opposerait, d’un côté, les Occidentaux chrétiens et de l’autre, les musulmans.
Ne tombons pas dans le piège que Daech nous tend.
Très bien ! Merci encore, monsieur Folliot, pour votre analyse pertinente de la situation en Syrie, que nous avons retrouvée dans la plupart des interventions.
Bien sûr, je ne partage pas votre point de vue s’agissant de l’intervention au sol.
Oui si elle est le fruit d’une coalition des pays de la région,… Bien entendu ! D’ailleurs, en 2003, nous nous sommes retrouvés très largement sur le fait que nous pouvions pas intervenir en Irak.
Eh oui ! Votre position vise tout simplement à masquer vos incohérences.
D’ailleurs, au fond, quelle est-elle ? Si vous étiez au pouvoir, quelle serait votre ligne directrice ? Celle de la majorité est claire.
Celle du Président de la République est déterminée.
Celle que nous avons défendue à trois reprises ! Laquelle ? Celle de M. Juppé, qui nous rejoint et est raisonnable ? Celle de M. Le Maire qui a commencé par demander une intervention au sol, poursuivi immédiatement par M. Xavier Bertrand, qui demandait à en faire encore un peu plus ? Celle de M. Fillon qui vient de se déclarer favorable à une intervention commune et conjointe de l’Iran et de la Russie, massive, à laquelle s’associerait la France ? Celle que j’ai défendue ici même ! Laquelle, monsieur Jacob ? Celle de M. Nicolas Sarkozy, qui a commencé par demander intervention au sol puis a changé d’avis, et qui, au-delà des attaques personnelles, rejoint au fond l’idée qu’une intervention diplomatique est nécessaire en évitant surtout de s’appuyer sur Bachar al Assad ? Celle de M. Fillon, qui demande que l’on préserve ledit Bachar al Assad ? Monsieur Jacob, vous qui êtes dans l’opposition, vous qui avez gouverné et qui voulez de nouveau gouverner, quelle est votre position devant les Français ? (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) Si ce n’est pas de la polémique ! Eh bien, comme l’a dit M. Nauche, la position de la France est incarnée par le Président de la République, par le Gouvernement et par ses armées, comme la cohérence l’exige.
L’incohérence est de votre côté ; la cohérence nécessaire, celle que veulent les Français, elle est ici, elle est du côté du chef de l’État ! (Mêmes mouvements.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi, modifié par le Sénat, relatif à l’adaptation de la société au vieillissement (nos 2674, 2988).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement est à la fois merveilleusement humain et, sur certains points, redoutablement technique.
En seconde lecture, nous allons nous concentrer sur les évolutions que le travail parlementaire a mises en lumière et qui exigent que nous soyons concentrés sur nos objectifs : accompagner les personnes qui vieillissent, garantir à toutes l’égalité d’accès aux services médico-sociaux et adapter notre société au vieillissement d’un nombre croissant de personnes.
Pour cela il nous faudra saisir toutes les opportunités sociales, économiques et humaines que suggère ce texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure de la commission des affaires sociales.
Je souhaite que nos débats se poursuivent comme ils ont commencé il y a un an, de façon apaisée et constructive, autour d’une belle et grande réforme de société qui doit permettre de changer le regard sur le vieillissement et de changer la vie des personnes âgées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Rappelons que le secteur en question regroupe 150 000 emplois, et 3 225 entreprises, le tout en à peine un peu plus de dix ans d’existence.
C’est le secteur porteur du plus fort potentiel de créations d’emplois : il ne faut pas le fragiliser.
À cet égard, je crois savoir que le Président de la République a pour ambition d’inverser la courbe du chômage … En effet… Entre contraintes économiques et exigences sociales, la voie est étroite pour trouver une bonne solution, alors que les départements sont déjà soumis à une réduction de leur dotation budgétaire et, surtout, à une compensation très dégradée de leurs dépenses sociales.
La « révolution de l’âge » ne figure hélas pas dans ce texte de loi.
Nous attendions de votre part une proposition solide, alors que vous n’avez cessé de l’annoncer ! C’est pourquoi nous appelons au rejet de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Certes, nous étions déjà en février 2011 et il n’en a pas eu le temps.
Nous, nous avons pris le temps, nous le faisons et nous voterons cette loi.
J’appelle donc l’Assemblée à repousser la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Au titre des explications de vote, la parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’opposition nous propose de ne pas légiférer aujourd’hui : nos concitoyens apprécieront...
Ce n’est pas ce qui a été dit ! Adopter cette motion de rejet préalable reviendrait à différer de bonnes décisions aujourd’hui pour en prendre de mauvaises, demain, sous la contrainte.
C’est la raison pour laquelle nous voterons contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Par cette motion, nous souhaitons rejeter le texte qui nous est présenté.
C’est bien normal : nous sommes dans l’opposition.
Comme l’a très justement rappelé notre collègue Bérengère Poletti, certains articles et dispositifs du texte vont selon nous dans le bon sens.
Dès lors, pourquoi le rejet préalable ? C’est pour ces raisons, sur lesquelles nous appelons votre attention, que nous voterons la motion de rejet préalable.
Il y a certes de bonnes choses dans cette loi et nous n’hésitons pas à le dire, mais, en revanche, il ne faut pas leurrer les Français car le problème du financement se pose toujours.
Notre collègue a, à juste titre, demandé ce qui relevait de la responsabilité individuelle d’une part et de la solidarité nationale d’autre part.
Nous devons, collectivement, répondre à cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Que ne l’aviez-vous fait ? La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la secrétaire d’État, vous nous avez dit à plusieurs reprises que votre texte était une première étape et qu’un deuxième projet de loi relatif à l’accompagnement des résidents en établissement viendrait le compléter.
J’ai dit cela, moi ? Elle ne l’a jamais dit ! Il se trompe de ministre ! Je vous demande donc, mes chers collègues, d’adopter cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Enfin, vous auriez souhaité un texte adopté à l’unanimité à l’Assemblée nationale.
Il a été adopté à l’unanimité au Sénat, ne vous privez donc pas de suivre son exemple ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux explications de vote sur la motion de renvoi en commission.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aujourd’hui, vous nous reprochez de ne pas aller assez loin et de ne pas répondre à toutes les problématiques liées à la perte d’autonomie des personnes âgées.
Tout à fait ! Quelle majorité s’est autant engagée sur cette question ? Sûrement pas la vôtre ! Permettez-moi d’avoir les plus grandes réserves, lorsque vous nous dites que ce que vous n’avez pas fait hier, vous le feriez mieux demain.
Rappelons encore et encore que la réforme de la dépendance a été maintes fois annoncée durant le quinquennat de Nicolas Sarkozy, sans que la moindre traduction législative ne soit mise en œuvre.
Nous n’avons jamais vu la cinquième branche ! Une nouvelle fois, treize ans après la création de l’APA, c’est la gauche qui est à l’origine de la mise en place de la politique de solidarité pour le grand âge.
Nos concitoyens attendent depuis longtemps cette réforme.
Nous allons enfin la mettre en œuvre, et c’est pour nous une grande fierté.
Aussi les membres du groupe socialiste, républicain et citoyen voteront avec force et conviction contre votre motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Nous voterons ce renvoi en commission parce que nous voulons travailler mieux.
Après avoir voulu ne pas travailler du tout ! C’est logique ! Comme nous vous l’avons dit tout à l’heure, nous sommes favorables à une loi d’adaptation de la société au vieillissement.
Tous les jours, nous rencontrons des familles ou des personnes âgées qui nous présentent les difficultés auxquelles elles sont confrontées sur le terrain.
Ce que notre collègue a voulu vous démontrer, de manière magistrale dirais-je,… C’était surtout une erreur magistrale ! Madame la ministre, nous avons apprécié votre présence en commission des affaires sociales, pour répondre instantanément, au mois de juillet, aux questions que nous pouvions nous poser.
Comme vous nous l’avez dit, vous avez continué cet été à recevoir et à consulter, tout comme nous sur le terrain.
Mais des amendements de dernière minute ont été déposés hier soir et, en application de l’article 88 du Règlement, ils ont été examinés à toute allure en début d’après-midi.
C’est un coup en dessous de la ceinture ! Nous estimons que ce n’est pas une manière de travailler pour un texte aussi important et aussi attendu.
C’est pourquoi nous voulons, par ce renvoi en commission, vous demander d’approfondir ce qui fait débat entre nous, dans l’espoir de trouver un consensus.
Si le texte n’est pas renvoyé en commission, nous ferons notre travail en séance pour défendre nos amendements et rejeter ceux des vôtres qui ne nous paraissent pas adaptés aux défis posés sur le terrain.
Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Christophe Sirugue.
Madame la ministre, je vous dis merci.
Merci de cette vision et de ce volontarisme.
Merci du travail que vous avez accepté de discuter avec les élus que nous sommes – j’en profite pour redire, après Mme la rapporteure, comme les échanges ont été fructueux et importants.
Merci de tout faire pour que, après le vote positif que vous apportera, sans aucun doute, le Parlement, cette loi trouve rapidement sa concrétisation.
Au Grand Soir que certains semblent attendre, sans l’avoir jamais engagé sauf dans le discours, je préfère le concret de ces mesures au service de nos aînés et de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Cette loi, si elle reste simple d’application et borde juridiquement les évolutions nécessaires à l’adaptation de la société au vieillissement, aura été utile.
À défaut, elle susciterait – je dis bien, elle susciterait – de ma part un vote d’abstention positive.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission – chère Catherine – madame la rapporteure, j’ai relu vos propos, madame la secrétaire d’État, et vous avez bien dit le 7 juillet 2014 que ce texte constituait une première étape puisqu’il serait complété par un deuxième projet de loi relatif à l’accompagnement des résidents.
Notre collègue Gilles Lurton avait raison.
Nous avons bien entendu ! Vous l’aurez compris, au-delà des difficultés de méthode rencontrées par le Gouvernement avec l’article 32 bis – comme nos collègues l’ont très bien dit – le groupe UDI ne peut soutenir ce projet de loi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) C’est dommage ! La parole est à Mme Barbara Pompili.
Vous l’aurez compris, chers collègues, malgré ces quelques points, sur lesquels nous restons vigilants et attendons des clarifications, nous abordons l’examen de ce texte avec intérêt et enthousiasme.
Nombreux sont les Français et les Françaises qui attendent que nous soyons à la hauteur de cet enjeu majeur.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Toutefois, lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, nous nous étions rendu compte que, plusieurs années de suite, le produit de la CASA avait été réaffecté au Fonds de solidarité vieillesse.
Eh oui ! Madame la ministre, la majorité de notre groupe considère que ce texte est un pas dans la bonne direction.
Même si nous le jugeons trop modeste sur certains points, nous n’oublions pas que les difficultés économiques que nous traversons présentement ont forcément un impact sur les ressources allouées à la mise en œuvre ce projet de loi, et nous vous soutenons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Il convient d’ajouter que différentes associations proposent de nouvelles sources de financement, comme la Fédération des établissements hospitaliers et d’aide à la personne – FEHAP – qui souhaite voir taxer les jeux d’argent tout en rappelant que la commission des affaires sociales de l’Assemblée nationale avait, dans le cadre de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2012, adopté un amendement favorable à la création d’une telle taxe.
Pourquoi ne pas rouvrir ce débat ? C’est vrai.
Telles sont, madame la ministre, chers collègues, les principales remarques que nous souhaitions soumettre à votre réflexion dans l’état actuel de nos travaux.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.