La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution européenne relative à la juste appréciation des efforts faits en matière de défense et d’investissements publics dans le calcul des déficits publics (nos 2737, 2841, 2829).
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, rapporteure de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Il est donc du devoir du Parlement et au moins de cette assemblée, restant dans son rôle tel que l’a défini l’article 88-4 de notre Constitution, de demander au Gouvernement qui, dans la tradition française, est seul chargé de la conduite de nos relations extérieures, de faire en sorte de tirer les conséquences de cet état de fait dans le cadre des responsabilités qu’il assume au sein du Conseil européen.
Notons à cet égard que ce raisonnement vaudrait tout aussi bien pour l’effort injuste pesant sur un pays tel que l’Italie, à raison des contraintes qu’elle assume face aux mouvements de migration devenus incontrôlables,… Très bien ! Le temps semble donc venu pour notre assemblée de dire clairement et fermement ce que certains disent ou pensent tout bas, voire par des déclarations publiques.
C’est pourquoi je me réjouis que le groupe majoritaire ait accepté de soutenir le présent projet de résolution que je présente ce soir en son nom, même s’il a pour origine la réflexion que mènent avec Jean-Pierre Chevènement les députés – peu nombreux, reconnaissons-le – qui suivent son action.
Ce sont les meilleurs ! Dans sa communication du 13 janvier dernier, à laquelle nous reviendrons largement lors de l’examen de l’article unique de la proposition de résolution, la Commission européenne a proposé que soient prises en compte « trois dimensions politiques spécifiques » dans l’application des règles budgétaires afin d’intégrer les investissements prévus par le plan Juncker.
Toutefois, les conditions fixées dans cette recommandation sont trop strictes et, de plus, elles ont pour effet d’en exclure la France.
En effet, les États membres ne pourront s’écarter temporairement de leurs objectifs à moyen terme ou de leur trajectoire d’ajustement qu’en cas de croissance très faible de leur PIB et dès lors que l’écart lié aux dépenses d’investissements ne conduit pas à dépasser le seuil de déficit public de 3 % – d’où le fait que la France en soit écartée.
On ne prête qu’aux riches ! Cette proposition de résolution vous invite à partager le bon sens, c’est-à-dire une vision claire des réalités mais aussi une direction qui serait la bonne et qui contiendrait plusieurs rectifications et avancées dont j’espère que notre gouvernement sera prêt à demander l’approbation par le Conseil européen qui doit prochainement se réunir.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Je relève d’ailleurs qu’un nombre croissant de nos partenaires abordent la question de la spécificité du traitement des dépenses de défense.
Nos collègues italiens ont d’ores et déjà soulevé cette question au niveau des ministres de la défense.
Ce sujet mérite sans doute que nous en approfondissions les modalités et les implications, qui dépassent le cadre de la défense.
Il est certain que le contexte international, qui confronte l’Europe à un nombre sans précédent de défis dans son voisinage, plaide pour que nous progressions sur ce sujet.
À ce titre, je vous remercie pour votre contribution.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Arnaud Richard.
Je réaffirme ici le profond engagement européen du groupe UDI.
Tandis que la menace n’a jamais été aussi élevée, à l’étranger comme sur le territoire national, la France doit promouvoir un véritable fédéralisme européen, en matière tant économique que militaire.
Aussi regrettons-nous le manque d’ambition du texte présenté par nos collègues socialistes.
Par conséquent, le groupe UDI votera contre la proposition de résolution.
La parole est à Mme Eva Sas.
En tout état de cause, les écologistes saluent la proposition de résolution et les améliorations apportées au texte lors des travaux en commission.
En effet, il ne s’agit pas uniquement ici de desserrer la contrainte que constitue le seuil de 3 % du déficit afin de libérer l’investissement au niveau européen mais bien de réintroduire un raisonnement macroéconomique dans les règles budgétaires et de faire en sorte que la régulation budgétaire ne constitue pas un obstacle à la poursuite et à l’approfondissement des objectifs européens.
Les écologistes soutiendront donc la proposition de résolution et espèrent qu’elle contribuera à une réorientation progressive de la politique budgétaire européenne.
La parole est à Mme Gilda Hobert.
Vous l’aurez compris, le groupe RRDP soutient fermement cette initiative et votera en faveur de cette résolution européenne.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
L’objectif de ces critères, qui n’ont – je me permets de vous le rappeler – absolument aucun fondement économique… Ce n’est pas vrai ! Pour toutes les raisons exposées, et au vu des évolutions subies par le texte en commission, les députés du Front de gauche ne pourront que s’abstenir sur cette proposition de résolution européenne.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Depuis plusieurs années, il est de bon ton d’attaquer, de blâmer l’Union européenne, accusée tout à la fois de ne pas en faire assez et d’imposer ses volontés aux peuples et aux gouvernants.
Oui, notre Union est perfectible, et nous essayons de le montrer au travers de la présente résolution.
Oui, il est de notre devoir d’agir pour rendre le projet européen plus juste et plus démocratique, mais nous devons sans cesse rappeler que dans un monde qui n’est ni aussi simple ni aussi paisible que nous le souhaiterions, nous sommes plus fort ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Monsieur le secrétaire d’État, au regard de notre poids économique – la France est la deuxième économie de la zone euro – et politique, nous devons, plus que tout autre, faire preuve d’une grande responsabilité.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains ne votera pas cette proposition de résolution européenne.
La parole est à Mme la rapporteure.
Cette résolution serait, selon vous, un mauvais signal : parce qu’elle est en trop mauvaise posture, la France ne doit pas donner le sentiment de vouloir s’affranchir de règles par rapport auxquelles elle serait un mauvais élève.
Permettez-moi tout de même de vous faire amicalement remarquer, mon cher collègue, que ce sont les décisions prises par la majorité précédente qui sont largement à l’origine de la mauvaise position de la France, tout particulièrement s’agissant de problèmes que nous traitons ici.
L’expédition en Libye, sous l’impulsion de MM. Sarkozy et Cameron, a dépassé le mandat donné par l’ONU et a abouti à l’éclatement de l’État libyen.
François Hollande l’avait approuvée ! Par ailleurs, c’est bien la majorité précédente qui a négocié le TSCG dans un paysage où elle ne s’était donné aucune visibilité pour fixer des indicateurs de redressement à la France, notamment en matière de compétitivité.
Elle s’est bornée à baisser la tête devant l’Europe, prenant tout ce qu’il y avait de punitif et ne réfléchissant pas à ce que serait la compétitivité de demain.
La majorité actuelle, elle, a fait cet effort.
C’est pourquoi je ne crois pas que la France soit moins crédible aujourd’hui pour demander un assouplissement des règles européennes, ne fût-ce que par la voie d’un assouplissement des recommandations de la Commission – c’est ce que regrette M. Sansu – et non par une renégociation du TSCG, qu’elle ne l’était au moment de la négociation dudit traité.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cette discussion sur les modalités de calcul du déficit de la dépense publique ne remet pas en cause la dynamique du rétablissement des comptes publics, qui sera poursuivi par le Gouvernement conformément au programme de stabilité 2015-2018.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de résolution.
La parole est à M. Philip Cordery.
Cette proposition de résolution européenne est une bonne nouvelle pour la relance européenne, désormais à l’ordre du jour grâce à la réorientation de l’Union européenne amorcée par le Président de la République.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Ce texte, monsieur le ministre, doit être défendu de manière résolue auprès de nos partenaires, afin que soient prises en compte les modalités judicieuses de calcul proposées par notre rapporteure.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 1.
La commission des affaires européennes a souhaité supprimer toute référence à la dissuasion nucléaire dans ce texte, car celle-ci relève essentiellement d’une politique de défense nationale et non d’une mutualisation au niveau européen.
Nous proposons de revenir à la rédaction voulue par la commission des affaires européennes en supprimant cette référence, ajoutée inutilement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des finances a été sensible à mon argumentation et a considéré qu’il s’agissait simplement d’une incidente, introduite dans le texte à l’alinéa 18.
Ainsi, la négociation auprès de la Commission portera sur les dépenses en matière de défense, « indépendamment même du coût lié à l’entretien d’une force de dissuasion nucléaire ».
Je pense que cette rédaction est suffisamment claire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mais à l’inverse, je ne peux partager la logique qui consiste, par principe, à exclure de ce texte la simple référence à l’effort de la France en matière de dissuasion.
Je demande le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Philip Cordery.
La commission des affaires européennes a considéré qu’il fallait exclure du domaine de cette proposition de résolution la question du nucléaire.
En Europe, les avis divergent sur la dissuasion nucléaire française et personne n’estime souhaitable de débattre de cette question au niveau européen.
Cela doit rester une discussion nationale.
C’est le sens de cet amendement, que je soutiens.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 5.
Cet amendement tend à supprimer le considérant relatif aux objectifs de la Commission européenne en matière de climat et d’énergie.
Je ne suis pas opposée à ce que ces objectifs existent, mais je pense les désigner revient à restreindre le champ, et à indiquer que le Gouvernement ne devrait négocier que sur la question des investissements en matière énergétique.
Mme Sas aura satisfaction par la suite, puisque l’amendement no 6, dont je suis l’auteure, introduit dans le texte une allusion à la transition énergétique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À trop vouloir élargir la portée de ce texte, on risque de perdre en lisibilité.
Dans le contexte actuel, et alors que plusieurs partenaires s’interrogent sur l’opportunité d’un traitement différencié des dépenses de défense, il conviendrait d’éviter de multiplier à l’excès les points de discussion.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, dont émane la résolution.
La parole est à Mme Eva Sas.
L’alinéa 19 a été introduit par la commission des affaires européennes.
Il ne s’agit que d’un considérant, qui souligne simplement que l’Union européenne compte parmi ses objectifs la transition énergétique, un sujet central dans les politiques européennes.
En aucun cas il ne pointe une dépense qu’il s’agirait d’exclure du calcul du déficit.
Il serait dommage de supprimer cet alinéa.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
La commission des affaires européennes a souhaité rappeler les objectifs fixés à l’ensemble des pays de l’Union.
Il s’agit d’appuyer l’idée qu’il serait légitime d’exclure du calcul du déficit les investissements cofinancés qui iraient dans le sens de ces objectifs.
Le but est de rappeler ces enjeux, sans s’écarter de notre volonté de conserver une vision large des investissements que nous pouvons exclure.
Je propose de maintenir l’alinéa 19.
La parole est à M. Philip Cordery, pour soutenir l’amendement no 4.
Avec Estelle Grelier, je propose par cet amendement de revenir au texte adopté par la commission des affaires européennes.
La logique de l’alinéa 22 était d’exclure de l’appréciation du solde public nominal et structurel les contributions nationales nettes au budget de l’Union européenne.
Il ne s’agit pas d’exclure des investissements qui seraient réalisés par un seul État membre, mais ceux qui permettent de contribuer à la construction européenne.
Quel est l’avis de la commission ? Autant l’on pouvait discuter des autres amendements, autant la logique de celui-ci m’échappe.
Il serait plus logique de dire que les 8 milliards d’euros dont la France abonde le plan Juncker devraient être déduits du déficit.
C’est ce que proposeront les amendements suivants.
Mais j’avoue que je ne comprends pas pourquoi soustraire du calcul du déficit le solde net de notre contribution au budget de l’Union, alors que cette question a été amplement examinée lors de la définition du déficit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Là encore, cet amendement conduirait à ouvrir largement le champ des dépenses exclues du calcul des déficits, ce qui serait peu lisible et inefficace.
Je m’en remets toutefois à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je soutiendrai cet amendement car il est logique que la contribution à l’Union européenne soit extraite du calcul du déficit, l’idée étant d’en retirer tout ce qui contribue aux objectifs européens et tout ce qui est mutualisé.
Or, la première chose à mutualiser est bien entendu la contribution au budget européen.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Je soutiens également cet amendement.
Il ne s’agit pas de retirer du déficit la contribution de la France mais le solde.
C’est différent.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je maintiens que cet amendement est sans rapport avec le texte.
J’irai même jusqu’à dire qu’il jure avec sa logique.
C’était en tout cas l’avis de la commission des finances.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 6.
Cet amendement tend à prévoir que certains investissements nationaux pourraient être déduits du calcul du solde nominal et du solde structurel.
Des conditions précises seraient fixées par les instances compétentes – Conseil de l’Union européenne et Commission européenne – afin de déterminer des règles communes relatives à l’effet positif de l’investissement sur les finances publiques, ce qui suppose une évaluation à moyen terme et non à l’année.
Les règles fixeraient aussi le principe selon lequel il ne peut s’agir que d’investissements directs et bien entendu vérifiés, selon des méthodes appropriées et communes.
Quant au contenu de ces investissements, il devrait également être précisé dans les mêmes formes avec l’énumération des domaines auxquels ils peuvent s’appliquer, tels que la transition énergétique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets, là encore, à la sagesse de l’Assemblée, tout en rappelant que, dans le contexte actuel, il serait préférable de ne pas élargir les sujets de discussion.
La parole est à M. Philip Cordery.
Nous proposons d’en rester au texte de la commission des affaires européennes qui prévoit, en son alinéa 22, des assouplissements en faveur des dépenses réalisées dans le cadre de programmes européens – les projets cofinancés par le fonds européen pour les investissements stratégiques, c’est-à-dire dans le cadre du plan Juncker.
Nous ne souhaitons pas élargir la mesure aux dépenses réalisées individuellement par certains États, ce qui est l’objet de cet amendement.
Nous voterons donc contre.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour soutenir l’amendement no 7.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Compte tenu du vote précédent, je ne nourris guère d’illusions.
Cet amendement visait simplement à préciser davantage les conditions auxquelles devraient répondre les investissements positifs, directs et vérifiés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 3.
La tendance étant plutôt à la restriction du champ et à une définition claire du périmètre, on me demandera sans doute de retirer cet amendement, mais je voudrais que l’on comprenne bien que la prévention sanitaire est un investissement porteur d’économies sur l’avenir.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie Mme Sas d’avoir repris ma notion d’effet budgétaire positif direct ou indirect et vérifié.
Il me semblerait paradoxal qu’après avoir rejeté mon amendement, nous adoptions celui-ci qui concerne des investissements ciblés.
Le risque d’exposition aux toxiques est très sérieux mais il a sa spécificité.
De surcroît, l’amendement va très loin car il ne s’agit plus de demander à la Commission de réviser sa recommandation mais de revoir le TSCG lui-même, idée initiale de votre rapporteure mais par la suite abandonnée au profit d’une action du Gouvernement vers la Commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il ne me semble pas utile d’alourdir par une énumération trop précise le texte.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Eva Sas.
Dans un souci de consensus et afin de respecter le périmètre défini par la commission des affaires européennes, je retire cet amendement.
Le texte est suffisamment équilibré et précis.
Je mets aux voix l’article unique de la proposition de résolution.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de résolution européenne appelant à une coordination des politiques européennes en matière de prévention et de lutte contre le tabac (nos 2716, 2838, 2805).
La parole est à M. Philip Cordery, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Je vous propose donc, mes chers collègues, d’adopter cette proposition de résolution européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Depuis la présentation du PNRT, plusieurs mesures ont déjà été mises en œuvre.
Une campagne d’information choc a été diffusée.
Le montant de l’aide financière pour arrêter de fumer a été triplé pour les jeunes de 20 à 25 ans.
L’obligation de faire figurer sur les contenants de tabac un pictogramme informant du danger de fumer pendant la grossesse entre en vigueur cette année.
Je veux rappeler que la France est l’un des pays européens où les femmes fument le plus pendant leur grossesse.
À compter de septembre 2015, tous les paquets devront comporter ce pictogramme.
Enfin, Marisol Touraine a récemment annoncé que, dès cet été, les enfants pourront librement jouer dans les aires de jeux sans être exposés à la fumée de cigarette ni aux mégots.
Très bien ! Le Gouvernement s’engage donc résolument et soutient pleinement cette proposition de résolution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, la présente proposition de résolution européenne est la parfaite illustration de l’absence totale de méthode qui caractérise l’action de la majorité concernant les sujets cruciaux.
Vous allez me dire que ça commence bien.
(Sourires.) En effet ! Néanmoins, je tempérerai mon propos.
Les ravages du tabac exigent que la représentation nationale soit unie face à ce fléau.
Aussi, en dépit des réserves que nous avons exprimées, le groupe UDI soutiendra-t-il cette proposition de résolution européenne.
La parole est à M. Rémi Pauvros.
Pour lutter efficacement contre le tabac et faire en sorte que l’Europe soit enfin au cœur d’une initiative commune, nous vous invitons à voter la proposition de résolution européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Mariani.
Je sais que, sur ce sujet, l’opinion semble aujourd’hui unanime mais, pour en avoir discuté avec des parlementaires australiens, il me semble que les seuls arguments catégoriques aient été le prix et, je le répète, l’isolement géographique.
De fait, M. Pauvros évoquait tout à l’heure la contrebande dans sa région et, pour ma part, à Marseille, lorsqu’il m’est arrivé de me rendre au Conseil régional en jeans et sans cravate, on m’a proposé plusieurs fois des cigarettes de contrebande, car elles existent, hélas, partout.
Il ne faut pas les acheter ! Toutefois, la coordination des politiques européennes en matière de prévention et de lutte contre le tabac est à ce point indispensable, en raison notamment de notre géographie, que nous soutiendrons, malgré nos réserves, votre initiative.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
Aussi soutenons-nous la présente proposition de résolution européenne appelant à une coordination des politiques européennes en matière de prévention et de lutte contre le tabac, en souhaitant qu’elle puisse être massivement, unanimement, votée.
Cette étape constituerait un signal fort, surtout si le vote est unanime, face à la puissance des lobbies des industries du tabac, ainsi qu’un gage d’éthique et de consolidation de nos politiques de santé, qui ne sauraient s’accommoder plus longtemps des rentes établies sur nos comptes sociaux et sur la santé de nos concitoyens.
Bravo ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Au regard des chiffres, nous pouvons en effet affirmer que la lutte contre le tabac est aujourd’hui à l’égal de la lutte pour l’abolition de la peine de mort, même si les termes en sont différents.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le rapporteur.
Cela est aujourd’hui permis par la directive « tabac », dont l’article 24 permet aux États d’adopter des mesures supplémentaires en matière de santé publique, telles que le paquet neutre – mesure votée par trois pays : le Royaume-Uni, l’Irlande et la France.
Nous proposons que la Commission européenne puisse non pas faire une étude d’impact, parce que des expériences seront réalisées, mais observer comment cela se passe et quels effets le paquet neutre aura dans les pays dans lesquels il est instauré, afin d’en informer les autres États membres.
Notre proposition n’est donc pas contradictoire, bien au contraire : elle va dans le sens et dans le prolongement de la directive « tabac » et de la loi santé que nous avons votée.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique de la proposition de résolution.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 2.
Le considérant no 7 de la recommandation du Conseil de l’Union européenne du 2 décembre 2002 relative à la prévention du tabagisme et à des initiatives visant à renforcer la lutte antitabac affirme en effet que certaines stratégies semblent s’adresser aux jeunes en âge de scolarité afin de remplacer le grand nombre de fumeurs qui meurent chaque année.
Il a en effet été démontré que 60 % des fumeurs commencent à fumer avant l’âge de 13 ans et 90 % avant l’âge de 18 ans.
Pour une meilleure coordination des politiques européennes en matière de prévention et de lutte contre le tabac, il m’a paru nécessaire, par cet amendement, d’apporter cette précision dans la résolution.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie M. Barbier d’avoir déposé cet amendement que la commission n’a pas examiné, mais auquel je donne un avis favorable à titre personnel.
En effet, la précision que vous apportez par cet amendement est utile, les fumeurs ayant très majoritairement été rendus dépendants au tabac au plus jeune âge.
Les chiffres que vous citez figurent au considérant no 7 de la recommandation du Conseil de l’Union européenne du 2 décembre 2002, qui est mentionné à l’alinéa 8 de la proposition de résolution.
Cette précision étant utile, je lui donne un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les précisions que vous apportez, monsieur le député, sont justes, la durabilité du tabagisme étant liée à la précocité de l’âge d’entrée en tabagisme ; merci de l’avoir précisé.
Avis favorable du Gouvernement.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 5.
Or, l’Union européenne doit protéger le consommateur.
L’article 169 du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne affirme en effet que « l’Union contribue à la protection de la santé, de la sécurité et des intérêts économiques des consommateurs ».
Ces pratiques commerciales ne sont pas acceptables ; c’est pourquoi je pense que l’ensemble des États européens doivent travailler de façon coordonnée sur ce point, afin de lutter efficacement en faveur de la prévention et de la réduction du tabagisme.
Cela passe par une harmonisation et une coordination des règles en matière de publicité, mais également en termes de pratiques commerciales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas eu l’occasion d’examiner cet amendement, mais je vous donne un avis favorable à titre personnel car vous avez raison de souligner les pratiques commerciales divergentes, qui ont des conséquences importantes, notamment dans les zones frontalières évoquées tout à l’heure par M.
Pauvros – vous connaissez vous-même cette réalité.
Votre amendement allant dans le sens d’une meilleure harmonisation, vers le haut, de la lutte contre le tabac, je donne donc un avis favorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable pour cet amendement qui complète très utilement cette résolution.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 1.
À titre personnel, si je me suis arrêté de fumer, ce n’est pas en Australie.
Un autre pays m’a inspiré : le Turkménistan, où les cigarettes étaient tellement mauvaises qu’il n’y avait pas d’autre solution que de s’arrêter de fumer ! Quel est l’avis de la commission ? À partir du moment où nous sommes d’accord sur la question de la distorsion, il y a deux options : soit on ne fait rien et c’est l’immobilisme ; soit on agit, et c’est ce que nous faisons.
Nous avons déjà commencé à agir au travers du projet de loi de santé.
Cette action sera portée au niveau européen.
L’expérience française pourra servir d’exemple aux autres pays européens et saura, j’en suis certain, les convaincre dans un avenir proche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, cela peut donner toutes ses chances à cette mesure que de l’harmoniser au plan européen, où coexistent différents packagings.
Plus les pays européens seront nombreux à choisir cette option, plus elle aura de chances d’être efficace.
Je mets aux voix l’article unique amendé de la proposition de résolution.
La séance est levée.