La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mes chers collègues, il y a cent ans naissait Jacques Chaban-Delmas.
Ce matin-même, à l’Hôtel de Lassay, nous avons inauguré une exposition retraçant sa vie et son œuvre.
Le centenaire de cet homme de passion et de conviction, président d’honneur de notre assemblée, se devait aussi de résonner dans cet hémicycle, où bat le cœur de la démocratie.
En 1946, Jacques Chaban-Delmas fut élu député de la Gironde, mandat qu’il conserva jusqu’en 1997.
Il fut plusieurs fois ministre sous la IV République, puis  le premier président de l’Assemblée nationale sous la V Jacques Chaban-Delmas est ici, à l’Assemblée nationale, une figure tutélaire.
Nombre d’entre nous l’ont connu.
Dans cette salle, sa voix, inimitable, résonne encore.
Ces marches pour monter au perchoir, certains le voient encore les grimper au pas de course.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.Libération  En effet, l’urgence dans les villes populaires, ce sont aussi les inégalités de santé et la désertification médicale.
Dans ces territoires, l’hôpital public est la pierre angulaire de l’accès aux soins et le visage de notre République.
Pour les députés du Front de gauche, les hôpitaux ne peuvent être gérés comme une simple entreprise.
Une nouvelle saignée conduirait à baisser la qualité des soins.
Elle aggraverait la souffrance des agents hospitaliers, qui font un travail admirable et dont nous saluons le dévouement.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il y a quarante ans, ici même, la France accordait enfin aux femmes le droit de disposer de leur corps.
Pourtant, le droit de disposer de leur mort reste encore aujourd’hui refusé aux Français.
Personne, pas même un médecin, ne doit pouvoir nous confisquer le droit de choisir nous-mêmes les conditions de notre propre mort.
Je sais, monsieur le Premier ministre, que vous partagez cette conviction intime depuis très longtemps.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste, et sur certains bancs du groupe SRC.) Monsieur le député Falorni, vous le savez, la fin de vie est un sujet délicat qui concerne tous les Français et qui touche à notre intimité.
C’est donc un sujet qui, parmi d’autres, nécessite que l’on avance avec prudence.
Parce qu’il doit nous rassembler, c’est un sujet sur lequel nous devons sans cesse rechercher la convergence la plus large possible.
La législation sur la fin de vie ne saurait faire l’objet de décisions brusques.
Il faut laisser du temps à la réflexion, au débat et à la décision.
La loi de 2005, dont l’adoption a réuni tous les groupes parlementaires, constituait déjà une belle avancée.
Nous avons la conviction qu’il faut désormais la faire évoluer, car cette loi est mal connue, et donc mal appliquée.
Il y a quelques années, j’avais moi-même présenté une proposition de loi qui allait plus loin que le texte présenté aujourd’hui.
À l’époque, avec des arguments que l’on pouvait entendre, Jean Leonetti considérait qu’il ne fallait pas alors légiférer.
Aujourd’hui, pourtant, le Parlement légifère, et il est important qu’il puisse le faire.
Nous savons toutefois que la société, la médecine et la science évoluent.
Tout est relatif… Ne cherchez donc pas querelle sur ce sujet.
Je ne doute pas qu’il y aura forcément d’autres discussions sur ces questions dans les années qui viennent.
Aujourd’hui, cependant, le plus important est que l’Assemblée nationale puisse se retrouver avec la majorité la plus large car sur ces sujets, je le répète, j’estime qu’il faut être capable de se rassembler, notamment à partir du travail conduit par Jean Leonetti et Alain Claeys, et de l’expérience qu’ils ont en la matière.
Chacun a naturellement le droit d’avoir des opinions intimes et politiques sur ce sujet.
Au-delà des clivages partisans, toutefois,… …je souhaite que nous gardions à l’esprit l’impératif qui consiste à améliorer les conditions de vie de nos concitoyens.
Il me semble qu’il faut préserver l’équilibre du texte de la proposition de loi, et que – c’est le plus important – nous pouvons y parvenir ensemble.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, vous avez réussi ce qu’aucun ministre de la santé n’avait réussi avant vous   ; vous avez réalisé un exploit digne d’un livre des records (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)… …en vous mettant à dos tous les professionnels de santé, tous sans exception  : les médecins, généralistes comme spécialistes, les personnels hospitaliers du secteur public comme ceux du secteur privé, les syndicats, de gauche comme de droite, les étudiants, les internes, les dentistes, les pharmaciens, les infirmières et toutes les professions paramédicales.
 Cerise sur le gâteau, vous avez réussi à semer le doute dans la tête des parlementaires de votre majorité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, je suis certaine que la majorité est attachée à ce qui sera une loi de progrès, de justice et de lutte contre les inégalités.
 Si nous avons besoin d’une loi de santé et de modernisation de notre système de santé, c’est parce que nous ne devons pas nous résigner aux inégalités.
Car dans notre pays, des hommes et des femmes meurent dix ans avant d’autres à cause de leur appartenance sociale.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Nous ne nous résignons pas à ce qu’un enfant d’ouvrier ait dix fois plus de risques d’être obèse qu’un enfant de cadre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.)  Cette réalité, monsieur le député, appelle des réponses fortes en matière de prévention.
Nous n’acceptons pas que l’accès aux soins soit plus difficile dans certains territoires que dans d’autres, et nous avons compris que l’accès aux soins devait être facilité sur le plan financier, ce qui justifie la mise en place du tiers payant.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est la modernisation de la prévention, de la médecine de proximité et des droits des malades que porte avec force le projet de loi de santé.
Ce texte, élaboré dans l’écoute et le dialogue avec les professionnels de santé, sera une loi de justice et une loi de progrès.
Je souhaite que ce dialogue puisse se poursuivre dans l’intérêt des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, mes chers collègues, permettez-moi d’abord d’exprimer l’émotion des députés du groupe socialiste, républicain et citoyen suite au drame survenu cette nuit en Argentine.
Nos pensées accompagnent les victimes et leurs familles, et nous partageons l’émotion du sport français face à la disparition de grands champions qui ont si brillamment porté nos couleurs.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, depuis 2012 et malgré un environnement budgétaire contraint, notre majorité agit pour placer la réforme et le renforcement de notre système de santé au cœur de son action.
C’est particulièrement vrai avec le projet de loi de santé, qui sera examiné par notre assemblée au printemps et permettra de moderniser notre système de santé et de prendre des mesures de justice sociale.
Parmi celles-ci, les Français sont particulièrement sensibles à la généralisation du tiers payant, qui sera progressivement mis en œuvre d’ici à 2017.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Cette réforme constitue bien une avancée majeure, car les Français n’auront plus à avancer leurs frais médicaux lorsqu’ils se rendront chez un professionnel de santé, ce qui leur permettra de consulter un médecin dès qu’ils en auront besoin.
Cette réforme est aussi le moyen de revaloriser la place du médecin de premier recours dans notre système de santé.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Enfin, cette réforme complète nos efforts en vue de généraliser l’accès à une complémentaire santé, qu’il s’agisse de la CMU pour les familles les plus défavorisées, de l’ACS pour les retraités modestes ou de la généralisation de la complémentaire à tous les salariés à partir du 1(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la députée, je ne reviens pas sur les grandes orientations et les principes qui fondent ce projet de loi de santé, préférant me concentrer sur le tiers payant puisque vous avez évoqué cet enjeu majeur.
Ces inquiétudes, je les ai entendues, tout en conservant dans le même temps la volonté ferme de mettre en place cette réforme de justice qui doit permettre de faciliter l’accès aux soins pour tous, partout sur le territoire national.
C’est pourquoi j’ai annoncé que des garanties seraient apportées aux professionnels de santé.
Ainsi le délai de paiement n’excédera pas sept jours, et lorsque ce délai ne sera pas respecté, les médecins percevront des pénalités de retard.
La deuxième étape, qui interviendra à partir du 1 Comme vous le voyez, madame la députée, le tiers payant est bien une avancée sociale que nous mettons en œuvre, avec pour préoccupation la recherche de la simplicité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Notre groupe s’associe bien entendu à l’hommage que vient de rendre notre collègue aux victimes de l’accident survenu hier en Argentine.(Rires sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Votre question est très intéressante, monsieur le député.
Je répondrai d’abord au sujet de France Télévisions.
À propos de France Télévisions et de l’audiovisuel public en général, le Président de la République s’est en effet engagé pendant la campagne électorale à améliorer l’indépendance de la procédure de nomination du président de France Télévisions.
De même, nous faisons en sorte que le financement de France Télévisions garantisse l’indépendance de l’audiovisuel public, car telle est notre conception de l’information et du service public audiovisuel.
Que des ministres travaillent d’après un rapport ayant vocation à fournir des pistes de réflexion sur les grandes missions de l’audiovisuel public correspond selon moi au rôle de l’État actionnaire.
En effet, l’audiovisuel public bénéficie d’un financement de 3 milliards d’euros issu de la contribution à l’audiovisuel public versée par nos concitoyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Mais vous avez également raison d’indiquer que, si de grands progrès ont été accomplis, il en reste à réaliser car on observe de trop nombreux dysfonctionnements.
Ceux-ci ne peuvent néanmoins servir de prétexte, je le dis à ceux qui plaident pour une désaffiliation et une désinscription de la Sécurité sociale.
Je salue les organismes représentatifs qui condamnent de tels agissements, dont la Confédération Générale des petites et moyennes entreprises et l’Union Professionnelle Artisanale.
Nous devons, en lien avec les organisations professionnelles, réfléchir à des perspectives d’amélioration du régime.
Une mission parlementaire travaillant avec les acteurs concernés pourrait étudier les pistes d’amélioration et les réformes à entreprendre dans l’intérêt des travailleurs indépendants et de tous ceux qui travaillent dans ce secteur si important pour nos territoires.
sur les bancs du groupe UMP.)  Les futurs conseillers départementaux sont tout autant dans le flou sur les moyens que l’État consacrera au maintien à domicile, sur la tarification des établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes, les EHPAD, et sur le reste à charge pour les familles.
Les personnes âgées accueillies dans ces structures sont de plus en plus dépendantes, et les conditions de travail du personnel ont tendance à se dégrader malgré tout leur dévouement.
Ce n’est malheureusement pas le projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement qui apportera la moindre réponse à près de deux millions de personnes en situation de dépendance et aux quatre millions d’aidants qui ne comptent pas leurs heures.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, on entend désormais de manière récurrente que nous sommes à quelques jours des élections départementales et qu’on ne connaît pas les compétences des départements.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! Vous ne pouvez le contester, madame Le Callennec : l’Assemblée des départements de France elle-même a souligné que, pour la première fois, un gouvernement prend ses responsabilités.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Le régime social des indépendants – le RSI – se trouve en effet dans l’incapacité, non seulement de collecter les c(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous avez rappelé que c’est en 2008 que M.
Dutreil et quelques autres ministres œuvrant dans le domaine des affaires sociales, ont décidé à la hussarde, et malgré tous les avertissements des professionnels du secteur, de fusionner des régimes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Il s’agit aujourd’hui de fournir des prestations de qualité, en tenant compte des particularités d’un régime dont je dois rappeler – car le poids des cotisations est souvent mis en avant – que les affiliés payent en même temps les cotisations employeurs et les cotisations salariés, ce qui peut en effet donner un sentiment de pesanteur, notamment au regard de la situation des salariés du secteur privé.n - 2  – pardon de faire de la technique – mais sur l’année précédente, ce qui permettra d’éviter les à-coups et évitera que l’on paie, en particulier en période de récession, des cotisations fondées sur une assiette correspondant à une période plus faste.
Par ailleurs, un certain nombre d’opérations techniques en matière de gestion seront mis en œuvre.
Marisol Touraine, Carole Delga et moi-même sommes particulièrement vigilants sur ces questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, plusieurs dizaines de milliers d’artisans, commerçants et indépendants étaient hier dans la rue pour exprimer leur colère à l’égard du régime social des indépendants.
Tous sont excédés de payer des charges sans trop savoir à quoi elles servent.
Les deux millions et demi de Français qui se débattent avec le RSI tentent de vous faire entendre leurs souffrances et leurs difficultés quotidiennes.
La première entreprise de France va mal… Pourtant, c’est bien elle, le poumon de notre économie.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, vous nous interrogez sur la situation des commerçants et des artisans.
Je vous rappelle tout d’abord que, depuis le 1 janvier dernier, nous avons diminué les charges pour les indépendants.
Concernant le RSI,  Nous avons souhaité que la qualité des réponses téléphoniques s’améliore.
En 2015, elles seront traitées en interne par des personnes compétentes.
Comme cela a déjà été indiqué, le calcul des cotisations ne portera que sur les revenus de l’année N - 1.
Enfin, monsieur le député, je suis ravie que vous vous occupiez des très petites entreprises qui irriguent nos territoires, parce qu’en 2008 le Gouvernement s’occupait d’alléger surtout les impôts des titulaires des grandes fortunes, certainement pas ceux des petits.
Ce sont eux, les Ils, ce sont ceux qui, sans droit ni titre, sans légitimité aucune, se sont imposés chez nous, ont privé nos concitoyens de leur tranquillité, les ont empêchés de travailler, ont abîmé leurs biens, maltraité leur famille, troublé de façon inadmissible l’ordre public.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)  Enfin, la parole politique s’est concrétisée par des actes fermes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) J’en profite également pour remercier les agriculteurs tarnais, qui ont su faire preuve de responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.)  Ils se sont comportés de manière digne et ont su faire confiance à nos institutions.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  L’ordre républicain, c’est le devoir de faire respecter les décisions prises par les majorités élues au suffrage universel.
Personne ne pouvait contester ni la légalité ni la légitimité de cette décision.
L’ordre républicain est le fondement de notre vie en commun, personne n’a le droit de s’y opposer.
Ordre public et laïcité sont les fondements républicains que nous devons protéger avec force et persévérance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)plusieurs bancs du groupe SRC.)(Sourires.)  Monsieur le député, comme vous avez pu le remarquer, votre question a suscité un très large intérêt sur tous les bancs.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Elle appelle par conséquent une réponse extrêmement précise.
Concernant tant Sivens que les autres zones à défendre, le Gouvernement, notamment le Premier ministre, a posé des principes extrêmement simples et clairs auxquels il nous faut nous conformer si nous voulons obtenir à la fois l’apaisement et l’application des décisions de justice.
Deuxièmement, il est important, lorsque des infrastructures de grande envergure sont susceptibles de poser des problèmes environnementaux, que le dialogue, la confrontation des points de vue aient lieu, que les expertises soient réalisées.
Enfin, troisièmement, il est indispensable, lorsque des occupations durent sans titre ni droit alors que des décisions de justice ont été énoncées, que l’autorité de l’État en charge d’appliquer ces décisions soit respectée et que le droit prévale.
C’est la raison pour laquelle, au cours des dernières semaines, depuis près d’un mois, grâce au concours de la gendarmerie et avec la contribution du préfet, nous avons multiplié les occasions de dialogue pour apaiser la situation.
J’ai ainsi décidé d’engager cette opération d’évacuation puis de surveillance de la ZAD de manière à rétablir le droit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Compte tenu de cette rente exceptionnelle et excessive, l’enjeu est clair.
Il faut d’abord augmenter la contribution des sociétés d’autoroutes au financement des infrastructures de transports.
Il faut éga lement cesser d’allonger la durée des concessions, pour qu’enfin l’exploitation des autoroutes et les bénéfices qui y sont associés reviennent dans le patrimoine public.
Il faut enfin abandonner les projets d’autoroutes inutiles, comme la transformation de la nationale 21 entre Auch et Limoges.
Certes, cette voie nécessite des aménagements de sécurité pour les usagers, mais en aucun cas la création d’une autoroute, coûteuse pour les usagers et écologiquement inacceptable.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Et Mme Royal ? Il n’y a plus de ministre de l’environnement ? Le Gouvernement, pour sa part, souhaite que l’on retrouve le chemin du dialogue et de la justice.
Il a déjà pris plusieurs dispositions.
Face à la difficulté que constitue l’existence d’engagements contractuels, il s’est engagé à ce que l’on ne retrouve pas les clauses contestées, et parfois contestables, dans les contrats à l’avenir et à ce que l’on en revienne à un dispositif qui respecte l’intérêt général.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)( En colère contre votre indifférence face à leur désespoir, à celui de leurs salariés, à celui des retraités qui ne touchent pas leurs pensions des CARSAT – caisses d’assurance retraite et de la santé au travail.
Hier encore, les indépendants qui défilaient dans Paris ont eu pour seule et unique réponse un déploiement hors de proportion de forces de l’ordre afin de les maintenir le plus loin possible des bureaux de vos ministres, dont il ne fallait surtout pas troubler la tranquillité.
Vous abordez tellement de sujets que je ne saisis pas très bien la nature de votre question, monsieur le député.
En évoquant avec démagogie et populisme différentes situations, en faisant des amalgames, vous vous employez en réalité à fuir vos propres responsabilités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les administrateurs du RSI, on l’oublie trop souvent, sont élus par leurs pairs.
Ce n’est pas le Gouvernement qui met seul en œuvre les dispositions techniques, même s’il prend ses responsabilités et continuera à le faire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, à mesure que la date des élections départementales approche, vos prises de parole obsessionnelles et celles de vos amis du PS se font de plus en plus injurieuses à l’égard des électeurs du Front national et de leurs candidats.
Quelle image de votre fonction pensez-vous donner, vous qui  Gardez donc votre mépris crétin (Protestations sur les bancs du groupe SRC)  et vos leçons de république pour votre propre parti qui, en moins de trois ans, a oscillé entre phobie administrative et faux diplômes – sans doute Cambadélis a-t-il trouvé le sien au fond de sa poubelle –, entre comptes en Suisse et prises illégales d’intérêt.
Madame Maréchal-Le Pen, s’il fallait résumer en deux minutes l’outrance, la démagogie et le vrai visage de l’extrême-droite, vous venez de le faire parfaitement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.)  Oui, je mène campagne.
Je suis chef du Gouvernement et je mène campagne dans le cadre de ces élections départementales, dans le strict respect, comme il se doit, des lois de mon pays.
Je mène campagne parce que cette élection est un rendez-vous important pour les Français.
D’abord, pour les conseils départementaux, car, comme cela a été rappelé, leurs compétences (Exclamations sur quelques bancs du groupe UMP) , au-delà de nos débats, sont importantes pour la vie des Français.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Je mène campagne, car je pense qu’après les événements que nous avons connus, madame, il est important que chacun puisse se rendre compte que si voter est un droit, c’est aussi un devoir.
Personne ne peut rester indifférent, deux mois après que notre démocratie a été attaquée.
Chaque Français, en quelque sorte, est mis devant ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) Oui, madame, je mène campagne contre l’extrême droite.
Car dans le débat politique, il est toujours important qu’une alternative existe, qu’il y ait une droite, une gauche, un camp conservateur, un camp du progrès (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et que chacun puisse porter ses propositions.
C’est la vie de notre démocratie, et c’est ainsi.
Vos candidats sont des dizaines, madame, à tenir des propos antisémites, racistes, homophobes, sexistes (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste) (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste et sur certains bancs du groupe GDR.)(Mmes et MM.
les députés des groupes SRC, RRDP et écologiste se lèvent et applaudissent.)via  la modernisation des logements, l’usage des nouvelles technologies, le renforcement de la convivialité dans nos territoires et le développement de la silver economy Pendant cinq ans, Nicolas Sarkozy a annoncé une loi sur la dépendance, restée lettre morte.
Nous, nous la faisons.
D’ailleurs, c’est déjà la gauche qui, avec Lionel Jospin, avait créé l’allocation personnalisée pour l’autonomie, mise en œuvre dans nos départements.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) rsonnes qui, chaque jour, consacrent un temps important à la prise en charge de leur proche atteint d’une perte d’autonomie.
Pour eux, nous créons un droit nouveau, le droit au répit.
Une allocation leur sera versée pour financer une semaine d’hébergement temporaire ou quinze jours d’accueil de jour, ou encore une prise en charge lorsque l’aidant lui-même est hospitalisé, ce qui répond à une réelle inquiétude.
Cette loi ne concerne pas seulement la prise en charge de l’autonomie, elle vise aussi à retarder et à prévenir la perte d’autonomie.
C’est pourquoi nous mobilisons l’ensemble des politiques publiques et des moyens supplémentaires en faveur de l’adaptation des logements, de la mobilité, des transports, de l’urbanisme, des politiques culturelles ou sportives.
Enfin, cette loi est construite de manière originale sur le plan budgétaire, puisque les dépenses sont adaptées aux recettes.ier(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Jean-Marc Ayrault, avait, au nom de l’État, précisé ici même, au travers d’une lecture politique de l’accord de Nouméa, que le défaut d’inscription sur la liste générale de 1998 ne pouvait à lui seul justifier une radiation.
Or, la Cour de cassation avait déjà, en 2011, avec l’arrêt Jolivel, pris une position inverse allant dans le sens des indépendantistes.
Vous avez abandonné cette position politique au profit de celle de la Cour de cassation, et ce revirement en moins d’un an a jeté le trouble en Nouvelle-Calédonie, faisant perdre à l’État de sa crédibilité.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) J’appelle mes collègues à la vigilance dans la perspective prochaine de l’examen du projet de loi organique relatif à la Nouvelle-Calédonie.
Pour réussir sur la voie tracée par l’accord de Nouméa, nous avons besoin, vous l’avez vous-même rappelé lors du dernier comité des signataires, d’un État qui s’engage de manière forte et volontaire, mais nous avons surtout besoin de clarté et de cohérence de la part de l’État.
C’est précisément, monsieur le Premier ministre, ce que vous demandent les Calédoniens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) Il ne s’agit évidemment pas d’une vision purement technique de cette question de la part du Gouvernement, ni d’une quelconque manœuvre, mais de l’application normale, dans un État de droit, des décisions de justice de dernier ressort.
On ne peut faire grief au Gouvernement d’avoir, à titre conservatoire, adopté l’interprétation la plus ouverte de la Constitution et de la loi organique dans l’attente de la stabilisation de la jurisprudence judiciaire.
Il appartient à présent aux commissions de révision d’examiner chaque dossier avec rigueur et objectivité, sans arrière-pensée politique.
Madame Lagarde, tout l’esprit des accords de Matignon puis de Nouméa, repose sur la parole donnée.
Nous en sommes garants et moi, en tant que Premier ministre, plus que tout autre.
Respectons les accords, respectons notre Constitution, respectons les décisions de justice.
C’est ainsi que nous bâtirons ensemble, en cette année importante, dans la sérénité, la transparence et la confiance réciproque, l’avenir de la Nouvelle-Calédonie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, la meilleure façon d’éviter le vote Front national, ce n’est pas l’incantation, mais l’action.
Il faut tout mettre en œuvre pour obtenir des résultats.
C’est ce qu’attendent les Français.
Vous devez agir pour sauver les entreprises du secteur des travaux publics comme pour toutes les entreprises françaises.
C’est cela, agir pour la France.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, je ne peux vous laisser dire ou sous-entendre que le Gouvernement resterait inactif par rapport au secteur du bâtiment et des travaux publics.
Madame la députée, vous avez parlé d’incantation, mais le Gouvernement est justement dans l’action.
Nous avons, au travers des dispositifs fiscaux relatifs à la transition énergétique, en particulier le crédit d’impôt pour la transition énergétique mis en place avec Mme Royal, développé tout un chantier d’activité qui pourra donner des signes encourageants.
Les premiers ont d’ailleurs été enregistrés au niveau des chiffres concernant la construction.
Je peux vous assurer, madame la députée, de la pleine mobilisation de l’ensemble du Gouvernement en faveur des marchés dans le secteur des travaux publics et du logement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi, adopté par le Sénat, après engagement de la procédure accélérée, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).
Monsieur le président, madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, monsieur le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur de la commission des affaires économiques, mes chers collègues, cette loi n’est pas la grande loi de décentralisation différenciée que nous aurions souhaitée.
À vrai dire, ce n’est même pas une loi de décentralisation.
Nous aurions souhaité un vrai pas vers une autre organisation territoriale, nous conduisant vers le fédéralisme et nous éloignant résolument d’une vision centralisée, technocratique, et finalement très napoléonienne de la structure administrative.
Quand je dis napoléonienne, ce n’est évidemment pas un compliment.
La structure pyramidale, héritée du modèle militaire, avait du sens sous une dictature comme celle des deux Napoléon.
Dans une démocratie, où les logiques ascendantes, venant de la population et des territoires doivent être l’essentiel, ce système centralisé tousse, s’engorge, se sclérose.
Finalement, l’incontinence législativo-réglementaire que nous dénonçons tous n’est que le résultat de notre incapacité à nous réformer, à donner véritablement le pouvoir réglementaire aux régions comme dans le reste de l’Europe.
La redevance sur le mouillage dans les aires maritimes protégées en est la meilleure illustration.
Suite à une demande de la collectivité territoriale de Corse qui vise à protéger les bouches de Bonifacio, nous sommes amenés à voter, après moult discussions et débats, une disposition générale qui, au final, ne s’appliquera qu’à la Corse… Il aurait été plus simple d’autoriser la Corse à faire des lois de pays.
Elle aurait elle-même réglé le problème.
Très juste.
Très bien.
Il faut savoir être positif et reconnaître les progrès même si l’on juge qu’ils sont modestes, voire insuffisants.
Je regrette aussi les reculs sur le transfert des collèges et des routes départementales aux régions, ce qui permet de laisser les départements sous perfusion en quelque sorte.
Notons toutefois la création de schémas régionaux d’enseignement supérieur, notamment à l’initiative des députés écologistes, ainsi que la coordination des politiques de l’emploi et le transfert de l’essentiel des transports non-urbains aux régions.
Nous nous réjouissons de l’adoption de plusieurs amendements de notre groupe visant à renforcer la démocratie et la transparence dans les communes.
Soulignons également l’adoption de nos amendements en faveur de l’open data  dans les collectivités locales, par exemple à Rennes, ainsi que pour une meilleure reconnaissance des groupes d’opposition ou minoritaires au sein des conseils régionaux et un renforcement des prérogatives des conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux– CESER.
Nous nous félicitons également de la possibilité laissée à toutes les collectivités locales de continuer à promouvoir les langues régionales, ainsi que de l’aboutissement d’un long combat pour la prise en charge des forfaits scolaires dans les écoles publiques bilingues.
 Au bout du compte, mes chers collègues, ce projet de loi demeure dans l’ambiguïté en conservant certaines strates administratives qui ont fait leur temps.
Néanmoins, il annonce – timidement, certes – l’ascension du couple intercommunalité-région que nous avons toujours défendu.
C’est la raison pour laquelle notre groupe votera ce projet de loi, en espérant pouvoir renforcer davantage ses points positifs d’ici à la deuxième lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, au terme de l’examen de ce troisième volet de la réforme territoriale, nous ne pouvons que réaffirmer notre ferme opposition à la remise en cause de l’architecture institutionnelle de notre pays, bouleversement institutionnel sans précédent qui conduira inévitablement à renforcer la fracture territoriale par la mise en concurrence de nos territoires, l’augmentation des inégalités et la remise en cause des principes constitutionnels d’unité et d’indivisibilité de la République.
Nous contestons à la fois la méthode, l’esprit et la plupart des dispositions de cette réforme, qui est au cœur de notre démocratie.
La méthode, tout d’abord, va bouleverser l’organisation territoriale de notre pays pour plusieurs décennies.
Face à un tel séisme institutionnel, il aurait été légitime d’engager un grand débat national, car rien de sérieux et de durable ne peut se construire sans y associer étroitement les citoyens et leurs élus, les partenaires économiques et sociaux et les personnels territoriaux.
Mais le Gouvernement s’y est refusé, préférant précipiter l’examen d’une réforme élaborée sans vision stratégique.
Les multiples incohérences de cette réforme et les revirements du Gouvernement témoignent parfaitement de l’absence de vision globale et participe à son illisibilité.
Il nous paraît en effet incohérent de définir la réorganisation des compétences des collectivités territoriales sans se préoccuper des ressources dont elles disposeront, alors que les collectivités subissent une restriction drastique de leurs dotations.
De même, nous ne pouvons que contester la suppression – autre incohérence – de la clause de compétence générale des départements et des régions, après son rétablissement dans la loi MAPTAM.
Enfin, vos déclarations contradictoires, madame la ministre, sur la suppression à terme des départements ne leurrent personne.
Au-delà de la méthode et des hésitations et revirements du Gouvernement, nous contestons la philosophie générale de cette réforme, qui s’inscrit clairement dans la lignée des réformes précédentes, en particulier celle de 2010, rejetée avec force, à l’époque, par l’ensemble de la gauche.
Pour en venir plus précisément aux dispositions de ce texte, celui-ci ôte aux départements d’importantes compétences de proximité en les transférant aux régions, en particulier en matière de transports.
On peut certes se réjouir que la gestion des collèges et de la voirie urbaine reste de la compétence des départements mais, pour ce qui est de la gestion des collèges, nous pensons que le dispositif proposé ouvre la porte à une généralisation des transferts de compétences entre les collectivités territoriales et au transfert définitif des compétences scolaires des départements aux régions.
Ensuite, si nous ne sommes pas hostiles par principe au renforcement des compétences des régions en matière de développement économique, nous regrettons l’absence d’une réflexion sérieuse pour définir notamment des objectifs sociaux et environnementaux.
Quant à la métropole du Grand Paris, véritable monstre technocratique et contresens démocratique, elle vide les communes de leurs compétences… …et ne corrige pas les inégalités et la sélection des territoires, qui créent des discriminations et minent les fondements de notre pacte républicain.
Enfin, nous demeurons très inquiets quant aux conséquences de cette réforme sur l’organisation et les conditions de travail des fonctionnaires et agents publics territoriaux.
La mobilité et la flexibilité à grande échelle des personnels territoriaux sont confortées en dehors de tout processus de négociation réel.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) …il est simplement utile à nos concitoyens.
Après la réforme des modes de scrutins en 2013, dont nous allons voir les effets dans nos conseils départementaux,… …avec des assemblées strictement paritaires, après l’affirmation des métropoles comme moteurs de croissance et la reconnaissance du fait urbain dans la loi MAPTAM, après l’adoption d’une loi redessinant les contours des régions pour qu’elles pèsent davantage à l’échelle européenne, nous allons aujourd’hui nous prononcer pour une nouvelle répartition des compétences entre nos collectivités et leurs groupements.
Ce vote doit aussi être celui de notre confiance dans la capacité des territoires à participer au redressement de notre pays.
Aux réponses simplistes, comme le rétablissement du conseiller territorial, totem permanent et unique proposition peut-être de nos collègues de l’UMP tout au long de nos débats (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  nous avons préféré une nouvelle cohérence dans les compétences exercées.
Aux blocages nostalgiques, nous avons préféré… …une nouvelle conception de la décentralisation.
La coopération plutôt que la compétition.
La cohésion plutôt que la division.
Alors oui, cela implique de rechercher en permanence de nouveaux équilibres et de nouveaux consensus pour avancer.
Tous les échelons territoriaux ont été entendus, toutes les associations d’élus ont été auditionnées et les propositions de nos collègues sénateurs ont été prises en compte.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Déjà, des rendez-vous sont donnés pour la deuxième lecture.
Il reste des points à approfondir, des rédactions à préciser, mais ne laissons personne douter de la lisibilité et de la clarté des orientations.
Si vous le dites ! Aux régions, aidées des métropoles, le développement économique pour mener le combat pour l’emploi et l’aménagement stratégique du territoire.
Ces régions seront renforcées par des schémas prescriptifs et un pouvoir réglementaire.
Aux départements, la cohésion sociale et la solidarité, conditions essentielles de l’égalité républicaine.
Aux intercommunalités renforcées, l’action de proximité et les services à la population à l’échelle des bassins de vie.
Loin de vouloir dévitaliser les communes, nous leur donnons, à l’inverse, davantage de leviers d’action par la mutualisation et la mise en commun des moyens.
Aux citoyens, nous donnons aussi davantage de leviers de contrôle démocratique, avec l’élection au suffrage universel direct des conseillers communautaires dès 2020.
Nous pouvons regarder le chemin qu’il reste à parcourir.
Chacun ressent la nécessité de nouvelles réformes, mais chacun voit aussi qu’il nous faut passer les étapes les unes après les autres, pour expliquer, pour rassurer et pour nous préparer.
Aujourd’hui, c’est cette République-là que nous allons renforcer.
Une République une, car moins uniforme.
Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Exact.
Des députés de tous bords ont dénoncé avec raison – ne vous en déplaise, madame la ministre – le scandale d’une élection d’assemblées départementales dont les compétences ne sont pas arrêtées.
Il y a là une forme de mépris de l’électeur… …qui ne peut que nourrir sa rancœur ou son désintérêt pour la chose publique.
Ce revirement désinvolte, et que vous n’assumez pas tout à fait, a rendu votre loi boiteuse, car vous avez dû réintroduire, au Sénat puis à l’Assemblée, des compétences départementales transférées à la région au moment de la conception de la loi.
C’est ainsi que la compétence des collèges est redevenue départementale, tout comme la voirie, mais pas le transport scolaire.
…dont une annulant une possibilité d’expérimentation très innovante sur Reims, Épernay et Châlons-en-Champagne présentée par notre collègue Benoist Apparu, au mépris des parlementaires sur tous les bancs.
Combien de points oubliés ont été soulevés par les députés rompus au terrain,… Et puis, comme chaque fois que l’autorité défaille, c’est l’autoritarisme qui apparaît.
Ainsi, par des amendements de dernière minute, des compétences très lourdes, comme l’eau ou l’assainissement, ont été ajoutées aux compétences des établissements publics de coopération intercommunale, dits EPCI.
L’absence de débat en commission sur de tels sujets est particulièrement préoccupante sur le plan financier.
C’est d’ailleurs le point aveugle de votre loi, comme l’a dit Hervé Gaymard, puisqu’elle ne comporte aucun soubassement budgétaire.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.) (Mêmes mouvements.) Je ne le crois pas et c’est la raison pour laquelle, comme moi, le groupe UMP votera résolument contre son adoption.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Vous nous avez dit, madame la ministre, avoir beaucoup écouté.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, mesdames et messieurs les rapporteurs, chers collègues, depuis l’annonce du projet de loi de réforme territoriale par le Premier ministre, les radicaux de gauche ont maintenu une position constante.
Ainsi, comme nous vous l’avions indiqué lors de la discussion générale, l’examen du texte en commission des lois de l’Assemblée nationale, laquelle avait purement et simplement ignoré le travail effectué par nos collègues sénateurs, nous avait laissés interrogatifs quant aux véritables intentions du Gouvernement.
Nous entamions alors l’examen du texte en séance publique avec beaucoup de réticences.
Aussi, une fois n’est pas coutume, je voudrais aujourd’hui saluer le travail accompli pendant ces deux semaines d’examen.
Si les débats ont été nombreux et parfois houleux entre régionalistes, départementalistes et métropolitains, ils ont permis de faire bouger les lignes sur un certain nombre de points qui nous tenaient à cœur et sur lesquels je reviendrai.
Ces débats ont abouti à un compromis permettant d’équilibrer la répartition des compétences entre les différents échelons territoriaux au regard de l’agrandissement des régions, tout en ne perdant pas de vue l’objectif initial de clarification des compétences dans un souci d’efficacité mais aussi de transparence et de responsabilité.
Revenons tout d’abord sur l’échelon départemental, qui a été, à notre grande satisfaction, reconnu dans son rôle primordial de garant de la solidarité territoriale et sociale.
Nous souhaitions en effet que les départements, véritables fers de lance de la cohésion sociale, puissent conserver leur rôle de proximité auprès des populations.
Dans cet esprit, les départements continueront à assurer leur mission de prévention et de prise en charge des situations de fragilité et de développement social.
Les collèges ainsi que l’entretien de la voirie resteront également du ressort des conseils départementaux, qui sont les mieux à mêmes de garantir un maillage territorial fin dans une logique de désenclavement des territoires.
Un bémol est toutefois apporté quant au transfert de la compétence des transports scolaires, qui aurait pu légitimement rester dans le giron des départements en conformité avec la compétence départementale en matière de collèges.
En ce qui concerne les territoires ruraux, auxquels nous sommes très attachés, les départements seront associés à l’élaboration du schéma régional d’aménagement et de développement durable du territoire – ou SRADDT –, qui fixe les orientations stratégiques et les objectifs d’équilibre et d’égalité des territoires.
En tant que pilier de l’aménagement rural de notre pays, les départements continueront à financer, en lien avec les régions, les filières agricoles, et je veux saluer ici l’action de notre collègue Germinal Peiro.
De plus, le tourisme demeurera une compétence partagée.
Ainsi, les régions, les départements et les collectivités territoriales à statut particulier élaboreront et adopteront conjointement un schéma de développement touristique.
Les conseils départementaux pourront par ailleurs continuer à aider les communes et les intercommunalités à financer leurs projets, et continueront ainsi à soutenir l’activité des secteurs de l’artisanat, du bâtiment et des travaux publics.
Par ailleurs, je voudrais revenir sur la création d’une collectivité territoriale unique en Corse au 1ier(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.) Chacun dans l’opposition peut toujours trouver une raison de ne pas voter ce texte.
Je rappelle que vous avez déjà, par un premier texte, inscrit dans notre droit la reconnaissance du fait urbain.
Nous le devons à Jean-Marc Ayrault, ici présent et que je salue, parce que c’était sans doute ce qu’il y avait de plus difficile à faire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion d’une proposition de loiuméro 2512, 2585).
Madame la présidente, madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, monsieur le rapporteur, madame la présidente de la commission des affaires sociales, chers collègues, nous sommes aujourd’hui réunis autour d’un constat et d’une volonté unanimes.
L’accès aux soins palliatifs, s’il est garanti depuis plus de quinze ans, demeure insuffisant.
Or, il ne peut y avoir de nouvelles avancées pour nos concitoyens si ce préalable n’est pas rempli.
Nous savons tous dans cet hémicycle combien les inégalités sont criantes dans ce domaine sur tout le territoire, comme de nombreux rapports en attestent.
Cet enseignement sera obligatoire et commun à tous les étudiants.
Il s’agit effectivement d’une impérieuse nécessité tant le chemin à parcourir est long.
Cela constitue un préalable, madame la ministre, à toute nouvelle proposition de loi.
Chers collègues, au cours de ces dernières décennies, la médecine a enregistré de tels progrès techniques et technologiques qu’elle a pu sembler s’éloigner de l’humain à mesure qu’elle le connaissait davantage.
Il est certes aisé d’opposer la froideur et la rigueur scientifiques à l’empathie et à la chaleur humaine que le médecin doit à son malade.
Sans tomber dans ce facile travers, contentons-nous tout de même d’admettre tous ici, dans notre diversité, que les conditions de fin de vie n’ont pas suivi la courbe du progrès médical.
Le Comité Consultatif National d’Éthique ne dit pas autre chose dans son rapport rendu au mois d’octobre dernier sur le débat public concernant la fin de vie.
Enfin, nous le savons tous, de fortes inégalités perdurent entre régions, villes et campagnes, établissements d’hébergements pour personnes âgées dépendantes et structures hospitalières et, souvent, au sein même de ceux-ci.
Voilà les réponses que cette proposition de loi contient, et que nos concitoyens attendent.
Le président de l’Assemblée nationale a d’ailleurs ouvert, à juste titre, une consultation citoyenne.
Au-delà d’une mobilisation légitime des adversaires de ce texte, elle a permis de recueillir le précieux témoignage de Françaises et de Français qui, loin des postures, voulaient simplement participer à un débat qui concerne chacun d’entre nous dans son ultime vérité.
Je respecte infiniment ceux qui, sur ces bancs, ne partagent pas mon opinion dans ce domaine.
Je sais que ce nouveau texte choque certains d’entre vous, qui le trouvent trop hardi.
Je leur demande de regarder la situation dans laquelle beaucoup de nos concitoyens finissent leur vie.
Nous ne pouvons en rester à la loi de 2005.
Je sais que d’autres collègues, à l’inverse, auraient souhaité introduire l’euthanasie.
Mais, à mon sens, la demande des Françaises et des Français n’est pas majoritairement – j’en suis profondément convaincu – de succomber à une injection létale.
Je pense avec eux qu’il arrive effectivement un moment où le patient souhaite renoncer.
Pour cela, il a la possibilité, depuis 2002, d’arrêter ses traitements, et il aura désormais celle de se faire accompagner jusqu’au décès par une sédation profonde et continue.
Voilà ce que je pense être une fin de vie apaisée, qui respecte l’idée de dignité que chacun peut s’en faire, et qui garantit l’autonomie de la personne.
Mais, au-delà de nos différences, je sais qu’une immense majorité d’entre vous mesure combien cette proposition de loi constitue une avancée.
Certains jugeront qu’elle ne va pas assez loin, et je respecte leur sentiment.
Il n’en demeure pas moins que nos concitoyens méritent cette avancée, comme ils méritent celle que le Président de la République a annoncée en décembre dernier concernant le développement de la culture palliative dans le monde médical.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le co-rapporteur, mes chers collègues, la situation du mal mourir en France est trop grave, l’attente de nos concitoyens trop importante, pour que, tous ensemble, dans l’esprit de responsabilité qui honore notre Assemblée, nous ne fassions pas ensemble ce pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, monsieur le co-rapporteur, mes chers collègues, le débat sur la fin de vie est un sujet très particulier, car il nous renvoie d’abord à notre propre mort, au plus intime d’entre nous, et interroge en même temps la société qui est la nôtre sur les valeurs qu’elle veut conforter ou remettre en cause.
Aucun d’entre nous ne peut tirer une expérience de sa propre mort.
Nous sommes marqués par la mort de l’autre, l’être aimé que nous avons accompagné et qui nous manque aujourd’hui.
Cette expérience structure notre pensée sur la mort et, quelquefois, nous y enferme.
Par ailleurs, chaque société, chaque culture, chaque civilisation a une vision de la mort qui traduit ce qu’elle pense du sens de la vie et les valeurs qu’elle défend.
La situation de la fin de vie en France – Alain Claeys l’a dit – n’est absolument pas satisfaisante, comme l’ont rappelé Didier Sicard, dans son rapport, et le Comité consultatif national d’éthique, qui ont été sollicités par le Président de la République.
On meurt mal dans notre pays, car la parole du mourant n’est pas entendue, et la souffrance mal soulagée.
La nouvelle loi ne peut pas être le verbe législatif incantatoire de l’impuissance publique qui dit la règle, qui dit le droit, qui dit la loi, mais qui ne les met pas en application.
Nous avons tous pris acte de l’engagement du Président de la République et du Gouvernement dans ce domaine, et nous serons bien sûr vigilants sur ce point, car c’est le préalable indispensable à un changement de la vie et de la fin de vie de nos concitoyens.
Je tiens d’ailleurs à exprimer ma reconnaissance aux nombreux parlementaires de la droite, du centre, mais aussi de la majorité, qui ont contribué à élaborer ce texte de consensus.
Je veux dire aussi, avec conviction, que ce texte n’est pas un compromis, et encore moins une compromission.
Il respecte les convictions de chacun, il fait un pas dans la bonne direction.
Ce texte met désormais le patient au centre des décisions, car il remplace le devoir du médecin, qui prévalait jusqu’ici, par un droit des malades opposable.
On doit avoir le droit, aujourd’hui, de ne pas souffrir avant de mourir.
On doit avoir le droit de dormir pour ne pas souffrir avant de mourir, et la parole de chacun doit être respectée.
Le débat est ouvert, et je vois bien que certains sont inquiets et d’autres déçus.
Dans cet hémicycle, il y a parfois des affrontements que je juge stériles, mais aussi des débats riches, respectueux, qui sont les témoins de la vie démocratique et font l’honneur de notre assemblée.
La mort n’est ni de droite ni de gauche, et elle peut rassembler des hommes et des femmes de bonne volonté pour trouver le chemin de l’amélioration de la loi sur ce sujet douloureux et intime.
Malraux disait que toute civilisation est hantée par ce qu’elle pense de la mort.
Elle peut aussi être jugée à la façon dont elle traite ses membres les plus vulnérables, en particulier ceux qui vont mourir.
Il faut soulager la souffrance de ceux-là sans les abandonner, en continuant à les considérer vivants jusqu’au dernier instant.
Dans notre société moderne, l’individu revendique toujours plus de sécurité, de performance et de certitude, mais restera démuni devant sa mort que rien n’empêchera, et que rien ne pourra codifier.
Cette mort, la sienne, est encore une partie de sa vie, ultime rencontre avec lui-même, qu’il découvrira alors probablement dans sa complexité et son mystère.
Mes chers collègues, madame la ministre, je veux croire que nous serons, au-delà de nos différences, une majorité de conviction à déclarer la souffrance interdite en fin de vie, et cet engagement fera honneur à notre assemblée aux yeux des Français.
(Applaudissements sur certains bancs des groupes UMP et UDI et sur les bancs des groupes SRC et GDR.) Nous avons tous été confrontés à la mort d’un proche, difficile, nécessairement douloureuse.
Ce moment redouté, parfois attendu autant qu’il est redouté lorsque la souffrance est présente, est aussi celui où s’expriment la solidarité, la proximité, une histoire qui se retrouve, l’amour tout simplement.
C’est l’expérience de ces moments qui ont forgé nos convictions, quelles qu’elles soient.
Nos convictions de femmes et d’hommes, assurément.
Nos convictions de citoyennes et de citoyens, aussi.
Nos convictions de représentants du peuple, également.
La question de la fin de vie a quitté la sphère intime pour occuper aujourd’hui le débat public.
C’est une question éthique, philosophique, une question sociale et donc une question politique au sens le plus noble du terme, qui doit nous permettre de dépasser les enjeux partisans.
Les attentes de nos concitoyens ont évolué, parce que le regard sur la mort s’est transformé, parce que le sens de la liberté se déploie autrement.
Aujourd’hui, les Français nous regardent et attendent que nous allions de l’avant.
Aller de l’avant, c’est d’abord se donner les moyens d’appliquer la législation existante.
Aller de l’avant, c’est permettre à nos concitoyens de connaître leurs droits, et de pouvoir les exercer.
Aller de l’avant, c’est faire évoluer le droit pour que la fin de vie se déroule le plus sereinement possible, pour celui ou celle qui s’en va comme pour ceux qui restent.
D’abord, de renforcer l’accès aux soins palliatifs.
Nous le savons, les Français ne sont pas égaux face à la mort, ou aux conditions de leur mort.
Deux tiers des Français qui meurent de maladie auraient besoin de soins palliatifs.
Les unités de soins palliatifs se sont développées dans notre pays, le nombre de lits a été multiplié par vingt en dix ans.
Pourtant, une grande partie de nos concitoyens n’y ont pas accès, ou trop tardivement.
Cette réalité doit nous interpeller parce qu’elle met en lumière une injustice territoriale et sociale.
Le renforcement des soins palliatifs est pour moi une priorité, dans le cadre de l’engagement du Président de la République, qui a annoncé un nouveau plan triennal de développement des soins palliatifs.
Ce plan sera lancé dans les prochaines semaines, en lien avec les acteurs concernés.
Concrètement, il prévoit plusieurs axes.
D’abord, améliorer l’accès aux soins palliatifs dans les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes.
Les inégalités entre les territoires, et parfois même entre les établissements d’un même territoire sont réelles et inacceptables.
Ensuite, il est prévu de renforcer l’accès aux soins palliatifs à domicile, où la majorité de nos concitoyens voudrait pouvoir finir ses jours.
Il est également prévu la formation des personnels soignants.
Un enseignement spécifique consacré à l’accompagnement des malades sera intégré à toutes les formations sanitaires.
Enfin, nous devons travailler à des repères communs pour les professionnels de santé qui doivent pouvoir assurer cette prise en charge dans des conditions optimales tout au long du parcours de soins.
J’ai demandé à la Haute Autorité de santé d’élaborer ces référentiels qui permettront aux professionnels d’accompagner la sortie de l’hôpital vers leur domicile ou vers un EPHAD des patients nécessitant des soins palliatifs.
Vous proposez de renforcer le poids de ces directives, en les rendant contraignantes pour les médecins et en supprimant leur durée de validité.
C’est une avancée considérable.
Désormais, la volonté du patient sera déterminante pour l’issue de sa vie, alors que ces directives ne constituent aujourd’hui que l’un des éléments à prendre en compte dans la décision médicale.
Mais vous estimez aujourd’hui, et je crois cette position partagée très largement sur ces bancs, qu’il faut aller plus loin parce qu’aujourd’hui, c’est le médecin seul qui décide.
Il est celui qui, dans l’état de notre droit, décide seul d’interrompre ou de ne pas initier les traitements, souvent avec les équipes soignantes avec lesquelles le dialogue existe.
Mais beaucoup de professionnels disent être parfois désemparés face à des situations qui les laissent dans l’immense solitude de leur seule conscience.
Dans le même temps, il y a aujourd’hui trop de patients et trop de familles qui ont le sentiment de ne pas être entendus ou de ne pouvoir l’être.
Oui, il faut renforcer les droits des malades en fin de vie.
L’ensemble de ces propositions contribuent à faire du patient le maître de la fin de sa vie.
D’autres, à l’inverse, estiment que le texte ne va pas assez loin aujourd’hui.
Il ne s’agit pas de nier, d’écarter ou de ne pas voir cette position.
Celle-ci a été soutenue par de nombreux parlementaires, notamment à l’occasion de la discussion dans cet hémicycle de la proposition de loi de Véronique Massonneau,… nt reconnaître le droit au suicide assisté pour les patients qui en feraient la demande, ce terme de suicide assisté recouvrant lui-même différentes acceptions et différentes situations.
D’autres, enfin, privilégient le droit à l’euthanasie active, le médecin étant chargé de donner lui-même la mort au patient.
Le Gouvernement apportera son appui à cette réflexion.
Je donnerai d’ailleurs un avis favorable à un amendement prévoyant que l’application de cette proposition de loi fasse l’objet d’un rapport annuel du Gouvernement au Parlement.
Mesdames, messieurs les députés, vous avez aujourd’hui la responsabilité immense d’examiner un texte important, un texte de respect pour les patients, un texte d’humanité, qui constitue un point d’équilibre.
Il s’agit d’offrir aux Français le droit et les moyens de mourir dignement, aussi dignement qu’ils auront vécu.
Je sais que nous parviendrons à nous retrouver pour répondre à cet enjeu et à cette attente.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Comme cela a déjà été dit, on observe une médicalisation croissante de la fin de la vie.
Nos débats sur ce texte s’expliquent sans doute par le fait que les frontières de la mort médicalisée sont floues.
Il appartenait à l’OPECST de faire au moins la clarté sur la panoplie des soins palliatifs disponibles.via  un smartphone.
L’audition publique a confirmé que les solutions techniques d’apaisement de la douleur étaient disponibles, mais que leur utilisation à large échelle butait sur un manque de formation des personnels soignants et sur une appropriation insuffisante de ces techniques par ces derniers.
C’est pourquoi le Président de la République a demandé d’intégrer des formations aux soins palliatifs dans les études médicales, afin que chacun d’entre nous ait un accès égal à ces soins.
L’audition de l’OPECST a donc utilement rappelé l’attention du législateur sur le sujet de la domo-médecine.
Les débats ont montré que les progrès médicaux permettent également, par une maîtrise plus précise des produits et des doses, de s’affranchir du risque de double effet.
Ce risque retient encore certains médecins d’utiliser les sédatifs, car ils craignent que l’effet d’apaisement ne se combine avec un effet d’abréviation de la vie.
Ce point a fait l’objet de débats en commission, mais il a été clarifié lors de l’audition de l’OPECST.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, cette intervention aurait dû être prononcée par Jacqueline Fraysse.
Je la supplée en précisant que je partage son appréciation, comme la grande majorité des députés du Front de gauche.
Cette proposition de loi poursuit, en l’améliorant, la démarche engagée par la loi de 1999 ouvrant l’accès aux soins palliatifs, celle de 2002 relative aux droits des malades et celle de 2005 relative aux droits des patients en fin de vie, qui proscrit clairement l’acharnement thérapeutique et met en place une procédure collégiale d’arrêt des traitements.
Ces différents textes illustrent l’adaptation de notre droit pour tenir compte des avancées scientifiques, de l’évolution de la société et des exigences de nos concitoyens en matière de libertés individuelles comme de respect de la personne humaine.
Il vise à compléter la loi de 2005 pour ouvrir de nouveaux droits aux personnes en fin de vie.
Ainsi prévoit-il un droit à la sédation profonde et continue, à la demande du patient, pour accompagner l’arrêt d’un traitement, et ceci jusqu’au décès.
Serait désormais inscrit dans la loi le principe du double effet chez le patient conscient sujet à des souffrances réfractaires, obligeant les médecins à mettre en œuvre un traitement antalgique et sédatif pour soulager et apaiser la douleur, même s’il peut avoir pour effet d’abréger la vie.
Enfin, cette proposition de loi renforce les directives anticipées, qui s’imposeront dorénavant au médecin.
Ce texte vient donc confirmer et renforcer le refus de l’acharnement thérapeutique, en précisant d’ailleurs que la nutrition et l’hydratation sont considérées comme des traitements, l’impérieuse nécessité de soulager les souffrances dans le cadre d’une sédation profonde et continue jusqu’au décès, et l’obligation de respecter scrupuleusement les directives anticipées formulées par le patient.
Il s’agit d’avancées indéniables.
Cependant, ce texte ne va pas jusqu’à légaliser l’acte de donner la mort par une personne précise à un moment précis et préalablement décidé.
C’est le reproche que certains de nos collègues formulent.
Ces différences d’appréciation traversent tous les grou Pour notre part, nous pensons que les textes actuels, auxquels s’ajoute celui dont nous débattons aujourd’hui, permettent de répondre de manière digne et apaisée à la quasi-totalité des situations de fin de vie – chacun ayant naturellement la liberté de décider à tout moment de mettre fin à ses jours.
C’est cette conviction qui nous conduit à être réticents à inscrire dans les lois qui régissent notre société l’autorisation de mettre fin à la vie d’autrui.
C’est une question de fond, une conception qui rejoint effectivement notre refus de la peine de mort, d’autant plus que l’examen de ces pratiques et de leur évolution au fil du temps, dans les pays où elles existent depuis plusieurs années, est loin d’être convaincant.
Si nous n’avons pas d’inquiétude majeure sur notre capacité à gérer humainement les situations exceptionnelles lorsqu’elles s’imposent, nous sommes beaucoup plus réservés sur le devenir de la légalisation de l’acte de donner la mort à une personne.
L’expérience professionnelle de nombreux médecins, y compris Jacqueline Fraysse, et toutes les rencontres que nous avons eues sur ce sujet confirment que notre législation répond aux légitimes aspirations de nos concitoyens à ne pas souffrir et à bénéficier d’une assistance médicalisée pour terminer leur vie dans la dignité.
Songeons, chers collègues, que la loi Leonetti a dix ans et que dans l’immense majorité des cas, elle n’est toujours pas appliquée.
Nous disposons de nombreux travaux de recherche et d’expériences concluantes dans ce domaine, qui tous confirment que cette fin est d’autant plus sereine que les soins palliatifs, au sens complet du terme – à savoir l’accompagnement psychologique, thérapeutique et social du patient – ont été mis en œuvre précocement, c’est-à-dire dès qu’a été formulé le diagnostic de maladie grave, incurable et en cours d’évolution.
Force est de constater le manque de détermination et de volonté politique des différents gouvernements face à ce sujet crucial qui anime tant de débats dans notre société, et nous ne décelons aucun infléchissement rassurant à l’horizon.
Ainsi, le projet de loi sur la santé, que nous examinerons la semaine prochaine, se contente-t-il d’inscrire les soins palliatifs comme une des missions des établissements de santé.
C’est bien, mais ce n’est qu’une déclaration de principe, sans aucun cadre précis.
C’est un impératif majeur de la société moderne.
Tel est, madame la ministre, chers collègues, l’état de nos réflexions à ce jour.
Permettez-moi, pour conclure et toujours comme porte-parole de Jacqueline Fraysse (Sourires)(Applaudissements sur divers bancs.) C’est un moment important parce que notre volonté est d’avancer.
Dix ans après la loi Leonetti de 2005, alors votée à l’unanimité, puis au cours de ces dix années jalonnées par des centaines de débats, de colloques et d’avis, de nombreux ouvrages et publications littéraires ou scientifiques, nous voulons donner le droit à mourir dans l’égalité – ou du moins dans plus d’égalité.baby-boom .
Ce sont principalement ces générations, élevées dans une culture d’émancipation, qui, accompagnant ou ayant accompagné massivement leurs parents dans le grand âge, nous imposent aujourd’hui d’avancer.
Elles s’interrogent et nous leur devons des réponses.
C’est pour y répondre qu’une évaluation annuelle de la loi a été proposée par amendement.
Elle sera confiée à l’Observatoire national de la fin de vie, qui nous a déjà fait toucher du doigt nos insuffisances en matière de fin de vie des grands âgés.
Les objectifs de la loi sont autant d’avancées.
Le premier d’entre eux vise à développer l’offre de soins palliatifs pour améliorer le contexte et les conditions de l’expression et de l’observation de la volonté de chacun.
C’est par ce volet de la loi que je veux commencer.
Le ressenti, l’expression de la volonté ne sont pas les mêmes selon la manière dont on est accompagné pendant des semaines, voire des mois si nécessaire.
Cela commence par un coup d’accélérateur à la formation des professionnels, des soignants et des bénévoles.
La culture palliative doit imprégner tous les champs du soin et de l’accompagnement social.
.
Ce plan de développement et de formation permettra d’affronter le choc démographique et le nombre chaque jour croissant de ceux qui ont besoin de ces soins.
Élément essentiel au regard de la très fréquente dissociation entre les souhaits de la personne et ceux de sa famille, celle-ci ne sera consultée que pour indiquer ce que cette personne avait exprimé ou, si elle ne peut plus l’exprimer, ce qu’elle aurait souhaité.
L’avis des proches ne s’impose aucunement, ni relativement à celui de la personne, ni à l’égard du médecin.
Ce texte n’est nullement établi en direction des médecins, pas plus qu’en direction des soignants.
Pour autant, il me paraît important qu’il réponde là aussi à un consensus majoritaire sur lequel s’est exprimé le Conseil de l’ordre.
Les soignants ne sont pas décisionnaires, mais nul ne peut négliger le fait qu’ils sont, après la personne elle-même, fortement impliqués.(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR.) Notre débat sur la fin de vie s’inscrit dans un contexte démographique marqué par un allongement de l’espérance de vie, le vieillissement de la population et une fin de vie de plus en plus médicalisée.
Or toute vie humaine doit être respectée au moment où elle est la plus fragilisée.
Les travaux de nos collègues, que j’invite tous les Français qui s’interrogent à découvrir ou à redécouvrir, nous éclairent utilement sur l’état de la prise en charge de la fin de vie dans notre pays et ont l’immense mérite de proposer les moyens de l’améliorer concrètement.
À l’instar de Robert Badinter, nous estimons que le droit à la vie est le premier des droits de l’homme et que personne ne peut disposer de la vie d’autrui.
C’est la raison pour laquelle nous restons opposés à toute légalisation de l’euthanasie.
Nous mettons aussi en garde contre la tentative d’aide active à mourir qui risque de recouvrir les mêmes réalités.
Nous estimons au contraire que notre corpus juridique doit créer les conditions favorables à un accompagnement tout au bout de la vie.
Certains de nos semblables se trouvent dans une situation d’extrême fragilité et rien dans notre regard ne doit trahir l’idée qu’ils ne seraient plus dignes de vivre.
Nous disposons de nombreux témoignages d’équipes qui travaillent dans des unités de soins palliatifs.
Si les demandes de recours à l’euthanasie existent, dans l’immense majorité des cas elles ne sont pas réitérées dès lors que les personnes sont soutenues et accompagnées, que leur souffrance est soulagée.
Nous devons donc parvenir à concilier le devoir des médecins de soulager et le droit des patients à s’exprimer.
Si la loi est mal appliquée par le monde médical, c’est par manque d’information et de formation.
Le Président de la République a annoncé que la formation des jeunes médecins allait être renforcée dès la prochaine rentrée universitaire, ce dont nous nous réjouissons.
Ces formations doivent être axées sur l’accompagnement du patient tout au long du parcours de santé.
Pour les équipes qui font un travail remarquable, pour les bénévoles des associations qui s’engagent avec humanité dans l’accompagnement psychologique, l’attente est grande, tout comme l’est la crainte d’une légalisation de l’euthanasie qui serait forcément un prétexte pour relâcher les efforts.via  la sédation profonde et continue, jusqu’à la mort lorsque le pronostic vital est engagé à court terme.
Au cours de nos débats, chacun s’exprimera en conscience sur ces mesures et, nous l’espérons, dans le respect des convictions de chacun.
Notre société a été très malmenée par des réformes sociétales qui l’ont profondément divisée.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Dans le contexte actuel, nos concitoyens attendent de nous, sur des sujets aussi complexes et sensibles, des propositions qui rassemblent.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Comment trouver les mots justes pour parler de la mort qui sera toujours une expérience incommunicable puisque nous n’en saurons jamais rien vivants.
La mort n’existe que pour ceux qui restent, c’est pourquoi nous ne pouvons parler que de la mort des autres.
La mort aujourd’hui est désincarnée.
Les cortèges funèbres ont laissé place à une mort invisible, le temps des cimetières devient celui des crémations.
Le lieu de la mort n’est plus le domicile ou celui des proches, il est devenu le lieu des professionnels, l’hôpital ou la maison de retraite.
La mort devient également un défi médical et technique.
Il faut agir sur ses causes, repousser ses frontières, en contrôler les moindres paramètres.
Quelle que soit l’angoisse que l’on ressent face à une question si personnelle, cette fuite, cet évitement de nos sociétés expliquent sans doute en partie notre désarroi lorsqu’il s’agit, comme aujourd’hui, d’apporter ou de tenter d’apporter, avec d’infinies précautions, des réponses à la question de la fin de vie.
En cet instant, il me semble que nous devons d’abord nous montrer humbles et bienveillants devant l’extraordinaire complexité de la fin de vie et l’idée même de légiférer sur ce sujet.
Notre mission, fort intelligemment, avait tout d’abord entendu des historiens, des ethnologues, des sociologues, des psychologues, des philosophes, des représentants des grandes familles religieuses ou de pensée, afin de remettre en perspective le rapport à la mort dans les différentes civilisations au cours de l’histoire.
Nous avions ensuite entendu des membres du corps médical, y compris des infirmières et des aides-soignantes qui tiennent la main du mourant dans les tout derniers instants.
Et ce n’est qu’à la fin seulement que les juristes sont arrivés, comme si la loi devait s’incliner avec respect devant cette épreuve, comme s’il était impossible, et sans doute pas souhaitable, que la loi dise tout de ce dont on connaît finalement si peu...
Cette loi a en effet amélioré le respect et la compréhension de la volonté du malade, prenant en compte non seulement les douleurs, mais aussi la souffrance des malades en fin de vie, selon la belle distinction qu’autorise notre langue entre la douleur physique et la souffrance morale, plus englobantSi je meurs laissez la fenêtre ouverteierChanger la mort , tel était le titre du livre publié en 1977 par un grand cancérologue rebelle aux normes établies.
C’est un livre pour une fin de vie digne et apaisée, un livre pour une médecine secourable, celle qui aide les malades en phase terminale qui vont partir et assiste ses patients arrivés au bout du chemin qui souffrent intensément.
Ce qui reste à ce moment final si singulier et si unique, c’est la compassion, la tentative d’humaniser la mort afin que cessent douleurs et détresse et que la dernière heure ne soit pas abandon mais attention dans une ultime solidarité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) J’insisterai sur une deuxième avancée, qui me semble insuffisante : l’apaisement des souffrances par la voie de la sédation profonde et continue jusqu’à la mort que vous proposez.
Il s’agit certes d’une réponse, mais qui, en conscience, me paraît largement insuffisante et ne permettra pas de faire face à toutes les situations que nous rencontrons et auxquelles les Français demandent des réponses.
Je voudrais demander simplement aux deux rapporteurs, avec le même état d’esprit, d’examiner les amendements à venir relatifs à ces sujets, pour trois raisons.
La première est qu’avec ce texte, on continuera d’interdire l’euthanasie en France, mais, en même temps, on continuera à fermer les yeux sur le fait qu’elle y est pratiquée.
La troisième raison enfin, qui est peut-être la plus difficile à exprimer, mais certainement la plus lourde, tient au fait que terminer sa vie dans la dignité, ce n’est pas seulement ne plus souffrir quand la maladie, inéluctable, grignote chaque jour un peu plus la vie : la dignité, c’est aussi la traversée du miroir, l’image que l’on veut garder de soi, ou continuer à donner à ceux que l’on aime, et le refus de la déchéance physique, même sans souffrir, même en dormant.
Cette dignité-là, on doit comprendre qu’on veuille la préserver en partant, en disant adieu à ceux que l’on aime, et non en s’endormant ou en se laissant endormir.
Voilà pourquoi je pense que, dans ce grand débat parlementaire, que nous devons aborder avec fierté, il faut que nous gardions les yeux ouverts sur ces différentes facettes, auxquelles nous ne répondons pas encore avec ce texte Claeys-Leonetti, et que nous puissions examiner les amendements qui seront présentés avec ce souci de la dignité de chacun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous partageons une approche commune face à la fin de vie, à savoir la nécessité de ne pas rester inactif devant la souffrance physique ou psychique inapaisable ou celle que le malade juge insupportable.
Le groupe GDR, au sein duquel règne le respect de l’autre, me permet d’exprimer une position personnelle.
Cette proposition de loi améliorera notre législation, par des dispositions telles que le droit à une sédation profonde et continue jusqu’au décès, l’arrêt des traitements en cas de maladie incurable en phase terminale, ou encore le droit de ne pas souffrir.
Elle préconise des directives anticipées plus contraignantes pour le médecin, les encadre, et offre un recours plus large à ces dernières.
Elle affirme la primauté de l’avis de la personne de confiance pour les cas où les patients ne sont plus conscients.
Ces mesures devraient répondre aux cas d’acharnement médical les plus graves, contraires aux souhaits des patients.
Les patients devraient pouvoir choisir leur fin de vie, le droit de définir pour eux-mêmes ce qu’est leur dignité.
Il ne s’agirait pas d’encourager le suicide en toutes circonstances, ou d’ouvrir je ne sais quel commerce de la mort, mais simplement de prendre en compte la volonté du peuple et de répondre à certains cas, quand la mort proche n’est pas une hypothèse ou une option, mais une certitude.
Cette proposition de loi est à la limite de l’euthanasie.
Les médecins pourront mettre fin à un traitement et appliquer un traitement à visée sédative et antalgique, même si ces décisions conduisent à précipiter la mort.
Mais, selon moi, c’est insuffisant.
Malgré tout, j’annonce d’ores et déjà que j’exprimerai un vote favorable à cette proposition de loi, avec les réserves indiquées.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, vous avez dû comme moi entendre et lire les témoignages de nos concitoyens, les inquiétudes légitimes de certains, les craintes justifiées des autres.
Nous ne pouvons aborder ce lourd sujet avec des certitudes, et c’est bien ce que je retiendrai de ce débat dans lequel je me suis particulièrement impliquée depuis plusieurs mois.
Il existe une inquiétude de ne pas être entendu, de ne pas être écouté, de ne pas être respecté.
Nous ne pouvons accepter qu’à la difficulté d’affronter la mort s’ajoute la crainte des circonstances dans laquelle elle est susceptible d’intervenir.
J’ai entendu les témoignages de Français qui craignent que leur vie soit abrégée contre leur volonté.
J’ai entendu les témoignages de Français qui craignent de se retrouver otages de machines sur un lit d’hôpital.
J’ai entendu les témoignages de Français dont les convictions s’opposent à ce qu’on permette d’abréger la vie d’un malade qui en fait la demande.
J’ai entendu les témoignages de Français qui veulent affronter sereinement leur fin de vie, en sachant qu’une issue leur sera offerte quand leur existence leur paraîtra insupportable.Monde De ces ambiguïtés naissent inévitablement des inquiétudes.
J’entends aussi les Français qui se sont largement emparés du texte qui nous est soumis aujourd’hui.
Certains lui reprochent de légaliser une forme d’euthanasie déguisée, d’autres de laisser mourir plutôt que d’aider à mourir.
À vouloir un texte d’apaisement, on joue sur les ambiguïtés et on favorise les peurs.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Tel est mon point de vue.
Il n’est certainement pas nécessaire de vous démontrer davantage que ce texte n’atteint pas le compromis d’apaisement qu’il ambitionnait.
Aujourd’hui même, l’ADMD, l’Association pour le droit de mourir dans la dignité, dénonce ce texte devant l’Assemblée et Alliance Vita s’y oppose devant les Invalides.
Non, il n’est pas le texte d’apaisement que certains espéraient.
Mes chers collègues, il est temps de poser un cadre clair.
D’un côté, il faut respecter les choix de fin de vie de chaque Français, avec des conditions précises, et s’assurer que toutes les autres solutions leur sont accessibles et proposées, des soins palliatifs à l’aide active à mourir, c’est-à-dire l’euthanasie et le suicide médicalement assisté.
De l’autre côté, il s’agit de proposer aux médecins une clause de conscience et d’instaurer une procédure de contrôle pour chaque recours à une aide à mourir, sédation terminale comprise.
De tels garde-fous ne sont pas prévus par ce texte.
Voilà les bases d’un véritable cadre juridique clair, rassurant, respectueux des choix et de la conscience de chacun.
Il s’agit d’offrir des solutions adaptées à chaque demande, au lieu de forcer chacun à conformer son choix à la seule alternative proposée ici – un choix par défaut qui soulève les réticences et les craintes des uns et des autres.
Cette solution du libre choix ne fait peut-être pas consensus aujourd’hui, mais elle fera son chemin avec le temps, comme d’autres avancées de société qui l’ont précédée.
Pour élaborer le texte qui nous est soumis aujourd’hui, le Président de la République a décidé que son engagement prendrait la forme non pas d’un texte gouvernemental, mais d’une initiative parlementaire.
Il incombe ainsi d’autant plus aux parlementaires de s’emparer de ce texte et de le faire évoluer au cours de débats sereins et constructifs – et nous sommes nombreux à le souhaiter.
Rappelons qu’en 2009, Manuel Valls soutenait ici même une proposition de loi visant à légaliser l’aide active à mourir,… …et bon nombre d’entre nous l’ont soutenue, dont vous, monsieur le rapporteur, et vous, madame la ministre.de facto … mais ces divergences ne doivent pas empêcher le débat, qui est incontournable.
Ce débat mérite bien mieux que cela.
Nos concitoyens nous regardent et attendent avec une exigence légitime que nous ayons enfin, ici, à l’Assemblée nationale, un vrai débat démocratique où chaque opinion pourra s’exprimer librement, se confronter à de vrais arguments de fond, et à l’issue duquel chacun d’entre nous votera en conscience.
Il n’y a pas de place pour la petite politique sur un sujet comme celui-là.
Montrons aux Françaises et aux Français que nous en sommes capables et que nous sommes à la hauteur de leurs attentes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, concernant un sujet aussi grave et difficile que la fin de vie, l’approche partisane n’est sûrement pas la bonne.
Pour toutes les questions qui touchent à l’éthique, aux règles de vie fondamentales de notre société, l’approche consensuelle apparaît la plus sage, la plus sûre.
C’est cette dernière qui avait présidé lors de l’élaboration et de l’adoption à l’unanimité de la loi de 2005, à l’issue du travail remarquable et unanimement apprécié de notre collègue Jean Leonetti.
Cette loi avait été saluée comme un important progrès.
Moins de dix ans plus tard, tout aussi unanimement, il est regretté que seul un malade sur cinq en fin de vie relevant des soins palliatifs puisse être admis, faute de places, dans un service spécialisé.
La législation actuelle sur la fin de vie est donc largement acceptée.
Pourtant, elle est très insuffisamment appliquée, car elle est insuffisamment connue, l’effort de formation professionnelle aux soins palliatifs étant inexistant, et surtout insuffisamment applicable, faute de moyens.
Reconnaissons que le bon sens, la bonne méthode de gouvernance devraient nous amener d’abord à corriger ces deux défaillances et, une fois la loi bien connue et correctement appliquée, à envisager de l’améliorer en légiférant de nouveau le cas échéant si elle s’avérait insuffisante.
C’est dans ce contexte que nos collègues Jean Leonetti et Alain Claeys ont été missionnés par le Président de la République et qu’ils ont élaboré la proposition de loi qui nous est soumise aujourd’hui.
Je veux les remercier pour leur travail commun, puisqu’il aboutit à une proposition dépassant les clivages partisans qui, sinon, sur un tel sujet, n’auraient pas manqué de diviser à nouveau notre cher pays, qui n’en a pas besoin.
C’est pour cela, et parce que cette proposition a su trouver un équilibre, certes fragile, que je la voterai.
Pourtant, deux questions me paraissent devoir être soulevées.
La première concerne le caractère opposable donné par la proposition de loi aux directives anticipées.
Le caractère opposable des directives anticipées déresponsabilise le médecin en le contraignant, et interdit au malade de bénéficier d’une appréciation ou d’une adaptation des décisions aux circonstances par définition particulières, alors que la loi de 2005 l’autorise.
Avec la prise en compte, certes indispensable, de l’urgence ou d’un caractère inapproprié des directives anticipées dans le cas d’une évolution malheureuse, douloureuse ou durable, il apparaît à n’en pas douter comme une source de recours judiciaires à l’encontre des soignants déjà bien malmenés sur ce sujet.
L’opposabilité constituera aussi une incitation pour les plus radicaux partisans de l’euthanasie à privilégier les directives anticipées préétablies, véritable commandement à mettre fin à la vie, contraignantes au point d’obliger l’équipe soignante à donner la mort comme s’il s’agissait d’une initiative médicale, alors que cela est en contradiction avec le serment d’Hippocrate.
Madame la ministre, c’est une question que je vous pose, et je vous demande d’apporter une réponse sur ce point essentiel.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, nous abordons avec ce texte un sujet délicat, qui exige avant tout que l’on respecte les convictions de chacun et que l’on évite les caricatures.
Je pense que cela est possible, même si l’on entend en dehors de l’hémicycle des propos outranci Comme l’a dit Véronique Massonneau, nous respectons tous les points de vue et toutes les convictions, y compris la légitimité qu’ont les autorités religieuses à s’exprimer sur le sujet pour éclairer les Français, notamment celles et ceux qui se reconnaissent dans leurs croyances.
Mais, dans notre République, il n’y aura jamais rien au-dessus de la loi des hommes, celle que nous débattons et votons ici, au Parlement.
La question du passage de la vie à la mort nous ramène à l’essentiel.
Il faut donc rappeler que nous sommes tous des législateurs.
Certes, il est difficile de s’abstraire de convictions philosophiques ou religieuses, mais également d’expériences personnelles.
Beaucoup ont fait état de ces expériences, soit en tant que proches de personnes ayant connu une fin de vie plus ou moins digne, soit en tant que membres d’une profession médicale.
Ceux de nos collègues qui sont médecins, en particulier, ont toute légitimité à s’exprimer.
Pour autant, nous devons d’abord et avant tout rester des législateurs.
Cela dit, la sédation profonde pose plusieurs problèmes.
Si nous pouvons entendre le raisonnement de nombre de médecins qui accepteraient la sédation profonde alors qu’ils refuseraient l’euthanasie ou l’aide active à mourir, nous ne pouvons nous arrêter à ce point de vue.
Aussi le groupe écologiste a-t-il déposé plusieurs amendements à ce sujet.
Si une majorité se dégage dans notre Assemblée pour aller plus loin, faisons-le, car cela correspond au sentiment d’une très large majorité de nos concitoyens.
Sinon, comme l’a dit le Premier ministre lors de la séance de questions d’actualité, cette loi ne sera qu’une étape, qui appellera à son tour une autre loi.
Espérons alors qu’il ne faudra pas attendre dix ans, c’est-à-dire le temps qui sépare ce texte et la loi Leonetti.
Tel est l’état d’esprit dans lequel le groupe écologiste aborde ce débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) La notion de droits nouveaux pour les patients en fin de vie est intimement liée à la dignité humaine, à notre approche individuelle et collective de la mort.
La fin de vie est source d’interrogation pour les entourages familiaux lorsqu’un être cher franchit cette étape sans retour, mais aussi pour l’ensemble des personnels soignants, médicaux et paramédicaux, pour qui l’accompagnement des malades constitue toujours une épreuve.
La fin de vie s’accompagne le plus souvent de souffrances du corps et de l’esprit et d’un isolement toujours plus grand des malades.
La complexité des rapports de notre société à la fin de vie se traduit par de multiples situations dramatiques, où la relative impuissance de l’action publique suscite indignation et frustration d’une partie de l’opinion.
C’est très vrai.
Le texte rend les directives anticipées plus contraignantes.
Le Comité consultatif national d’éthique invite d’ailleurs les pouvoirs publics à s’engager dans cette voie et préconise leur intégration au dossier médical.
Mes chers collègues, personne n’accepte la souffrance insupportable trop souvent exprimée par les patients.
Personne n’accepte une déchéance incompatible avec la dignité humaine.
Pour autant, comme l’a très bien rappelé notre porte-parole Michel Piron, le groupe UDI est opposé à la légalisation du suicide médicalement assisté que soutiennent de très nombreux députés socialistes dans le sillage de Jean-Louis Touraine.
Oui à la prise en charge efficace de la douleur.
Oui à l’extension des soins palliatifs.
Oui à la sédation profonde dans des cas précis.
Mais non à l’euthanasie.
Alors que la mort et la vie se tutoient quotidiennement, cette proposition de loi doit rester un texte d’équilibre afin de bénéficier d’un soutien aussi large que possible dans cet hémicycle.
Chacun reconnaîtra que la portée de la loi ne peut répondre à toute interrogation et à toute situation.
Chacun reconnaîtra aussi que ces questions, dans leurs dimensions éthique, philosophique et morale, sont infiniment personnelles.
C’est pourquoi, comme l’a précisé Michel Piron, chacun des députés UDI se prononcera en conscience sur ce texte, un texte équilibré qui permet de répondre à l’exigence de mieux accompagner les malades en fin de vie sans banaliser les thérapeutiques conduisant à la mort.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Madame la présidente, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, les radicaux de gauche, vous le savez, mènent depuis longtemps le combat pour le droit de mourir dans la dignité.
Ce combat est inscrit dans leur histoire, dans leur ADN, comme se plaît à le rappeler Jeanine Dubié.
Il est donc logique qu’on le retrouve dans la position des députés du groupe RRDP.
Pourtant, le droit de choisir reste souvent refusé au patient en phase avancée ou terminale d’une affection grave, invalidante et incurable, génératrice de souffrances insupportables.
Cette atteinte à la liberté de décision du malade en fin de vie n’est pas compatible avec le respect de la volonté de chacun et avec le droit de mourir dans la dignité.
La loi de 2005 relative aux  Ce n’est pas tout à fait exact.
Depuis une quinzaine d’années, le développement des soins palliatifs – hélas trop limité – a permis d’accomplir de réels progrès.
Il importe de leur consacrer plus de moyens, pour qu’un nombre bien plus important de patients puisse y accéder.
C’est d’autant plus nécessaire qu’il existe de fortes inégalités territoriales, certains départements étant nettement sous-dotés en réseaux de soins palliatifs, voire n’en possédant aucun.statu quo  que nous subissons actuellement.
La proposition de loi qui nous est faite, créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie, s’inscrit dans la continuité de la loi Leonetti de 2005.
Elle ne règle en rien la demande formulée par de nombreux citoyens et portée par les radicaux, depuis 1978 et Henri Caillavet – l’aide active à mourir.
L’idée qui sous-tend ce texte est toujours le laisser-mourir, notion introduite en 2005, améliorée ici par la reconnaissance d’un droit à la sédation profonde et continue.
Mais cette évolution ne nous paraît pas suffisante, et une nouvelle option, en vue de légaliser l’aide active à mourir, doit être introduite dans le parcours de soins en fin de vie.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, on meurt mal en France.
Chacun désirerait une fin de vie paisible, à son domicile et entouré de ses proches, sans obstination déraisonnable dans la délivrance de soins prétendument curatifs.
Au lieu de cela, les Français décèdent à l’hôpital, parfois dans un service de réanimation bruyant et angoissant, sans que ne puissent être échangés en famille des propos affectueux et intimes.
Les soins palliatifs ne sont accessibles qu’à un cinquième de ceux qui en ont besoin, et la volonté du malade sur les modalités souhaitables pour sa fin de vie n’est pas entendue.
Mourir heureux est certes une utopie.
Pourtant, ce ne devrait pas être un oxymore.
C’est d’ailleurs l’objectif de nombreuses philosophies laïques ou religieuses.
Beaucoup se disent que la mort étant inéluctable, mieux vaut l’apprivoiser pour moins la redouter.
Certains, sûrs de trouver un autre monde après la mort, se réjouissent presque de rejoindre un tel lieu de félicité, pour peu que les souffrances leur soient épargnées.
D’autres, adeptes d’une philosophie plus laïque, constatent que leur vie a été bien remplie, que le néant ne les rebute pas et qu’ils ont à cœur de laisser à leurs proches une image d’honnête homme ou d’honnête femme.
Eux aussi désirent échapper aux douleurs physiques et aux souffrances psychiques.
Les uns veulent mourir debout, d’autres endormis – naturellement ou artificiellement.
C’est d’ailleurs en prenant en compte cette sollicitation de progrès dans les droits humains qu’avait été rédigée la proposition de loi de 2009, dont le rapporteur était Manuel Valls, les signataires Jean-Marc Ayrault, Laurent Fabius, Alain Claeys, Marisol Touraine, moi-même et beaucoup d’autres.
Elle avait été l’objet d’un vote positif de François Hollande, qui n’était évidemment pas encore Président de la République, et donc pas en mesure de faire adopter le texte.
Des députés de divers groupes politiques avaient également apporté leur soutien à cette proposition de loi.
Un texte voisin a été présenté il y a quelques semaines par Véronique Massonneau.
Aujourd’hui, nous reprenons, de façon plus modérée, les propositions de 2009 dans un amendement que je présenterai après l’article 3, conjointement avec Philip Cordery et de très nombreux collègues.
Il ne s’agit pas à proprement parler de suicide assisté, ni d’euthanasie, mais d’accompagnement et d’aide à mourir.
Permettez-moi de résumer les distinctions entre ces trois concepts.
Le suicide assisté correspond à une décision du malade, auquel sont fournis des produits létaux.
L’euthanasie est souvent entendue comme une décision relevant principalement de l’équipe médicale, qui abrège les souffrances d’une personne en fin de vie.
L’aide active à mourir suppose une décision conjointe du malade et de l’équipe médicale, qui organisent ensemble la fin de vie selon les vœux de la personne, après que les médecins se soient assurés d’une décision immuable du patient.
Ils s’assurent aussi que l’impasse thérapeutique est avérée, la fin de vie proche et inéluctable, les pressions familiales inexistantes et l’état mental de la personne apte à une décision aussi importante.
Pour toutes ces raisons, il importe de compléter la loi par une liberté nouvelle, un droit véritable – le droit de choisir.
Ceux qui ne veulent pas se saisir de cette liberté peuvent bien sûr en rester aux dispositions actuellement en vigueur.
Mais beaucoup, pour être rassurés, veulent savoir qu’un choix existe, même lorsqu’ils ne sont pas certains d’y recourir le moment venu.
De plus, réglementer l’aide active à mourir en France évitera que des Français se rendent à l’étranger pour avoir accès à un service plus ou moins comparable, parfois loin de leurs proches.
Du fait de toutes les insuffisances actuelles, génératrices d’inégalités devant la mort, nous devons donner un cadre légal aux pratiques d’aide à mourir, nous efforcer de répondre à toutes les situations, à toutes les convictions.
Toute philosophie sur ces questions mérite respect.
Chacun d’entre nous sera amené à choisir en son âme et conscience.
Soyons attentifs à n’être influencés par aucune pression, aucun groupe de pensée absolutiste, et prenons notre décision sereinement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Madame la présidente, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, cinq ans après la loi dite Leonetti, notre assemblée est appelée à élaborer une nouvelle loi.
Ce n’est pas une nouveauté instituée par François Hollande, mais bien l’issue d’une réflexion conduite depuis des années.
Ce texte comporte trois aspects importants.
D’abord, ne pas laisser souffrir un patient en fin de vie.
Nous avions légiféré en 2005 afin de recommander la prescription de médicaments  antalgiques.
Même si ces médicaments accélèrent la mort, l’intentionnalité était de traiter la douleur, de la diminuer.
Par contre, j’aurais aimé que la diffusion de l’information sur la loi de 2005 soit plus efficace et plus complète, que l’enseignement à destination des étudiants en médecine consacré à la fin de vie soit plus important et que la loi Leonetti leur soit davantage explicitée.
Je prends acte de ce qu’a déclaré le Président de la République et de ce que vous-même avez dit, madame la ministre.
Au XXI siècle, en 2015, les médecins, les scientifiques, les patients ont en leur possession le crayon pour dessiner l’enfant à naître.
Avec l’euthanasie, nous maîtriserions la gomme pour effacer l’homme qui le déciderait.
C’est pour cette raison que je suis très opposé à l’euthanasie et au suicide assisté.
Mais ce texte n’en parle pas.
C’est pourquoi je le voterai tel quel.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly