La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 1805 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Avis favorable.(L’amendement n1805 rectifié est adopté.) L’amendement n(L’amendement n1806, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 3162 rectifié.
Avis favorable.
Je ne vois pas d’inconvénient à cette formulation.
La modification ayant été apportée en commission spéciale, j’exprimerai un avis de sagesse.(L’amendement n3162 rectifié est adopté.) 515.
Avis favorable.
C’est un amendement de précision bienvenu.
Avis favorable.(L’amendement n515 est adopté.) 3163.
Il est défendu.
Avis défavorable.
La rédaction précédente me semblait plus précise.
La commission spéciale avait précisé ce point.
Je m’en remets à elle mais je donne un avis de sagesse, sur un point qui n’est pas essentiel.(L’amendement n3163 n’est pas adopté.) 3164.
Il est défendu.(L’amendement n3164, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1811 deuxième rectification, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Par ailleurs, l’amendement lève les conditions de seuils kilométriques, qui étaient plutôt restrictives.
Juridiquement, il est donc bien plus précis que les dispositions précédentes.
Il permet également de limiter les coûts d’une deuxième ou troisième présentation à l’examen du permis de conduire.
3200.
Cet amendement est rédactionnel.
Je suis saisi de deux sous-amendements identiques, n 3220 et 3226.
3220.
Ce sous-amendement supprime la durée minimale de formation obligatoire avant de présenter un candidat, afin d’éviter un défaut de transparence dans la tarification entre l’apprentissage obligatoire et les éventuels cours supplémentaires.
3226.
Une conduite sûre suppose l’acquisition d’un niveau de compétences, défini par l’autorité administrative dans le respect du cadre communautaire, et validé par les épreuves du permis de conduire.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux sous-amendements identiques ainsi que sur l’amendement n Avis favorable.(Le sous-amendement n3200 et les sous-amendements identiques n3220 et 3226 sont successivement adoptés.)(L’amendement n1811 deuxième rectification, ainsi sous-amendé, est adopté.) 2185 rectifié.
Cet important amendement, suggéré par Dominique Potier, vise à délivrer une attestation provisoire aux personnes ayant achevé une formation pour conduire des scooters, en attendant la délivrance de leur permis.
Pouvoir se déplacer en scooter sans délai est essentiel pour les publics en insertion et les jeunes, qui n’ont pas les moyens ou l’intention d’accéder immédiatement au permis de conduire automobile.
Avis favorable.(L’amendement n2185 rectifié est adopté.) 3165.
J’ai déjà eu l’occasion de dire au début de débat sur ce sujet que la suite d’amendements que nous avons déposés à cet article vise à en rétablir la version initiale, puisque des discussions sont en cours – et ce depuis plus d’un an – entre les professionnels et le ministère de l’intérieur.
Je ne remets donc pas en cause cette disposition sur le fond, encore que les modalités de publication mériteraient d’être précisées bien davantage que ne le fait la rédaction actuelle du texte.
C’est plutôt la méthode que nous contestons et sur laquelle nous voulons appeler votre attention.
Elle consiste à prendre d’ores et déjà des dispositions sur un sujet qui engage les professionnels – car il faut penser à eux – et alors que les discussions ne sont pas encore achevées.
Cela semble prématuré.
Affirmer une volonté de transparence en prévoyant l’affichage des résultats est une chose, mais je ne vois pas comment de telles mesures pourraient être prises dès maintenant compte tenu de leur caractère définitif – même si la navette fera son œuvre.
C’est la raison pour laquelle nous défendrons l’amendement n 3018 qui permettra de reformuler intégralement cet alinéa.
C’est pourquoi je vous propose de retirer cet amendement au profit de l’amendement n 3018 traitera précisément de cette question du benchmarking  des auto-écoles.(L’amendement n3165 n’est pas adopté.) 3121.
Je l’ai déjà défendu.(L’amendement n3121, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 3018 rectifié.(Sourires.) …avec les données dont dispose chacune d’entre elles concernant les effectifs inscrits, les réussites en premier et en deuxième passage, ainsi que les délais d’obtention.
Une fois ces données remontées, le CAR pourra établir un tableau de bord national, éventuellement départementalisé, qui satisfera l’engagement du ministre consistant à ce que vous soyez informés des délais.
C’est donc une disposition très importante qui produira un appareil statistique d’une parfaite transparence et d’une grande finesse.
Il ne s’agit pas d’exiger la naissance d’un monstre statistique, mais simplement que chaque auto-école fournisse au comité sept à huit données permettant de mettre au point un tableau de bord national très fin grâce auquel la représentation nationale, notamment, pourra suivre l’évolution de la résorption des difficultés liées au permis de conduire, qui est l’objet du présent article.(L’amendement n3018 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n 3122.
Il est défendu.(L’amendement n3122, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1550.
Adopté en commission, cet amendement permet, en accord avec les conseillers régionaux, d’organiser dans les locaux de l’éducation nationale l’examen théorique de l’épreuve du code de la route au lycée et ailleurs, puisque tous les jeunes ne sont pas lycéens.(L’amendement n1550, tel qu’il vient d’être rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je précise, monsieur le président, que sur cet article, le groupe UMP s’abstiendra.
 1661.
Il est défendu.(L’amendement n1661 n’est pas adopté.) 2933.
Cet amendement vise à rendre obligatoire l’information par voie d’affichage dans les auto-écoles sur le taux de réussite au permis de conduire et sur le nombre d’heures moyen nécessaire à son d’obtention.
Je vous propose de le retirer car nous venons d’adopter un amendement presque identique, dans la mesure où le taux de réussite pourra être constaté dans le tableau statistique découlant des données demandées aux écoles de conduite.
Cet amendement est donc parfaitement redondant.
Je retire l’amendement.(L’amendement n2933 est retiré.) 1836.
Vous ne pouvez pas épiloguer alors que votre conférence n’a pas même commencé… Avis très favorable.
Cet amendement participe de la logique de la réforme que j’expliquais plus tôt, qui consiste à créer davantage de transparence et de pression sur la baisse des prix sur toute la chaîne, de la formation à la présentation puis au passage de l’examen.(L’amendement n1836 est adopté.) 8.
De retour en France depuis août dernier, je cherche à retrouver mon permis français et vais de désagrément en désagrément.
Les contacts que j’ai eus avec l’administration française, que ce soit en personne ou par courrier électronique, m’indiquent que je dois suivre la procédure de toute personne ayant obtenu son permis à l’étranger, comme si mon permis français n’avait jamais existé.
Je dois ainsi faire traduire mon permis américain par un traducteur assermenté, obtenir un certificat des autorités du Maryland attestant que mon permis de cet État est toujours valable – sachant que je ne peux pas contacter ces autorités depuis la France – et faire traduire ce certificat par un traducteur assermenté, produire une dizaine d’autres documents et me présenter physiquement avec l’ensemble au service de la préfecture de police situé à la Porte de Clignancourt, à Paris.
Des exemples tels que celui-ci, j’en connais un certain nombre.
Je ne veux pas allonger nos débats (Murmures sur les bancs du groupe SRC.) , mais je peux vous citer la décision prise par le préfet du Puy-de-Dôme qui, saisi par l’un de nos compatriotes qui réside en Californie, lui a répondu qu’il ne pouvait pas procéder au renouvellement de son permis.
J’ai saisi le Gouvernement et votre collègue ministre des affaires étrangères a entrepris des démarches avec certains États des États-Unis, ceux qui veulent rendre les choses plus faciles, ce qui n’est pas le cas de tous.
Si nous voulons une France qui gagne dans le monde, il faut commencer par ne plus culpabiliser nos compatriotes qui partent à l’étranger, d’autant que nombre d’entre eux le font dans le cadre d’un contrat d’expatriation avec de grandes entreprises françaises pour une durée d’un à trois ans.
D’autres, et nous les avons rencontrés, partent pour tenter leur chance auprès d’entreprises locales parce les États-Unis, le Canada ou certains pays d’Asie représentent des marchés dont la taille est considérable et qui évoluent dans des écosystèmes spécifiques.
J’ai voulu me faire l’écho de cette situation dans l’hémicycle.
Nous travaillons actuellement sur cette question avec le ministre de l’intérieur, mais je souhaite, monsieur le ministre, connaître votre sentiment et je vous demande d’intervenir auprès de votre collègue pour lui montrer les enjeux que représente le permis en conduire en matière d’économie et de croissance pour un pays comme la France, qui a doit avoir une ambition mondiale.
La République doit être prés ente partout où nous avons des concitoyens.
Nul doute que cet amendement soulève des questions complexes, mais je connais, moi aussi, les difficultés dans lesquelles se débattent nos concitoyens expatriés.
Ils représentent les valeurs et les intérêts de la France à l’étranger, c’est pourquoi il faut leur faciliter la vie.
J’émets donc un avis favorable à ce très bon amendement.
Le dispositif prévu par votre amendement est très ambitieux puisqu’il vise à couvrir toutes les situations en permettant aux consulats de délivrer les titres.
Il pourrait s’avérer coûteux.
Fort de cet engagement du Gouvernement et des délais précis que j’ai fixés, je vous invite à retirer l’amendement.
Il est très pénible pour nos concitoyens de ne pas pouvoir produire leur permis de conduire s’il leur est demandé.
Il faut donc garantir à tout concitoyen qui se rend dans un commissariat de police ou dans une brigade de gendarmerie pour faire une déclaration de vol de papiers qu’il recevra une attestation indiquant qu’il est bien détenteur du permis de conduire.
Partout dans notre pays, les commissariats de la police nationale doivent, en cas de déclaration de vol de papiers, délivrer à la personne une attestation provisoire qui prouve qu’elle est titulaire du permis de conduire.
Ce n’est pas à vous que j’apprendrai que dans tout bon commissariat on peut avoir accès un fichier dans lequel figurent les noms des personnes détentrices d’un permis de conduire.
J’aimerais que le Gouvernement apporte une précision sur ce point.
Je remercie le rapporteur pour sa réaction qui relève du bon sens.
La situation que j’ai décrite tout à l’heure montre qu’un certain nombre de nos compatriotes se trouvent confrontés à des parcours du combattant inadmissibles dans une démocratie comme la France.
S’il faut revoir les systèmes informatiques de la police et de la gendarmerie… La République doit être une et présente partout où se trouvent des Français.
Quant à vous, monsieur le ministre, vous nous fixez des délais précis.
Je suis donc prêt à retirer cet amendement, à deux conditions.
J’en viens à la seconde condition.
Je vais vous remettre un certain nombre de courriers que j’ai reçus de nos compatriotes vivant au Québec, à Montréal, sur tout le territoire du Canada, mais mes collègues représentant les Français de l’étranger en reçoivent de tous les pays du monde.
Chacun de ces courriers évoque un cas particulier mais chaque situation entraîne des complexités inextricables pour nos compatriotes.
Pour notre pays, ce sont des pertes de croissance et des occasions manquées de se développer sur les marchés internationaux, et de bénéficier de l’expérience de compatriotes sur notre territoire.
Sous ces deux conditions, j’accepte de retirer l’amendement, même s’il a reçu du rapporteur un avis favorable.
Je vous remercie, monsieur le député.
Je confirme l’engagement pris sur ces deux points.
Je peux même vous indiquer que si l’engagement n’était pas tenu lorsque nous examinerons ce texte en deuxième lecture – et, pourquoi pas, en première lecture au Sénat – nous pourrons le remettre au centre du débat, les rendez-vous, situés fin février et fin mars, nous y autorisent.
L’engagement est donc pris et plus fermement encore.(L’amendement n8 est retiré.) 1662.
Avis défavorable, pour deux raisons.
Cet amendement va au-delà du rapport puisqu’il évoque les mesures à prendre pour remédier aux problèmes, que chacun appréciera comme il le souhaite.
Par ailleurs, dans un amendement précédent, nous avons créé un comité d’apprentissage de la route.
Ce comité, qui réunira l’ensemble des parties prenantes, devra adresser un rapport annuel au Parlement.
Il n’est pas nécessaire d’établir un autre rapport purement administratif.
Si vous considérez que cet amendement est redondant et que vous êtes satisfait par mes explications, je vous invite à le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Votre amendement étant satisfait par plusieurs amendements qui ont été adoptés, je vous invite à le retirer.
Je regrette, mais je souhaite le maintenir.(L’amendement n1662 n’est pas adopté.)bis Je suis saisi de deux amendements identiques, nbis .
914.bister 2681.
Avis favorable.
Même avis.
serait supprimé, cela ferait tomber un amendement dont je suis l’auteur.(Sourires.) France et Rhône-Alpes.
Une analyse précise du terrain montre que les inégalités entre territoires dans ces régions sont encore plus fortes à l’échelle de Lyon, Paris et leurs banlieues respectives.
Je retire l’amendement de suppression.(L’amendement n2681 est retiré.)bis .
Je suis défavorable à l’amendement de suppression et serai favorable à l’amendement n 3224.(Sourires.)  Je vous confirme néanmoins que je suis défavorable aux amendements de suppression et favorable à la correction proposée par la commission spéciale.(L’amendement n914 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 3224, 3229 et 1101, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 3224 et 3229 dont identiques.
3224.
3229.
Défendu.
1101.
Quoi qu’il en soit, monsieur le rapporteur, si votre amendement n 3224 est adopté, l’amendement n 1101 tombe.
J’approuve l’objectif poursuivi par l’amendement n C’est pourquoi je vous invite à retirer l’amendement n 1101 au bénéfice de l’amendement n 3224 comporte donc deux apports importants qui satisfont votre volonté première tout en y ajoutant le point que je viens d’évoquer.
Je vous invite donc à retirer votre amendement et émets un avis favorable à l’amendement n 3224.in abstracto  de toute autre donnée mais avant pondération.
Les discussions dont rend compte le rapport avec lequel nous préparons nos débats évoquent ce point.
Quoi qu’il en soit, mon amendement tombera en raison des règles institutionnelles qui nous régissent.(Les amendements identiques n3224 et 3229 sont adoptés et l’amendement n1101 tombe.)bisbis .
Le contrôle technique automobile constitue comme chacun sait une obligation réglementaire pour tous les propriétaires de véhicules de quatre ans et plus.
Il se trouve que le marché est aujourd’hui saturé.
Certains centres de contrôle technique proposent des tarifs extrêmement bas, ce qui suscite des craintes au sujet de la qualité du contrôle effectué et de la sécurité des véhicules.
L’amendement propose donc d’introduire des tarifs minimums applicables aux prestations réglementées afin de garantir leur qualité et une concurrence loyale.(Sourires.)(L’amendement n1660 n’est pas adopté.)ter 916.
Défendu.(L’amendement n916, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements rédactionnels présentés par la commission spéciale, n 3120 et 3014.(Les amendements n3120 et 3014, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)ter Je suis saisi de cinq amendements, n 1247, 2279, 1244, 1245 et 1246, portant article additionnel après l’article 9 ter , qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont défendus.
J’émets un avis défavorable aux amendements n 1247, 2279, 1244 et 1245 et un avis favorable à l’amendement n 1246.
J’émets un avis défavorable aux amendements n 1247, 2279, 1244 et 1245 et un avis de sagesse sur l’amendement n 1246.(Les amendements n1247, 2279, 1244 et 1245, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1246 est adopté.) Je demande une suspension de séance.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.
L’objet de cet amendement a été discuté, débattu longuement en commission spéciale.
J’avais d’ailleurs cru comprendre que le Gouvernement et les rapporteurs n’y étaient pas particulièrement opposés.
Catherine Vautrin et moi-même revenons donc sur ce sujet.
L’absence de qualification légale de ces contrats produit donc du contentieux et mérite une précision, que je vous propose d’adopter par le présent amendement, mes chers collègues.corners .
Il est donc préférable de s’en tenir à la jurisprudence, à l’interprétation du juge en cas de contentieux.
Pour les mêmes raisons, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Alors que vous souhaitez sécuriser les exploitants, ce que vous proposez conduira à modifier les critères permettant de caractériser le bail commercial et privera certains occupants de ce statut.
Par conséquent, et compte tenu de l’objectif affiché dans l’exposé sommaire de l’amendement, mon avis sera plutôt défavorable.corners  ne posaient pas ce type de problèmes voilà dix ou quinze ans.
Nous verrons plus loin dans le texte que le développement du commerce électronique et autres drive (Rires.)(Sourires.) Je vous propose donc, monsieur le ministre, de sous-amender cet amendement en séance ou de tirer profit de la navette parlementaire pour préciser ce qui devrait l’être.
À l’évidence, et à l’expérience, la jurisprudence ne suffit pas pour lever les risques de contentieux.
Au nom du groupe SRC, je demande une suspension de cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La suspension est de droit.
La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures trente, est reprise à seize heures trente-cinq.) La séance est reprise.
Pour éviter toute discrimination dans l’application du temps législatif programmé, je vous demande, monsieur le président, de bien vouloir prolonger cette suspension.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures trente-cinq, est reprise à seize heures quarante-cinq.) La séance est reprise.(L’amendement n1443 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 1681 qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Je vais essayer d’expliquer cet amendement par des images.
Prenez le mariage, désormais pour tous, avec ou sans contrat, le PACS, le concubinage, les comptes joints avec qui vous voulez, le tout dans un contexte où, bien évidemment, les gens s’aiment et où ne s’élève jamais aucune obligation de se séparer sauf en cas de divorce.
Les choses sont différentes en matière commerciale.
On peut retrouver, qu’il s’agisse de commerçants associés ou de commerçants franchisés, des liens de cette nature mais il peut arriver que l’on veuille changer d’enseigne sans attendre vingt-cinq ans.
C’est un sujet que nous traitons depuis longtemps – je pense à la loi LME, la loi de modernisation de l’économie où j’avais déjà introduit cette référence même si certaines mauvaises langues avaient surnommé ce texte la loi Michel-Edouard Leclerc.
En tout état de cause, il s’agit de fluidifier l’activité de commerce, quel qu’il soit, pas seulement alimentaire, pour permettre un changement de réseau ou la prise d’autonomie car la notion d’indépendance dans ce domaine peut appeler certaines nuances.
Je voudrais tout d’abord saluer la force des réseaux.
Ils permettent à des personnes de devenir entrepreneurs plus vite que si elles avaient démarré seules grâce à la force d’une marque, sa notoriété, à la possibilité de se procurer des fournitures à un moindre coût du fait de la force des centrales d’achat, grâce encore au savoir-faire, à la compétence, à l’expérience née d’un réseau qui existe depuis longtemps et que l’on transmet assez vite à quelqu’un qui crée son entreprise, à la possibilité d’être formé, à la mutualisation y compris en termes financiers et, pour les clients, à la lisibilité d’une qualité de service acquise.
Le sous-amendement du Gouvernement vise à porter à neuf ans la durée à partir de laquelle ce choix pourrait s’exercer et à tenir compte des surfaces ou du chiffre d’affaires.
Je suis tout à fait disposé, monsieur le ministre, à accepter l’évolution des critères que j’ai posés tant il est vrai que de nombreux réseaux sont concernés et qu’il ne faudrait pas que notre volonté de faire mieux aboutisse à l’effet inverse sur le terrain.
Je donne sans attendre un avis favorable à votre sous-amendement.
Les sous-amendements n Oui.
3228, deuxième rectification.
Je ne reviendrai pas sur les explications données par le président François Brottes auxquelles je souscris mais la durée de six ans nous semble un peu restrictive et il nous paraît préférable de la porter à neuf ans, ce qui permettra de mieux s’organiser et de préserver les financements en cours.
Il faut donner un temps d’adaptation aux contrats en cours, ceux qui courent sur moins de six ans comme ceux qui durent beaucoup plus longtemps.
Certains contrats, aujourd’hui, courent sur plusieurs décennies et il est normal de donner la possibilité de se réadapter, de rouvrir ces contrats car le dispositif des franchises a beau être utile, il ne doit pas conduire des franchisés à se retrouver captifs durant plusieurs décennies, de manière parfois injustifiée.
L’amendement de M.
Brottes vise à rééquilibrer le rapport de forces et notre sous-amendement à porter le délai de six à neuf ans afin de laisser un temps d’adaptation aux franchisés et franchiseurs liés par des co Les sous-amendements n 3187 et 3188 sont rédactionnels.
En effet.
Favorable.
Je suis d’accord.
Je voudrais tout d’abord saluer la réactivité du Gouvernement puisqu’en l’espace d’une heure, nous avons eu un sous-amendement, ensuite la première rectification du sous-amendement, puis la deuxième, et à l’instant même nous venons d’apprendre qu’il y en a une nouvelle.
Travail de dentellière.
C’est une véritable co-construction galopante.
Sur ce point, nous regrettons une fragilité de nature juridique mais aussi économique.
Non seulement la période d’affiliation doit être suffisamment longue, mais surtout les réseaux doivent rester d’une certaine densité.
À cet égard, ils risquent d’être fragilisés par des sorties trop rapides.
Au sein des réseaux, de nombreux acteurs ont investi dans des outils de production, en particulier en France.
Votre gouvernement a du reste fait appel à certains groupements quand il a fallu résoudre le problème – dont la presse s’est largement fait l’écho – posé par l’entreprise GAD.
S’il veut pouvoir continuer à faire appel à ces groupements, il faut éviter de les fragiliser.
En outre, l’encadrement de la durée des contrats pose problème pour les contrats d’ores et déjà en cours.
Certes, vous avez prévu une période de transition, mais je souhaite alerter sur le fait que celle-ci est probablement trop réduite.
Nous sommes en train de parler de croissance et d’activité.
Nous ne pouvons donc pas ignorer que la concurrence est extrêmement dure entre les différents réseaux de commerçants associés.
Il ne faudrait pas, au détour d’amendements – l’amendement du président Brottes et le sous-amendement du Gouvernement –, que l’on en vienne à créer de nouveaux déséquilibres en faveur de certains acteurs ou de certains modes de distribution.
Sur un tel sujet, une étape d’impact serait sans doute nécessaire.
Légiférer hic et nunc  sur cette question risque de créer plus de déséquilibres que cela ne résoudra les problèmes qu’a légitimement soulevés le président Brottes.
Si je me suis exprimé un peu longuement, c’est parce que le sujet méritait une attention toute particulière.
Mais je ne suis pas certain que vous ayez trouvé le bon vecteur pour résoudre les problèmes qui ont été évoqués.
C’était frappé au coin du bon sens.
!(Sourires.) Je souhaite exprimer mes plus grandes réserves à l’égard de toute évolution législative dans ce domaine.
J’ai succédé à Catherine Vautrin à la tête de la commission d’examen des pratiques commerciales, la CEPC, et dans le cadre de la loi relative à la consommation, nous avons eu à connaître d’amendements inspirés par l’Autorité de la concurrence, visant notamment à modifier les durées des contrats en matière de franchises et de commerce associé.
Nous avions donc, à l’époque, déjà beaucoup réfléchi sur ce sujet.
Mes chers collègues, il n’y a pas ici les bons d’un côté et les méchants de l’autre.
Si.
Les méchants sont là-bas.
C’est l’inverse ! Dans le cadre du commerce associé ou du système de franchises, des commerçants individuels se sont organisés entre eux.
Pour protéger leur marque et leur investissement ainsi que pour obtenir des financements, ils ont besoin de durées minimums.
Quant à moi, je ne sais pas comment on en arrive à décider que la bonne période est six, neuf ou douze ans.
Bonne question.
C’est la durée proposée par le Gouvernement.
En revanche, je sais que vingt-cinq ans, c’est trop long.
Il a raison.
Je n’irai pas contre la position de mon groupe, … C’est bien ! Ce que nous allons décider peut porter à conséquence.
On a toujours dit qu’il fallait de la lisibilité, de la stabilité et que sur de tels sujets, on ne pouvait pas légiférer sans disposer d’une étude d’impact.
On ne touche pas là n’importe quel secteur.
Je suis d’accord avec l’esprit de la disposition proposée, mais circonspect quant à la volonté d’inscrire une durée au détour d’un amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez indiqué, monsieur le ministre, qu’il fallait laisser aux acteurs du temps afin qu’ils puissent se retourner et adapter leur modèle économique.
Je suis content de vous l’entendre dire, parce que c’est exactement le discours que nous tenions au sujet des professions réglementées.
On nous a répondu que, un an après le vote de la loi, celle-ci devrait entrer en vigueur.
Ce n’est pas le même sujet.
Si, parce qu’il faut harmoniser les délais.
À chaque fois que l’on modifie les équilibres économiques dans la sphère marchande, il faut laisser aux personnes concernées le même temps d’adaptation, que l’on ait choisi un délai d’un ou de deux ans.
Quoi qu’il en soit, je serai là lorsque nous débattrons des professions réglementées.(Sourires.) Je crains que l’adoption de cet amendement, dont on ne connaît ni les prémisses, ni les conséquences, et dont on ne comprend pas la construction, ne donne lieu à des contentieux.
En effet, certains réseaux, déstabilisés par la sortie de nombreux franchisés, se retourneront contre l’État, responsable à leurs yeux de l’effondrement de leur modèle économique.
…je vous engage, monsieur le président de la commission spéciale, à y renoncer.
Faisons faire une étude d’impact, un rapport, et nous conviendrons ensuite de la meilleure façon d’adapter la loi.
Là, nous mettons la charrue avant les bœufs.
Je crois me souvenir qu’en tant que président de la commission des affaires économiques, j’ai largement encouragé Razzy Hammadi, que j’ai écouté attentivement, à briguer la fonction qu’il occupe aujourd’hui à la tête de la CEPC.
Il est désormais dans très grande proximité avec le monde de la distribution (Sourires) , et je peux comprendre, compte tenu de cette nouvelle position, qu’il soit plus sensible à son sort que des personnes s’en tenant plus éloignées.
Peut-être a-t-il raison, mais quoi qu’il en soit, le débat mérite d’avoir lieu.
Monsieur Aubert, vous vous êtes interrogé sur l’origine de cet amendement.
Vous allez sans doute, comme vous le faites souvent, me répondre que vous n’étiez pas encore élu, mais il s’agit d’une préoccupation que j’exprimais déjà lors de l’examen de la loi de modernisation de l’économie.(Sourires.) Le débat n’est donc pas nouveau.
C’est exact.
Nous en avons déjà discuté avec l’ensemble des acteurs concernés.
Ce n’est pas un sujet qui tombe du ciel.
Faites-moi au moins grâce de cela.(Sourires.) Le crédit, en ces circonstances, est bienvenu...
De son côté, l’Autorité de la concurrence a également essayé de travailler sur ces questions.
Ne nous voilons pas la face, nous ne sommes pas au pays des Bisounours.
Dans cette affaire, il est question de relations, peut-être pas de maître à esclave – si je dis cela, je vais encore me fâcher avec la terre entière –, mais du moins de relations pas toujours très équilibrées, même entre coopérateurs – je ne citerai personne.
(Sourires.)  Cela peut arriver.
Nous avons procédé à de multiples auditions sur le sujet, et chacun sait bien de quoi je parle.
En tout état de cause, l’Autorité de la concurrence n’est jamais parvenu à neutraliser les effets de certains contrats de franchise par les moyens préconisés par Razzy Hammadi – lequel reconnaît du reste lui-même qu’une échéance fixée à vingt-cinq ans représente une contrainte insupportable.
Là, il s’agit de limiter à neuf ans la durée de ces contrats, ce qui est très convenable compte tenu de la durée d’amortissement d’un certain nombre d’investissements.
Pour ce qui est des contrats en cours, le Gouvernement, avec mon soutien, a déposé un sous-amendement prévoyant que les dispositions proposées s’appliqueront dans un délai de deux ans pour les contrats dont la durée restant à courir est supérieure à six ans et de quatre ans pour les autres.
Compte tenu de ces mesures transitoires, la durée des contrats en cours sera donc limitée non à neuf ans, mais à onze, voire à treize ans, si je sais bien compter.
Il n’y a donc aucune urgence, et il est inutile de paniquer.
Nous ne faisons donc que donner de l’air aux personnes concernées, tout en ciblant précisément, grâce aux seuils proposés par le ministre, les coopératives de grande envergure.
En réalité, quand les choses se passent bien – et la plupart du temps, c’est le cas –, il n’y a aucune raison pour que le contrat ne soit pas renouvelé.
Avec cette disposition, nous donnons un peu plus de liberté, nous apportons une respiration utile à l’économie, tout en retenant un délai – neuf ans – raisonnable au regard des investissements effectués par le réseau.(Sourires.) Très cher, en effet.
Et nous continuons d’ajouter des articles, alors que l’étude d’impact portait sur le texte initial, certainement pas sur le texte qui sortira au terme de l’examen du texte.
J’espère donc que nos collègues sénateurs… …souligneront que l’étude d’impact fournie par le Gouvernement au début de l’examen du texte au Sénat rend impossible d’estimer clairement l’ensemble de ses dispositions.
Je ne doute pas que cela posera des problèmes lorsque nous saisirons le Conseil constitutionnel.
Un décret renvoie à d’autres items.
Je l’ai bien compris, mais on aurait pu aussi continuer la concertation, car la réaction de certaines fédérations et entreprises concernées semble montrer qu’elle a fait défaut.
Voilà les deux remarques que je souhaiterais exprimer, la plus importante concernant l’effet de déstabilisation qui ne manquera pas de se produire dans un secteur qui n’en a pas besoin.
En outre, il est certain que cette disposition ouvrira des contentieux – qui donneront au moins du travail aux nombreux avocats qui siègent dans cet hémicycle.
Je rappelle également que l’État risque d’être mis en cause en vertu de la jurisprudence La Fleurette – vous connaissez certainement cette vieille histoire –, qui établit la responsabilité des lois devant le Conseil d’État.
Vous ouvrez la boîte de Pandore des contentieux en tout genre et, au lieu de simplifier les choses, vous avez le complexifier.
La durée est de treize ans pour les contrats en cours.
Oui, tandis que certains délais d’amortissement retenus par l’administration fiscale atteignent quinze, voire vingt ans.
Monsieur Myard, la réforme, telle qu’elle est prévue, est progressive pour les contrats en cours et, d’autre part, ne prévoit pas de rupture d’égalité.
Il me semble donc que votre diagnostic majore quelque peu le risque de contentieux.
Une durée de neuf ans paraît donc, à cet égard, plus raisonnable que celle de six ans, car c’est la durée maximale des baux et celle des amortissements bancaires – qui, dans le domaine commercial ici visé, se situent entre sept et huit ans.
Une durée de neuf ans paraît donc, je le répète, crédible.
On sait également que les franchiseurs recourent généralement à une durée de douze à treize ans – d’où l’idée de traiter le stock avec ce petit délai de carence qui permet de disposer d’un délai de deux ans pour les contrats longs et de quatre ans pour les contrats inférieurs à six ans, et offre ainsi une voie de sortie.
Il ne faut pas agiter les peurs, car il ne s’agit pas ici d’une réforme qui déstabilisera les franchiseurs et les franchisés.
Au contraire, ce sont souvent les associés et les franchisés qui subissent les effets de contrats trop longs – vingt-cinq ans, par exemple – dans lesquels ils sont pris et qui rencontrent des difficultés.
En l’espèce, nous mettons plutôt de la transparence, de la moralité et de la démocratie dans un système qui a parfois connu quelques excès et où l’Autorité de la concurrence, malgré les éléments jurisprudentiels que les uns et les autres avez cités, n’a jamais pu saisir ces situations au moyen des dispositifs existants.
Nous allons donc proposer plutôt d’y remédier et je pense que c’est une bonne formule.(Les sous-amendements n3185 et 3186, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(Le sous-amendement n3228 deuxième rectification, tel qu’il vient d’être une nouvelle fois rectifié, est adopté.)(Les sous-amendements n3187 et 3188, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n1681, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 336 rectifié et 1104 rectifié.
L’amendement n 3189 et 3190.
336 rectifié.
ovisionnement général.
3189, à l’amendement n 336.
Il s’agit d’un amendement de précision.
Il en est de même du sous-amendement n Oui.
1104 rectifié.
L’amendement est défendu.
Avis favorable.
Les difficultés dans les relations commerciales ne sont pas limitées aux relations entre des fournisseurs et la grande distribution et le seul commerce de détail, en excluant les opérateurs qui ne sont pas des commerçants de détail, avec une définition qui me semble dans les deux rédactions, malgré même le sous-amendement, relativement large est trop imprécise, car elle exclut les opérateurs intermédiaires, qui ne sont pas forcément de petits grossistes – ils peuvent même être parfois des opérateurs de la consommation hors domicile, qui sont parfois en position de force face à leurs fournisseurs ou de certaines filiales de grands distribution.
C’est la raison de l’inconfort que je ressens face à ces deux amendements, dont l’adoption reviendrait en quelque sorte à créer deux régimes juridiques pour des sociétés aux activités similaires ou proches, ce qui ouvrirait plusieurs possibilités de contournement de l’encadrement des relations que le Parlement a voté, et même renforcé dans la loi consommation.
J’invite donc les auteurs de cet amendement à le retirer, faute de quoi j’exprimerais un avis défavorable.
J’ai du mal à comprendre l’avis défavorable du Gouvernement – à moins que je n’aie mal compris l’objet de ce projet de loi.
La situation que nous décrivons ici a été instaurée par la LME de 2008 et renforcée par la loi Hamon de 2014.
Celle-ci a en effet précisé que, dans ces relations de fourniture liant les distributeurs, semi-grossistes ou grossistes, aux magasins de la grande distribution, s’opèrent des ajustements de prix et des négociations qui, s’ils ne sont pas hebdomadaires, sont loin de n’intervenir qu’une fois par an.
Alors que le consommateur final n’est pas directement touché, ni même peut-être les producteurs qui alimentent cette relation, la loi Hamon, qui visait à introduire de la transparence – avec tout ce que ce terme peut parfois contenir d’abusif –, rigidifie considérablement les relations entre ces fournisseurs et leurs clients.
Ces relations doivent certes être encadrées et contractualisées, mais aussi assez souples pour s’adapter aux évolutions du marché et aux politiques de prix.
Cet amendement ne comporte rien d’autre que cette volonté de fluidifier des relations qui doivent l’être, précisément pour que le consommateur bénéficie, à la fin du compte, des meilleurs prix négociés.
En deuxième lieu, s’agissant des difficultés que vous évoquez pour délimiter les types de commerces et d’activités, l’exposé des motifs de cet amendement fait explicitement référence à la définition retenue pour le commerce de détail par l’Autorité de la concurrence et fait mention d’une proportion de chiffre d’affaires destinée aux clients domestiques pour un usage à caractère personnel.
Bien que cette mention de l’Autorité de la concurrence ne puisse être considérée comme ayant force législative en tant que telle, à tout le moins les débats parlementaires sur ce point permettraient-ils d’éclairer les intentions du législateur.
L’amendement est donc maintenu.(Les sous-amendements n3189 et 3190, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(Les amendements identiques n336 rectifié et 1104 rectifié sont adoptés.) 1112.
Défendu.
Défavorable.
Je le retire.(L’amendement n1112 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 337, 1107 et 2315.
337.
Défendu.
1107.
Dans le cadre de la préparation de nos débats et après échanges avec les rapporteurs et le ministre, je vais retirer cet amendement.
Mais je souhaite préciser qu’il concerne une disposition que nous avions introduite dans la loi relative à la consommation, lorsque nous avions mis des obligations à la charge tant de la grande distribution que du commerce de détail et des fournisseurs afin de parvenir à un équilibre dans la contractualisation.
On se rend compte aujourd’hui que ce nous avions alors mis en place n’est pas forcément adapté au commerce de gros ou à ceux n’agissant pas dans le cadre d’un commerce de détail.
Cet amendement avait donc pour objectif de distinguer les choses, un an après l’entrée en vigueur de cette disposition.(L’amendement n1107 est retiré.) 2315.
Cet amendement avait été retenu en commission sur la base de l’argumentation de notre collègue Razzy Hammadi.
Je vais le retirer au nom du groupe, parce qu’il ne faudrait pas créer une rupture dans la chaîne de l’ensemble des contrats.
Néanmoins, je pense qu’il serait bon de se pencher sur ce problème spécifique.(L’amendement n2315 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Défavorable.
Défavorable.
Je veux juste faire remarquer à ce stade que, sur toutes ces questions de relations entre fournisseurs et distributeurs – nous venons de voir les relations entre distributeurs et franchisés –, la concertation n’est jamais assez aboutie parce qu’on n’arrive jamais à mettre tout le monde d’accord sur ces questions.(L’amendement n337 n’est pas adopté.) 2342 rectifié.
Cet amendement déposé par Mme Le Loch vise à soumettre à la clause de renégociation, en cas de volatilité des prix des matières premières, les produits fabriqués sous marque distributeur, qui sont identiques à d’autres produits de commerce de détail mais qui, jusqu’à présent, ne sont pas couverts par cette disposition.
Il nous semble que c’est une mesure d’équité, qu’il faut absolument adopter.
Avis favorable.
Favorable.
Cet amendement a été adopté en commission lors de la réunion tenue au titre de l’article 88.(L’amendement n2342 rectifié est adopté.) 1656.(L’amendement n1656, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1657.
Cet amendement poursuit les mêmes objectifs que celui que je viens de défendre.(L’amendement n1657, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1145.
Il est défendu.(L’amendement n1145, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1147.
Défendu.(L’amendement n1147, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1148.
Défendu.(L’amendement n1148, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2440.
Tous ceux qui ont été élus locaux savent que l’urbanisme commercial revêt une seconde dimension, au-delà de la liberté d’installation et du droit de la concurrence, à savoir une dimension d’urbanisme.
Cet amendement a pour objet de faire en sorte que la commission départementale d’aménagement commercial – la CDAC –, qui réunit tous les territoires à une échelle suffisamment vaste, et non simplement à celle d’une ville ou à celle des SCOT, qui sont très inégaux sur le territoire – j’ai un SCOT de trois communes, à côté d’une grande agglomération –,… À un moment donné, il faut bien que l’on puisse se rencontrer entre responsables de SCOT afin d’établir une stratégie commune, un modus vivendi  entre élus, pour que des implantations ne soient pas excessives dans un endroit avec pour conséquence de déstabiliser complètement, dans un autre endroit, l’offre commerciale de proximité ou de voisinage.
Je propose donc que la commission départementale d’aménagement commercial soit chargée de mettre en place un schéma d’orientation stratégique du développement commercial dans le département.
Il sera ainsi négocié entre tous les élus locaux, qu’ils soient très urbains ou très ruraux, en particulier tous les présidents de SCOT puisqu’ils siègent à la CDAC.
Cette approche d’aménagement du territoire du commerce ne doit pas, à mon avis, être totalement abandonnée à la seule approche d’équilibre entre les enseignes évaluée par l’Autorité de la concurrence.
Je comprends cet objectif, et l’explication du rapporteur nous permet de toucher du doigt la situation à laquelle il veut répondre.
Cela étant, je dois confier mon inconfort face à la proposition qui est ici faite, pour deux raisons.
Tout d’abord, la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, dite ALUR, puis la loi relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises, dite ACTPE, ont réformé ces documents d’urbanisme.
Nous avons d’ailleurs longuement débattu de cette situation en commission spéciale, et j’avais plutôt senti un consensus autour de l’idée que ces documents d’urbanisme récemment modifiés étaient satisfaisants.
Le caractère récent des dernières modifications – lois ALUR et ACTPE –, la volonté que je crois partagée de plutôt simplifier les choses et le consensus ressenti dans nos discussions me conduisent à prononcer un avis défavorable sur l’amendement ici déposé – même si je comprends votre préoccupation particulière –, parce que j’ai peur que l’on complique à nouveau les choses en rajoutant un document et en recréant de la concertation sur la concertation.
Je pense que nous pouvons traiter le problème différemment ou plus simplement qu’en élaborant un nouveau document.
Avis plutôt défavorable.
Je vois mal les commissions départementales d’aménagement commercial, dont le rôle est de statuer sur les demandes de création de grandes surfaces, s’occuper d’aménagement du territoire.
Si votre département compte douze SCOT, il est inévitable qu’un SCOT qui aurait fait le choix de l’hypercommerce risque de siphonner l’activité commerciale des SCOT voisins.
partementale d’aménagement commercial, alors que depuis des années nous travaillons à harmoniser les différentes activités, à réfléchir sur l’environnement, le schéma de transports, les déplacements.
Il faudrait trouver un moyen de traiter ce problème, qui est réel, sans être obligé de passer par la CDAC quand la dimension des SCOT est pertinente, faute de quoi nous risquons de nous heurter à l’incompréhension des élus qui ont travaillé là-dessus.
Par ailleurs, le problème peut se poser entre départements voisins, quand le périmètre du SCOT ne dépasse pas les frontières départementales, parfois à la demande du préfet, jaloux de préserver son champ de compétence.
Dans ce cas, un département peut aussi jouer un rôle de prédation à l’égard d’un département voisin.
Ainsi les choix faits dans le cadre du SCOT dont relève Chambéry sont susceptibles de porter atteinte aux équilibres définis dans le cadre du SCOT de Grenoble.
Dans une telle hypothèse, ce n’est pas la commission départementale qui serait en mesure de résoudre ce problème.
Votre amendement me pose problème, monsieur le rapporteur, dans la mesure où il s’applique à la totalité du territoire, y compris là où le périmètre des SCOT est pertinent.
Il faudrait voir comment ajuster le curseur à travers une modification de sa rédaction.
Je demanderai une suspension de séance à cette fin.
Notre amendement vise précisément à prendre en compte les cas où les SCOT ne permettent pas d’élaborer des schémas cohérents et concertés.
Il s’agit de pallier l’inefficacité de SCOT dont la mise en place n’aurait pas dû être tolérée.
On peut comprendre, a contrario,  les arguments qui viennent d’être développés.
Il faut trouver une rédaction qui nous permette à la fois de ne pas perturber le fonctionnement des SCOT qui donnent satisfaction et de coordonner les différentes instances existantes dans les autres cas, faute de quoi on risque de créer plus de difficultés que l’on en aura résolu.
Aujourd’hui on est en plein Moyen-Âge.
Pompidou avait raison de dire que le problème, c’était le régionalisme.
Les SCOT, les structures intercommunales, tout cela se chevauche.
Il faut remettre de l’ordre dans la maison.
Pour qu’il y ait de l’aménagement du territoire, il est urgent que l’État récupère ses fonctions régaliennes.
Vous me permettrez, cher collègue, de douter de l’opportunité de gérer depuis Paris l’implantation du moindre centre commercial ou de la moindre supérette au fin fond de la province.
Si on veut garder des villes moyennes d’une certaine vitalité, si on veut préserver notre maillage de bourgs et de villages, il est très important que les élus locaux disposent d’une instance de concertation.
Or la CDAC est une structure qui permet aux élus locaux, notamment aux présidents de SCOT, de dialoguer à une échelle pertinente car intégrant plusieurs zones de chalandise.
Voilà pourquoi je pense qu’il ne faut pas négliger l’aménagement des territoires et qu’on doit permettre aux élus de préserver la vitalité des villes et des villages.
Vous attribuez ma proposition à l’impréparation.
Pour moi, c’est la contribution à la réflexion en cours d’un parlementaire qui a été vingt ans élu local.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures cinquante-cinq, est reprise à dix-huit heures cinq.) La séance est  reprise.
Notre collègue Savary a évoqué un problème qui se pose dans bon nombre d’endroits.
Les élus des territoires ne se parlent pas assez pour empêcher la prédation inorganisée entre les différentes zones de chalandise.
Le sujet est donc ouvert.
La question que pose la rédaction de l’amendement, à ce stade, est de savoir quelle est la valeur prescriptive du schéma qui sera élaboré par la commission départementale.
Il faut à mon avis le préciser.ad hoc,  afin qu’on sache qui est autour de la table pour décider.
Il faut quand même que nous puissions apporter des réponses à ces questions, pour voir comment s’exercerait cette nouvelle compétence donnée à la commission départementale.
Le problème doit être posé, il doit être traité, mais nous avons à ce stade quelques interrogations qui doivent aussi être prises en compte, sinon nous aurons un problème de mise en œuvre.
Il y a aussi un lien avec les compétences de la région en matière d’organisation économique globale et il me semble que la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – NOTRe – serait peut-être celle dans laquelle nous pourrions approfondir l’articulation entre ce qui est économique et ce qui relève de l’aménagement urbanistique.
C’est vrai.
Vous verrez les difficultés que nous rencontrerons, avec le dépérissement des centres-bourgs et leur paupérisation, parce que nous aurons dit que c’est la concurrence pure et parfaite qui organise le commerce.
Le commerce étant la vie, la vie devient périphérique, quitte les centres-bourgs.
Nous sommes actuellement en plein naufrage.
Il a raison.
Telle est la motivation de mon amendement.
Je voulais l’inscrire dans la loi pour que l’Autorité de la concurrence ne se considère pas comme le gendarme de la vie dans toutes les villes moyennes et tous nos territoires.
Cependant, je veux bien convenir, avec le président Brottes, qui a pointé l’incomplétude de cet amendement-réflexe, qu’il faudrait le retravailler.
Je suis prêt à le retirer, mais j’aimerais bien être soutenu par un maximum de collègues… Il faut faire en sorte que les élus locaux et les territoires soient quelque peu obligés de se parler pour trouver des équilibres.
Encore une fois, je pense que c’est essentiel.
Retrait de l’amendement, mais j’espère que nous avons une clause de rendez-vous, chers collègues.(L’amendement n2440 est retiré.) 2139.
Nous venons d’en avoir l’illustration, l’hémicycle est traditionnellement saisi de sujets économiques d’aménagement commercial.
Il se trouve donc qu’il y a parmi nous ceux qui participent à la CDAC dans leur territoire et ceux qui, ne détenant qu’un seul mandat, n’ont pas vocation à faire partie de cette commission.
L’amendement qui vous est proposé prévoit que le député de la circonscription dans le ressort de laquelle se situe la commune d’implantation siège à cette commission.
Pour ceux d’entre nous qui y sont déjà du fait de leur mandat local, cela ne change strictement rien.
En revanche, pour ceux qui n’ont qu’un seul mandat, cette disposition leur permettrait à la fois de s’intéresser à la vie de leur territoire, de mieux comprendre les enjeux et ensuite, lorsque nous votons la loi, d’avoir une  opinion beaucoup plus fondée.
Lorsque j’ai envie de participer à une commission – y compris d’élus locaux – je demande au préfet si le député peut venir voir comment cela se passe – pas pour délibérer, mais pour voir comment cela se passe.
Par exemple, vous savez que je m’intéresse de près aux questions liées au travail illégal.
Eh bien, je siège une fois à la CODAF et le préfet accepte qu’il en soit ainsi pour que je puisse voir comment cela se passe.
Je pense que c’est largement suffisant.
Je vous rappelle, tout de même, que nous avons le droit de participer à titre d’observateur, si nous le souhaitons, à quasiment toutes les instances.
Je suis donc plutôt défavorable à l’adoption de cet amendement.
Avis défavorable.
D’autre part, le député peut demander à participer aux travaux de la CDAC lorsqu’il est concerné même si, en effet, il n’en est pas membre de droit.
S’il en était autrement, tous les députés pourraient se joindre aux dits travaux.
Il est déjà possible d’être auditionné à la demande et au cas par cas par la CDAC sur tel ou tel dossier, ce qui permet en effet au parlementaire d’être impliqué et de prendre part à ses travaux.
Nous ne tenons cependant pas à modifier de nouveau la loi ACTPE à ce sujet – laquelle a attribué plus de place aux élus locaux par rapport aux professionnels en particulier.
Notre vision des choses consiste plutôt à en rester à la possibilité, pour les parlementaires, d’être associés au cas par cas et à leur demande à ces travaux.
Cela semble satisfaisant.
Avis défavorable pour cette raison.
En effet.
Peut-être serait-il alors possible de demander à la préfecture ou à la direction départementale des territoires et de la mer qui gèrent ces dossiers d’informer le député du territoire concerné par une implantation de la tenue d’une réunion de la CDAC intéressant un dossier de sa circonscription.
Les associations des usagers, en particulier, y sont représentées et c’est très bien ainsi.
Seul manque le député, qui devrait pouvoir bénéficier de cette information.
Lorsqu’il le souhaite, à titre consultatif, il pourrait participer à ces réflexions.
Ce serait je crois une valeur ajoutée dans le fonctionnement des CDAC.
Je comprends l’intérêt que chacun porte ici à cette question.
Parmi nos missions figurent l’écriture de la loi et le contrôle de l’action publique – de l’État, en règle générale.
Nous sommes donc invités partout où un tel contrôle peut être effectué.
En effet, il faut avoir l’information.
Je ne sais pas si, en souhaitant qu’il en aille ainsi, nous ne sommes pas en train de faire un procès d’intention de mauvaise gestion des territoires aux élus locaux.
C’est comme si eux affirmaient que nous ne faisions pas bien la loi – ils ne s’en privent d’ailleurs pas – mais, passez-moi les tautologies, pour être élu député, il faut être élu député et pour être élu maire, il faut être élu maire, de même pour être président de SCOT ou d’intercommunalité.
Je crois, chers collègues, qu’il faut raison garder.
Juste une observation de bon sens.
Nous ne sommes déjà pas si nombreux à siéger au Parlement et je ne suis pas persuadé que ce soit une bonne chose que de priver la Chambre d’un certain nombre de députés qui, les mardis ou les mercredis, iraient dans les réunions des CDAC.
Je suis un peu surpris par l’ampleur de l’argumentation fournie.
Il est vrai que, suite aux inventions touchant les élections cantonales, on dénombre désormais deux élus par canton, mais, théoriquement du moins, on compte toujours un député par circonscription.
Nous sommes en effet ici pour voter la loi dans le sens de l’intérêt général alors que les élus locaux sont parfois contraints de s’en tenir aux intérêts territoriaux, lesquels peuvent être aussi concurrentiels.
Un élu national, au sein de la CDAC, ferait donc entendre une voix différente et pourrait ensuite en profiter pour aménager la législation.
Le problème est de savoir comment l’on conçoit le rôle d’un parlementaire au sein de son territoire.
Pour bien représenter sa circonscription, pour bien comprendre la nature des intérêts économiques, pour bien voter la loi, je reste persuadé qu’il faut parfois garder les pieds dans la glaise et voir ce qui se passe sur le terrain.
Absolument.
En ce qui me concerne, j’apprends parfois par la bande ou par les médias qu’un grand projet d’aménagement commercial est prévu à quelques encablures – ce dont le préfet ne me préviens pas forcément.
Alors, très légitimement, les citoyens se mobilisent.
En ce qui me concerne, je n’oppose pas les deux, je n’oppose pas les élus locaux aux élus nationaux.
Nous sommes élus par la même population et nous sommes également là pour nous faire l’écho de certaines revendications.
On peut le faire empiriquement, compte tenu de notre expérience de nos territoires, ou idéologiquement.
Quant à moi, j’opte pour le pragmatisme car j’avais compris que l’esprit de ce texte était tel, et non idéologique.
Par expérience non de maire mais de député, je pense qu’il n’y a rien d’exorbitant à faire en sorte que le député de la circonscription participe, sinon avec voix délibérative – ce qui semblerait souhaitable – du moins à titre consultatif aux délibérations de la CDAC.
En effet, tel n’est pas notre rôle de législateur.
Je vais vous expliquer pourquoi.
J’ai constaté à plusieurs reprises les désaccords de certains élus, par exemple, à l’occasion de l’implantation d’un magasin dans telle ou telle ville.
Des maires ont confié au député que je suis qu’il serait bon que la CDAC ne se prononce pas car cette implantation concurrencerait tel ou tel site commercial.
Je ne vois pas pourquoi le député siégerait.
Outre qu’il pourrait subir des pressions, ce n’est pas notre rôle d’être présent.
Il faut faire confiance aux élus locaux qui, eux, y siègent.
En l’état, ce sont les maires, les présidents des SCOT et ceux de l’intercommunalité, et ils font bien leur travail.
Vous semblez penser que les maires ou les présidents d’intercommunalité ne sont pas soumis à des pressions.
Je suis également maire et il me semble que nous sommes pas mal sollicités dans les circonstances que nous évoquons.
C’est précisément ce que j’ai dit.
En revanche, un député peut faire preuve d’un certain recul et apporter une vision plus territoriale que ne le peuvent les seuls élus locaux.
La démocratie n’en sortira pas grandie.
Le député doit être présent aux réunions des CDAC, même si ce n’est que comme observateur.(L’amendement n2139 n’est pas adopté.) 2138.
J’ai bien compris que le Gouvernement souhaite une co-construction législative.
L’amendement que je viens de défendre n’en a guère été exemplaire, malgré la forte volonté de l’UMP.
Je fais donc un deuxième essai, en espérant que cette nouvelle et timide tentative d’établir une co-construction législative se traduira cette fois-ci par des avancées concrètes.(Sourires.) Nous avions, avec plusieurs de mes collègues, hélas absents, trouvé cet amendement très intéressant, mais il a malheureusement été retiré, à la suite d’un débat un peu tronqué.
L’extension des surfaces commerciales entraîne un véritable grignotage des terres dans notre pays.
Il existe désormais des espaces continus de constructions – des cabanes à chaussures – sur du goudron.
L’idée est de protéger les terres arables en faisant de l’interdiction la règle et en autorisant des exceptions motivées par le représentant de l’État dans le département, c’est-à-dire par le préfet.
Il s’agit ainsi de préserver les espaces naturels en mettant un frein à ce type de constructions.
En effet, comme l’a signalé tout à l’heure le rapporteur, nous sommes en train de créer un véritable déséquilibre, puisque les centres bourgs de certaines villes moyennes se désertifient à vue d’œil, à cause de la concurrence des zones commerciales.
Trois communes de ma circonscription connaissent ce problème.
La disparition des commerces vide les centres-villes de leur population et crée des espèces de no man’s land Je ne vois pas, néanmoins, en quoi une autorisation préfectorale serait supérieure aux actuelles délibérations de la CDAC, tout simplement parce que ces délibérations sont contraintes par le droit des sols, qui est défini à la fois dans les schémas de cohérence territoriale et dans les plans locaux d’urbanisme.
Aujourd’hui, les CDAC se prononcent sur le caractère opportun de l’installation de certains commerces en fonction de prescriptions d’urbanisme qui sont de droit et qui s’imposent à elles.
La CDAC peut interdire l’installation d’une surface commerciale dans un espace naturel sensible ou sur une zone inondable, sans intervention du préfet.
Ces contraintes sont, de droit, intégrées par les délibérations de la CDAC.
Par conséquent, je ne vois pas bien ce qu’apporte votre amendement, si ce n’est un dirigisme préfectoral, qui va immédiatement être récusé par les élus locaux.
S’agissant du rôle du préfet, votre précédente intervention avait bien commencé, mais elle a mal fini, puisqu’à vous entendre, c’est pour ainsi dire au préfet qu’il reviendrait de sauver les centres bourgs de la concurrence des périphéries, donc d’avoir une appréciation de l’aménagement de la ville, éventuellement différente de celle du conseil municipal.
Je pense que votre amendement n’est pas utile, et je n’inviterai pas les collègues à se risquer à le voter.(Sourires.)  Je vous répondrai comme je lui ai répondu.
Premièrement, les documents d’urbanisme permettent déjà d’encadrer de telles situations, et ils sont soumis au contrôle de légalité.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable à cet amendement, pour les mêmes raisons que celles déjà exposées en commission spéciale.(L’amendement n2138 n’est pas adopté.) Permettez-moi de faire plusieurs remarques.
La première, c’est que cet article retire des prérogatives aux élus locaux, par une immixtion de l’État dans des décisions locales.
Les élus locaux ne sont-ils pas les acteurs du territoire les mieux à même d’apprécier, au regard des particularités lo À cette question, monsieur le rapporteur, vous avez déjà répondu positivement, à travers les arguments que vous avez opposés aux amendements de notre collègue Julien Aubert.
Vous exprimant sur l’amendement n S’agissant de l’amendement n(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce sont de véritables vitrines commerciales, des vitrines commerciales à ciel ouvert.
Ce ne sont pas des grandes surfaces, mais des galeries marchandes ouvertes dans les rues de nos communes, de nos villes.
Le problème, c’est que de nombreuses villes souffrent – pour des raisons diverses – que leurs commerces ferment, et que le rideau de certains d’entre eux peut rester fermé pendant très longtemps.
Et cela crée un mitage, au cœur même de nos rues commerçantes.
On peut analyser le problème dans tous les sens, et les causes en sont multiples.
Ce que j’ai noté, tout de même, c’est que la reprise de ces commerces est souvent difficile, et souvent inhibée par le montant des fonds de commerce – qui peut faire l’objet d’une négociation entre celui qui part et celui qui s’installe – mais aussi par le montant des loyers commerciaux.
C’est pour cela que j’ai créé un observatoire du commerce, des assises du commerce.
Nous y avons débattu longuement, et j’ai peut-être trouvé une solution, que je voudrais vous soumettre, pour savoir si elle serait juridiquement acceptable.
Je n’ai pas déposé d’amendement à l’article 10, mais je voudrais profiter de cette intervention pour vous exposer mon idée.
Je vous remercie de prendre acte de cette demande et de m’indiquer si, juridiquement, nous pouvons appliquer ce dispositif durablement.
L’intervention de cet organisme est, selon moi, contraire aux principes qui guident la politique d’aménagement du territoire… …et ce, pour deux raisons fondamentales.
Premièrement, un document d’urbanisme est un projet de territoires géré par des territoires.
Deuxièmement, l’aménagement du territoire en matière commerciale ne peut être traité sous un prisme concurrentiel.
Ceci pourrait constituer une menace pour le commerce de proximité, dont nos territoires ruraux ont bien besoin pour continuer à vivre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ce nouvel article constitue, mes collègues l’ont dit, un véritable obstacle à la libre administration des collectivités locales.
Une fois encore, c’est un article qui va à l’encontre de ce que vous voulez faire pour favoriser la croissance et l’emploi.
Pour moi, c’est une véritable défiance vis-à-vis des élus.
C’est une recentralisation des pouvoirs alors que nous parlons tous de décentralisation, en bref, une véritable incohérence.
En revanche, c’est au niveau des achats de ces groupes que les problèmes sont extrêmement graves.
Nous arrivons aujourd’hui dans une telle situation que les producteurs ont face à eux des distributeurs si puissants qu’ils ne peuvent même pas se permettre de les perdre comme clients.
Si bien que ces producteurs, qu’il s’agisse de coopératives, d’entreprises ou de producteurs agricoles sont, un peu comme les bourgeois de Calais, soumis aux diktats qui leur sont imposés.
Cette situation entraîne une pression insupportable sur les producteurs, et de surcroît, il n’y a pas de contrôle pour veiller à l’application effective des lois telles que la LME ou la LMA.
Par exemple, nous avons voté la réduction des délais de paiement.
Actuellement, il n’y a aucun contrôle effectué sur ces délais de paiement.
Pourtant, des dérives existent, il suffit de parler à des producteurs concernés par ce problème.
Un autre sujet est l’abus généralisé, tant dans le secteur public que dans le secteur privé, des CDD, qui sont la seule façon de recréer un peu de fluidité aujourd’hui.
C’est absolument inacceptable et scandaleux, en particulier pour les jeunes de ce pays.
L’instabilité fiscale n’est pas non plus abordée dans ce texte, pourtant elle tétanise l’ensemble de nos PME en ce moment.
Nous parlions précédemment de maillage territorial sur le plan commercial.
Là encore, en termes de maillage territorial, en mettant en œuvre les dispositions que vous proposez, vous allez vider les territoires où les structures libérales indépendantes sont les plus modestes pour qu’elles se regroupent vers les grands centres urbains, là où il y a la population et le pouvoir d’achat.
Ce sera vrai pour les notaires, pour les avocats et pour beaucoup d’autres.
Cette évolution me semble totalement programmée dans le texte que vous proposez, cela ne va pas se voir tout de suite, il faudra quelques années, mais les larmes versées par certains sur les petits commerces qui quittent les centres-villes devront bientôt être versées à nouveau parce que d’autres professions disparaîtront des centres-villes des villes moyennes.
C’est à peu près aussi sûr que deux et deux font quatre.
Je termine en vous disant que six minutes par député de l’opposition pour prendre la parole sur ce texte de deux cents articles, ou six minutes par article, c’est totalement indigne de l’assemblée dans laquelle nous siégeons.
972 et 1954.
972.
Il est défendu.
1954.
Cela n’est pas cohérent avec la loi relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises dont l’objet est de préserver les commerces de centre bourg, ni avec la loi pour l’avenir de l’agriculture et la loi ALUR.
Nous pensons que l’extension des zones commerciales en zone périurbaine pose de gros problèmes.
Ce modèle est destructeur des commerces et des emplois en centre-ville, des sols et des paysages, et générateur d’émissions de gaz à effet de serre.
Les consommateurs plébiscitent les circuits courts et de proximité et la relocalisation de la production.
Pour finir, la compétence effective de l’Autorité de la concurrence pour apprécier les situations de concurrence dans des zones de chalandage dans toute la France est à vérifier de près.
Avis défavorable.
Contrairement à ce qui a été dit, l’Autorité de la concurrence ne décide de rien, ne se saisit pas elle-même, elle est saisie par le ministre ou le préfet lorsqu’il en a besoin.
Tout à l’heure, l’un de vos collègues voulait d’ailleurs donner tous les pouvoirs au préfet, il faut rester cohérent.
Je pense que cette mesure permettra aux préfets d’apprécier un certain nombre de cas qui peuvent leur paraître douteux ou limites, ou qui méritent un éclaircissement sur les conditions de concurrence dans le territoire.
Avis défavorable.
Monsieur le député Myard, un avis n’est qu’un avis, et en l’espèce, il est normal que le préfet puisse y recourir dans le cadre de son contrôle de légalité.
Je tiens à replacer les choses dans leur contexte, à aucun moment il n’est dit que l’Autorité de la concurrence pourra interférer dans quelque décision des collectivités locales que ce soit.
Les documents d’urbanisme sont soumis à un contrôle de légalité, il est normal d’offrir la possibilité aux organes compétents, en l’espèce le préfet, d’être éclairés à leur demande sur ce contrôle de légalité, ce qui n’est pas possible aujourd’hui.
C’est simplement ce que prévoit ce texte.
L’une des leçons de ces retours d’expérience est que certains documents d’urbanismes sont parfois extrêmement malthusiens, dans le sens où ils protègent de manière excessive non pas les centres-villes, mais des enseignes qui ont obtenu des autorisations et qui ont ensuite verrouillé le dispositif.
Il est donc normal, quand il y a un doute ou des interrogations, que l’autorité compétente qui existe, qui s’appelle l’Autorité de la concurrence, puisse être sollicitée par le préfet dans le cadre de son contrôle de légalité pour donner un avis.
S’il le souhaite, le préfet prendra ses responsabilités dans le cadre du contrôle de légalité, sur la base d’un avis éclairé.
Pour toutes ces raisons, il faut dédramatiser et relativiser la lecture un peu excessive qui a pu être faite de cet article, lequel constitue une avancée.
En effet.
Merci, monsieur le ministre.
Avis défavorable aux amendements de suppression.
Monsieur le ministre, je ne remettrai pas en cause l’étendue de vos connaissances, mais vous sous-estimez grandement la portée de l’avis que pourra désormais donner l’Autorité de la concurrence.
Que vous le vouliez ou non, cette autorité va juger conformément aux critères relatifs à sa mission première.
Tout à fait.
Vous sous-estimez grandement l’impact de cet avis sur le juge, lorsque les dossiers seront portés devant les tribunaux.
au cœur des préoccupations qui viennent d’être exprimées, je comprends mal comment le fait d’éclairer un dossier soumis à enquête publique par des problématiques de concurrence souvent ignorées du grand public ne pourrait pas constituer un avantage pour les élus, qui restent les seuls décideurs in fine(Les amendements identiques n972 et 1954 ne sont pas adoptés.) 1296.
Il s’agit de supprimer la faculté donnée à l’Autorité de la concurrence de se prononcer sur les PLU et les PLUI dans le cas de documents d’urbanisme commercial.
En effet, il ne revient pas à l’Autorité de la concurrence de se saisir de ce type de documents, organisés de façon concertée au niveau local et s’insérant dans de véritables projets de territoire.
Ils doivent rester gérés au niveau local, d’autant que l’on peut douter des moyens dont dispose l’Autorité de la concurrence pour les étudier sérieusement.(L’amendement n1296, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbisbis .
Défavorable, car cette disposition pourrait être diversement interprétée dans le territoire et tomber sous le coup d’interdictions européennes.
Elle est donc susceptible de produire un contentieux inutile et pénalisant pour les entreprises elles-mêmes.
Monsieur Poisson, je vous invite à retirer votre amendement, car il est en partie satisfait et relativement insécurisé.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
Vous avez raison, monsieur le député, nous n’avons pas de pudeur lorsqu’il s’agit de corriger ou d’améliorer des dispositions adoptées récemment,… Je réitère mon avis défavorable mais vous avez raison, monsieur Poisson, mes arguments étaient sans doute trop elliptiques pour pouvoir être satisfaisants.
Monsieur le ministre, j’ai écouté avec attention votre intervention ainsi que celle de notre collègue Poisson.
Sur le fond, l’objectif de l’amendement n 1381 est partagé dans cet hémicycle, mais c’est la rédaction qui pose problème.
Ce texte fera l’objet d’une deuxième lecture.(L’amendement n1381 n’est pas adopté.) 1957.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) …nous n’allons pas les durcir encore, mais plutôt évaluer la loi ALUR avant de voir s’il faut adopter de nouvelles dispositions.(L’amendement n1957 n’est pas adopté.)ter L’amendement n 2289 de M.
Ferrand, rapporteur général, est rédactionnel.(L’amendement n2289, accepté par le Gouvernement, est adopté.)terter .
Cet amendement vise à préserver l’action en défense de l’intérêt collectif des consommateurs en matière d’infractions concurrentielles.
Les associations agréées pourraient ainsi obtenir de l’Autorité de la concurrence les seuls éléments pertinents à la détermination et au calcul du préjudice subi par les consommateurs.(L’amendement n1963, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1603 et 2639, pouvant être soumis à une discussion commune.
1603, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 3191 et 3192.
Cet amendement a trait à la question bien connue des centrales d’achats.
Le phénomène actuel de concentration conduit à ce que le nombre des centrales d’achats du pays entier puisse se compter sur les doigts d’une main, puisqu’il ne doit pas y en avoir plus de quatre ou cinq.
Ces regroupements ont pour but d’optimiser la puissance d’achat et se font souvent de façon informelle, même s’il existe aussi des accords formels.
Face aux centrales, la multitude des fournisseurs n’ont plus qu’un nombre restreint de guichets auxquels s’adresser pour être référencés et pour négocier les prix de vente de leurs produits.
Me confirmez-vous, monsieur Savary, que les deux sous-amendements n En effet.
Je suis par ailleurs saisie d’un amendement n 2639 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 3179.
Il est en effet très important que les accords de ce type soient communiqués, car cela peut contribuer à défendre une certaine pluralité dans l’intérêt des fournisseurs, mais aussi à protéger les centrales d’achats françaises contre des marques internationales plus puissantes qu’elles.
Nous disposerons ainsi d’un mécanisme nous permettant d’observer finement le secteur.
Avis favorable à l’amendement n 1603 mais défavorable à l’amendement n Même avis, et avis favorable aux sous-amendements n 3191 et 3192.
Je retire l’amendement n 2639.(L’amendement n2639 est retiré.) En conséquence, le sous-amendement n 3179 tombe.(Les sous-amendements n3191 et 3192, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n1603, sous-amendé, est adopté.) 1839.
Cet après-midi, nous avons longuement débattu de la régulation de la concurrence dans le secteur de la grande distribution qui, incontestablement, est utile pour éviter les abus de position dominante.
De ce point de vue, cette loi comporte des avancées, même si le débat précédent a montré qu’elle suscite aussi des interrogations quant à l’intrusion d’une forme d’idéologie de la concurrence dans la vie publique locale.
En l’espèce, les instruments du droit nous ont été retirés.
De ce fait, nous faisons désormais face à une tendance à l’uniformisation de certaines rues en raison du développement des supérettes.
Sans doute est-ce le modèle qui s’annonce, mais il ne me semble pas que la gauche l’ait théorisé, ni qu’il incarne cette nouvelle manière d’être la gauche américaine.
Nous, élus et représentants du peuple, devons donc nous redonner les moyens d’organiser la vie collective et de défendre l’intérêt général.
Comme les autres signataires de l’amendement, je demande que l’on corrige l’une des erreurs commises dans la loi de modernisation de l’économie, de sorte que l’on ne se préoccupe pas seulement des conditions de la concurrence au sein d’un secteur, mais aussi des effets qu’a le développement de ce secteur sur l’intérêt général et le cadre de vie.
Nous pouvons vivre dans un monde où la fonction marchande joue son rôle sans pour autant que son développement anarchique cannibalise le reste de la vie quotidienne.
Défavorable.
Elles sont fréquentées par les Français, voilà tout.
Je veux dire qu’il ne s’agit pas là d’un problème idéologique.
Si ces supérettes sont sans utilité, le marché est ainsi fait qu’elles doivent fermer.
Je vous remercie.
Soit, je m’interromps, mais j’aurais pu poursuivre.
Nous avions en effet eu un long débat sur ces questions lors de la modification du seuil par la loi de modernisation de l’économie.
Depuis, la situation s’est largement stabilisée – ce que l’on peut ou non regretter.
La réalité est qu’un certain nombre de ces magasins se sont ouverts, notamment à Paris, et qu’à mon sens, une certaine régulation s’est installée.
J’ai bien entendu ce que vous venez de dire, monsieur le ministre, mais quelque chose me pose un problème.
Je crois en votre parole mais je suis peiné, sachant que cet amendement a été discuté en commission spéciale, que vous le connaissez bien, de constater que vous n’êtes pas arrivé en séance publique avec une proposition alternative, comme le Gouvernement l’a fait pour d’autres amendements.
Dans la mesure où je crois en votre parole, monsieur le ministre, je vais retirer cet amendement mais je souhaite qu’une solution très concrète soit proposée par le Gouvernement avant l’examen du texte en deuxième lecture.(L’amendement n1839 est retiré.) Je suis très intéressé par l’étude… Monsieur le rapporteur, M.
Cherki ayant retiré son amendement nous allons passer aux amendements suivants.
Je ne vous avais pas donné la parole, monsieur le rapporteur.
Je suis saisie de deux amendements, n 1547 et 426, pouvant être soumis à une discussion commune.
1547.
 nous amener à réagir et c’est la raison pour laquelle je vous présente cet amendement.
Si vous me le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps une série d’amendements qui viendront plus loin dans le texte mais qui forment un ensemble avec l’amendement n 1547.
Un certain nombre de grandes surfaces voudraient pouvoir participer à cet élan de générosité mais elles ne peuvent pas le faire.
Cette démarche entraîne des difficultés que je connais bien et qui tiennent à la valorisation des produits.
Il est en effet plus ou moins difficile de savoir ce que va coûter réellement tel ou tel fruit ou tel ou tel légume.
Ces questions sont complexes.
Un autre amendement, qui concerne la même problématique, génère un certain nombre de complexités.
Le dispositif que je propose existe dans ma circonscription, dans un grand nombre de pays dont les États-Unis, le Canada, et il existait dans un certain nombre de pays européens avant que l’Europe ne détermine des règles précises en matière de TVA.
Il s’agit de fixer à zéro pour cent le taux de TVA sur les produits alimentaires de base.
Certes, l’Europe ne le permet pas, mais la France aurait tout à gagner à livrer ce combat au niveau européen.
Il faut donner la possibilité aux États qui le souhaitent, simplement parce que c’est du bon sens, de ne pas taxer sur la valeur ajoutée les produits alimentaires de base.
Quand on sait que, dans notre pays, tant de gens ne mangent pas à leur faim, je trouve choquante l’idée même de taxer la nourriture qui leur permet de survivre, eux et leur famille.
Cette disposition aurait un coût, c’est vrai, qu’il conviendrait de compenser par une augmentation du taux normal de TVA qui pèse en majeure partie sur les produits que nous importons.
C’est un débat intéressant qui pose des questions extrêmement concrètes, que nous pouvons régler très vite, et d’autres sur lesquelles j’aimerais que nous prenions date aujourd’hui pour en débattre à plus long terme.
J’en reviens à une question sur laquelle il nous faut prendre une décision, en tout cas donner une orientation immédiate.
J’aimerais, monsieur le ministre, que s’agissant de l’amendement n 1547, nous fixions un calendrier serré en vue d’aboutir à une solution.
À cet égard, la création de la mission et les initiatives prises par les élus sont encourageantes.
Un autre amendement que j’ai déposé concerne les dons en nature qui offrent aux agriculteurs la possibilité de bénéficier du dispositif au profit des associations.
Le Gouvernement l’a autorisé pour le lait et très récemment pour les oeufs.
Il serait utile de l’étendre aux céréales et à la viande.
Les sujets sont multiples, mais j’aimerais vous entendre, monsieur le ministre, sur la capacité du Gouvernement à avancer à un rythme rapide.
Nous pourrions parfaitement travailler en deux mois, ce qui nous permettra, si cela est nécessaire, de perfectionner ce texte lorsque nous l’examinerons en deuxième lecture.
Voilà ce que je voulais dire sur cette question essentielle qui ne peut que concerner chacun d’entre nous.
426.
Il est intolérable que, dans un pays développé comme le nôtre, nous gaspillions plus du tiers des aliments produits pour la consommation humaine, alors même que des millions de Françaises et de Français ne mangent pas à leur faim.
Au cours du mois de janvier, j’ai fait le tour des associations de ma circonscription.
Elles lancent un cri d’alarme quant aux faiblesses des collectes par rapport au nombre de plus en plus important de personnes qui les sollicitent, dont des retraités pauvres qui sont de plus en plus nombreux à frapper aux portes des associations.
Je serai bref car le sujet est grave et le constat partagé sur tous les bancs.
Je ne doute pas qu’il faille progresser.
Pour autant j’émets un avis défavorable parce que la mission Garot devrait nous amener à renforcer notre dispositif législatif pour rendre plus systématiques ces collectes.
Il y a effectivement trop de gaspillage.
Il ne serait pas utile de placer un alinéa intempestif avant de réfléchir à un dispositif plus complet.
Vous connaissez les difficultés que rencontrent les associations en matière de collectes, mais aussi sur le plan fiscal et les effets biaisés qui en découlent et que vous avez détaillés, monsieur le député.
Si nous n’allons pas beaucoup plus vite et n’accélérons pas les choses en profitant du consensus qui nous rassemble p our décréter une urgence plus qu’absolue, nous risquons de suivre le rythme de la République et de la démocratie.
Je ne le désapprouve pas mais face à un problème si crucial et si urgent compte tenu de la demande, le Gouvernement doit s’engager à accélérer les choses et accepter ces amendements afin de montrer qu’il compte agir tout de suite et non renvoyer le problème à un peu plus tard.
J’ai donné des assurances à Guillaume Garot, je le dis ici, selon lesquelles, en dépit du calendrier parlementaire chargé des prochains mois, nous consacrerons du temps à la question dans le cadre d’une niche parlementaire, en plaçant bien entendu le Gouvernement dans l’obligation de soutenir un texte reprenant complètement les conclusions de la mission parlementaire que notre collègue va mener en consultant très largement.
Notre priorité est que le rapport ne soit pas vide de sens et donne lieu le plus vite possible à un texte examiné dans l’hémicycle.
Je prends ici l’engagement, au nom du groupe SRC, de tout faire pour favoriser une inscription rapide à l’ordre du jour de la traduction législative du rapport dès qu’il aura été rendu.
Il s’agit d’un sujet consensuel, car nous constatons tous sur le terrain les problèmes que connaissent les associations.
Pour autant, il ne faut pas confondre, me semble-t-il, vitesse et précipitation.
J’ai  Si nous ne votons pas l’amendement, je veux que le Gouvernement s’engage à traiter la question selon un calendrier extrêmement serré, non pour examiner toutes les facettes du problème et reconnaissez, monsieur le ministre, que je les ai toutes évoquées, faisant même allusion à des dispositifs que je proposerai d’introduire à la fin du texte, mais pour régler le problème précis que j’évoque dans l’amendement, c’est-à-dire donner un cadre aux bénévoles agissant hors du cadre des associations agréées et aux grandes surfaces agissant aujourd’hui hors cadre législatif, afin qu’elles ne se retrouvent pas face à des responsabilités dont nous savons que nous les leur laissons prendre.
Monsieur le ministre, j’aimerais vous entendre.
Il faut faire la part des choses.
Les associations et les épiceries solidaires ont un problème à propos duquel je vous demande d’intervenir au niveau européen, monsieur le ministre.
Les banques alimentaires sont contraintes par une directive de distribuer gratuitement les denrées qu’on leur attribue, ce qui leur interdit de fournir les épiceries solidaires qui les vendent pour un montant symbolique au public.
Il y a là, pour les épiceries solidaires, une difficulté d’approvisionnement encore plus marquée que pour les autres associations.
En ce sens, il est souhaitable que nous mettions tout en place pour favoriser la collecte, en particulier au profit des épiceries solidaires.
Il ne faudrait pas que notre débat tourne à un procès en générosité, opposant ceux qui proposent plus à ceux qui proposent moins.
Tout le monde partage le même point de vue.
Mais, comme nous n’appartenons pas tous aux mêmes instances, je me dois de vous rappeler le débat que nous avons eu en commission des affaires économiques, cette semaine, au sujet de la proposition de loi de M.
Decool et du groupe UMP.
Lors du débat devant la commission des affaires économiques, que je présidais, Bruno Le Maire, pour ne citer que lui, a montré que plusieurs problèmes se posaient, qu’il s’agisse de normes sanitaires, de responsabilité en matière de traitement des déchets ou de dates de péremption.
Je ne suis pas persuadé, chers collègues, qu’il faille en passer par un amendement à un projet de loi pour améliorer la situation et pour que le Gouvernement puisse conforter des partenariats qui existent déjà.
Par contre, il ne faudra pas se tromper lors de la rédaction de la proposition de loi, qui devra traiter de l’ensemble des problématiques que l’on a évoquées.
Tel est bien l’objet du travail très précis et très sérieux auquel se livre M.
Garrot.
Vous avez l’air de dire, les uns et les autres, que l’on est en train de reporter le traitement de ce dossier, alors qu’il n’y a aucune volonté dilatoire de notre part.
On ne renvoie absolument pas aux calendes grecques, si vous me permettez cette expression.
Il n’est d’ailleurs pas impossible que, dans le cadre de l’urgence, une proposition de loi soit examinée prochainement au Sénat et soit votée à peu près dans les mêmes délais que le texte dont nous parlons en ce moment.
C’est une démarche qui, je vous le dis, nous apportera des réponses dans quatre ou cinq semaines, pas plus.
Cette question présente un caractère d’urgence, auquel je suis évidemment très sensible.
Vous me demandez de m’engager sur un délai.
Un délai de deux mois permettrait d’obtenir le travail complet de M.
Garrot, sachant qu’un point d’étape sera fait dans quelques semaines.
Il faut maintenant que la séance, le groupe socialiste et les différents présidents s’accordent pour trouver la bonne niche parlementaire, afin que l’on ait la possibilité d’examiner ce texte à l’issue de ces deux mois.
Le texte soumis à notre examen revenant en deuxième lecture… Tels sont les engagements que je peux prendre.
De la même façon que le Gouvernement a pris l’engagement – respecté – d’un rapport sur cette question, je pense qu’il nous faut un texte cohérent.
Nous allons en débattre dès la semaine prochaine lors de l’examen du texte proposé par l’UMP et Jean-Pierre Decool.
L’engagement que je prends est que, sans tarder, dès que le rapport sera déposé, le groupe majoritaire assure sa traduction législative.
Il faut dire clairement que l’on ne pourra pas débattre de ce texte en une journée.
Je donnerai donc l’impulsion pour faire en sorte que ce dernier soit déposé sur le bureau de l’Assemblée sans tarder, puis je demanderai au Gouvernement d’accompagner ce mouvement et d’offrir le temps parlementaire qui permettra son adoption la plus rapide possible.(L’amendement n1547 est retiré.) Je n’ai absolument pas de mandat de M.
Decool pour retirer l’amendement n 426.
Les collègues cosignataires présents dans l’hémicycle ce soir ne sont pas non plus d’accord pour ce faire.
Il est donc maintenu.(L’amendement n426 n’est pas adopté.) Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures dix.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly