La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la recherche et à l’enseignement supérieur (n Après les riches débats que nous avons eus en commission élargie, je concentrerai mon propos sur trois priorités.
J’évoquerai tout d’abord la rentrée 2015-2016, que l’on peut qualifier de rentrée charnière.
Moment charnière pour les structures de l’enseignement supérieur, puisque les réformes de la loi de 2013 portée par Geneviève Fioraso sont désormais pleinement opérationnelles et contribuent à dessiner le paysage de l’enseignement supérieur dans notre pays, tant du point de vue de sa structuration que du point de vue de son lien avec la société.
Moment charnière pour la recherche, dans une période où celle-ci est plus que jamais un élément déterminant du rayonnement d’un pays.
Cet après-midi encore, en Espagne, deux Françaises ont reçu un prix de première importance.
Notre pays, en ce domaine, tient son rang dans le monde et nous devons nous en réjouir.
Dans ce contexte, l’enseignement supérieur doit faire face à plusieurs grands défis.
Pour relever ce défi, nous modernisons l’enseignement supérieur.
Après la simplification très significative des intitulés des licences, masters et doctorats que nous avons opérée, l’offre de formation est désormais beaucoup plus compacte et bien plus lisible.
Nous réformons aussi certains parcours dont l’organisation doit être adaptée à l’augmentation du nombre des étudiants.
Ce matin même, j’ai ouvert les travaux relatifs à la réforme des études de santé.
Enfin, nous accompagnons les regroupements d’établissements qui mettent en œuvre une stratégie partagée de développement et de compétences.
Cependant, le modèle économique des universités ne saurait dépendre du seul effort budgétaire de l’État.
Il faudra aussi que les établissements développent leurs ressources propres.
Le développement de la formation professionnelle continue à l’université y contribuera.
Il conviendra enfin de renforcer drastiquement les efforts en matière d’orientation, de simplification et d’amélioration de la vie quotidienne de l’ensemble de la communauté éducative.
De leur côté, les crédits destinés à la couverture des engagements internationaux de la France progressent pour tenir compte de nos engagements.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Aussi, si l’on peut se féliciter d’une forte augmentation du nombre d’étudiants qui accède à l’université, on ne peut que s’inquiéter de la capacité de ce budget et des suivants à les accompagner dans la réussite de leurs études et à permettre une véritable démocratisation de l’université.
Dans plusieurs filières, des tirages au sort indignes sont pratiqués à l’entrée, et la mise aux normes de certains bâtiments appelle une mobilisation financière de plusieurs centaines de millions.
Les moyens n’y sont pas.
La multiplicité des lignes budgétaires, des structures et des dispositifs ne peut cacher la réalité d’une baisse des moyens consacrés à la recherche publique.
La subvention allouée au CNRS est bien en baisse, et les emplois attribués à cet organisme ne correspondent pas aux besoins du développement de la recherche fondamentale dans notre pays.
Je retiens néanmoins de votre exposé que des discussions devraient permettre d’améliorer les choses sur ce point.
Par ailleurs, les critères d’attribution de ces moyens poussent à la concurrence entre chercheurs et entre laboratoires, alors que la recherche exige au contraire du temps, du partage, des échanges.
Enfin, on ne peut que regretter que les amendements déposés pour une utilisation contrôlée du crédit d’impôt recherche à des fins de recherche et d’embauche de doctorants aient été rejetés lors de l’examen de la première partie du PLF.
L’existence de détournements de ce crédit d’impôt par des entreprises a été démontrée par une commission d’enquête du Sénat et reconnue par notre assemblée lors du débat sur le projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine à l’occasion du vote d’un de mes amendements concernant des entreprises privées d’archéologie préventive utilisant ce crédit à des fins de concurrence déloyale contre le service public.
En instituant les communautés d’universités et d’établissements, en réorganisant le premier cycle universitaire, en amplifiant la reconnaissance du doctorat et en réorganisant la recherche, la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche a donné à notre pays un cadre pour de futures ambitions, pour sa jeunesse, pour son rayonnement.
Pour cela, vous confirmez la stabilité des frais d’inscription, installant dans l’esprit de tous qu’on ne peut appeler à la démocratisation tout en envoyant un signal contraire avec l’augmentation de ces frais.
Pour que notre pays s’affirme, monsieur le secrétaire d’État, comme une grande nation de la recherche, vous avez, au-delà de la satisfaction de voir les crédits sanctuarisés, ouvert de nouvelles pistes de travail.
Vous avez ainsi annoncé votre volonté, et nous la partageons, de protéger la recherche publique.
La France est en bonne position parmi les pays de l’OCDE et elle se situe au cinquième rang mondial pour l’effort en matière de recherche.
Cependant, la concurrence internationale demande une nouvelle orientation de la recherche.
En outre, investir dans la recherche, c’est parier sur la compétitivité.
Peut-être devons-nous redonner à chacun des acteurs du monde de la recherche une visibilité, afin que la recherche donne sa pleine mesure.
La recherche fondamentale doit assurer la pérennité de la recherche française et l’innovation doit reposer sur la recherche fondamentale.
L’accès des chercheurs aux appels à projets de l’Agence nationale de la recherche doit être simplifié et il convient de renforcer la coopération avec les établissements qui gèrent les financements des projets.
Mais il faut aussi y voir plus clair dans le paysage de l’innovation qui, depuis dix ans, connaît la multiplication d’organismes qui s’en sont emparés.
Dans cette configuration plus simple, avec des acteurs clairement identifiés, le modèle de la recherche partenariale est une garantie de retours pour la recherche publique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est d’abord l’échec de nombreux étudiants en première année qui nous fait douter de la pertinence du système en place.
C’est ensuite la difficulté de beaucoup de diplômés à trouver rapidement un emploi qui témoigne de l’inadéquation des formations, dans de trop nombreux domaines, aux besoins des entreprises.
C’est enfin l’absence de choix stratégiques de long terme, en matière de recherche, qui entrave toute vision et toute impulsion en direction de l’innovation.
En effet, la France connaît un retard grandissant par rapport à ses partenaires étrangers, en matière notamment de financement de la recherche sur projets.
L’Agence nationale de la recherche, principal opérateur du financement de la recherche sur projets en France, voit certes ses crédits reconduits en 2016, mais sa situation budgétaire n’en demeure pas moins délicate eu égard aux deux baisses de crédits consécutives dont elle a fait l’objet en 2014 et en 2015.
La question du renouvellement de l’emploi scientifique et du recrutement des jeunes chercheurs nous inquiète également puisque c’est la permanence des savoirs et des compétences qui est en jeu et, de ce fait, le rayonnement et la compétitivité de la France.
Ces mauvais choix, cette absence de cap et d’am bition conduisent le groupe UDI à voter contre ce projet de budget.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, messieurs les rapporteurs spéciaux, mesdames, messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, en guise d’introduction, dans ce débat relatif au budget de l’enseignement supérieur et de la recherche, je voudrais insister sur le fait qu’il est plus que jamais nécessaire d’affirmer l’autonomie des universités.
Pour que les universités et les établissements d’enseignement supérieur soient vraiment autonomes, il faut leur donner des moyens de lever des fonds, les inciter à capter les ressources de la formation professionnelle, faciliter le développement de partenariats avec les entreprises, aussi bien en matière de formation que de recherche.
Et il faut que l’enseignement supérieur et la recherche soient véritablement considérés comme prioritaires, ce qui n’est, hélas, pas le cas, contrairement à ce qu’affirme le Gouvernement.
Par ailleurs, le Gouvernement a mentionné les fonds de roulement des universités et non ceux des écoles.
Or ces dernières, au même titre que les universités, ont besoin de leurs fonds de roulement pour exercer leurs missions et ne doivent pas être une variable d’ajustement voulue par Bercy.
Ainsi, la volonté de préserver les fonds attribués est louable mais clairement insuffisante, du fait des besoins mais également de l’augmentation du nombre d’étudiants.
De plus, cela concerne uniquement le budget dit de fonctionnement, alors que des investissements sont nécessaires pour développer les missions et améliorer leur mise en œuvre.
Par ailleurs, je veux insister sur les conséquences financières potentielles de la stratégie nationale de l’enseignement supérieur.
Cette stratégie, qui sera discutée dans les prochains mois, demandera beaucoup plus d’investissements que ceux qui seront dégagés par les leviers financiers qu’elle propose.
Enfin, le Gouvernement nous annonce depuis plus d’un an que le modèle d’allocation qui répartit les moyens en fonction de l’activité et de la performance des établissements d’enseignement supérieur va être revu.
Nous n’avons toujours pas de précisions, pourtant promises par votre prédécesseur, sur les orientations retenues.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La coordinatrice de ce blog, Héloïse Duché, vous a adressé une invitation.
Je vous la livre telle quelle.
Ici se trouve une photo d’une salle de cours avec une flaque de plusieurs mètres.
Voilà, monsieur le secrétaire d’État.
Je crois que tout est dit dans cette invitation.
Si vous décidiez d’y répondre favorablement, c’est avec grand plaisir que je vous accompagnerai.
Pour l’instant, le groupe écologiste s’abstient sur ce budget.
Troisième budget après celui de l’enseignement scolaire et celui de la défense, le budget de la recherche et de l La compétence de nos chercheurs et de nos universitaires, incontestable, contribue au rayonnement de notre pays et constitue un atout pour son redressement.
Or on ne peut ignorer les alertes lancées par les professionnels de la recherche sur les conditions dans lesquelles ils opèrent.
Aussi requièrent-ils un soutien plus affirmé.
Vous avez d’ailleurs rappelé, monsieur le secrétaire d’État, votre attachement à la recherche fondamentale.
Un mot sur le patrimoine immobilier de nos établissements d’enseignement supérieur.
Même si des efforts sont entrepris dans certains d’entre eux, où l’on jouit de bonnes conditions de travail, on constate dans d’autres, comme le rappelle le rapport pour avis d’Anne-Christine Lang, une dégradation inquiétante des locaux, qui s’est aggravée avec les années.
Je veux évoquer à nouveau un point qui me semble important et qui concerne la vie étudiante.
On le sait, l’offre de logements étudiants révèle de grandes disparités territoriales.
La généralisation du conseil anticipé à partir de la classe de première permet, lui, une continuité entre le lycée et l’enseignement supérieur.
Les stages, par le nombre développé et l’encadrement des conditions réglementaires, ont gagné en points positifs.
Enfin, les étudiants bénéficient d’une meilleure information sur les débouchés de chaque formation, ce qui facilite leur orientation.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en arrivons aux questions.
L’enseignement supérieur en France est sous-financé.
Ce budget 2016 n’inversera pas la tendance.
En 2015, l’État a puisé dans les crédits des universités.
Onze universités, vingt-cinq écoles d’ingénieurs et une dizaine de grands établissements ont été mis à contribution.
Monsieur le député, je vous confirme qu’en 2016, le fonds de roulement de l’université d’Artois ne connaîtra pas de prélèvement, pas plus que celui des autres universités et grandes écoles françaises.
L’amendement qui vous sera présenté dans un instant vise à garantir que le budget sera financé sans que le fonds de roulement soit sollicité.
Par ailleurs, il faut se parler franchement dans une assemblée comme la nôtre, ce qui est d’ailleurs conforme à votre conception du débat public.
Oui, l’État doit soutenir les universités par sa dotation.
Ne pas dire cette vérité aux universités, ne pas les appeler, alors que l’État accomplit un effort, à développer elles-mêmes des stratégies de financement propres plus audacieuses que ce qu’elles font aujourd’hui, ce n’est pas rendre service à l’enseignement supérieur de notre pays.
L’État se devait d’investir dans l’enseignement supérieur.
C’est chose faite grâce à ce budget qui confirme les annonces du plan national de vie étudiante et ses trente-cinq mesures, présentées au début du mois.
Issu d’une grande concertation avec les acteurs de ce secteur, ce plan propose ainsi de faciliter la vie des étudiants par une simplification des démarches administratives, par un meilleur accès aux prestations de santé, ou encore par une plus grande attractivité des campus.
Tous ces facteurs contribueront à la réussite des étudiants et à leur intégration professionnelle.
Les trente-cinq autres mesures du plan national de vie étudiante, qui ont été présentées le 1 octobre par le Président de la République, à l’occasion du centième anniversaire du réseau des œuvres universitaires, apportent des réponses utiles, efficaces et attendues par les étudiants, lesquels ont d’ailleurs participé à leur élaboration.
Ces mesures n’ont pas toutes  Nous en avons fini avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
53.
La mesure est globalement neutre, aussi bien sur les dépenses que sur le solde budgétaire de l’État.
Elle ne modifie pas les dépenses liées aux opérations de démantèlement et d’assainissement mises en œuvre in fine  par le CEA, mais elle permettra d’assurer leur financement par un canal unique, plus lisible, qui en garantit la soutenabilité, indépendamment de la valeur du titre AREVA.
La commission a émis un avis favorable sur cet amendement.(L’amendement n53 est adopté.) 50.
Cet effort permettra aux établissements de faire face aux besoins nouveaux, sans dégrader une situation financière par ailleurs saine.
L’impact de cette mesure sur la norme de dépense sera intégralement compensé par le Gouvernement dans la suite de la discussion parlementaire du projet de loi de finances pour 2016.
L’avis est bien évidemment favorable.
Monsieur le secrétaire d’État, nous entendons vos explications, qui sont très largement incomplètes.
Vous n’avez pas répondu aux questions posées par nos collègues sur l’enseignement supérieur privé sous contrat.
Vous nous dites que les établissements en question n’ont pas fait l’objet d’un prélèvement sur leur fonds de roulement, mais cela va de soi puisque, juridiquement, vous ne pourriez pas le faire, dans la mesure où ce sont des établissements privés.
Ce que vous ne dites pas, c’est que vous augmentez de facto  la contribution nécessaire des familles pour assurer le financement des études, alors que leurs enfants ont évidemment les mêmes aspirations et les mêmes besoins que les autres étudiants.
De surcroît, ces familles ont souvent fait le choix de ces établissements parce qu’ils étaient sous contrat avec l’État.
On voit donc bien qu’il y a deux poids, deux mesures.
En tout état de cause, en suivant une telle logique, vous asphyxiez les établissements privés sous contrat.
Je ne voudrais pas que les interventions de nos collègues de l’opposition brouillent la lecture de cet amendement.
Le ministre vous a apporté des réponses précises, et je me dispenserai de rebondir afin de ne pas participer à ce brouillage.(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) ,… …comme nous le faisons avec la discussion de cette mission, que nous sommes un certain nombre à avoir suivi depuis le début.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Plusieurs éléments nous surprennent.
Tout d’abord, monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez pas répondu à la question de notre collègue Virginie Duby-Muller qui, pourtant, a sa pertinence.
Les établissements supérieurs privés ont leur légitimité.
On a l’impression que, lorsqu’on évoque l’enseignement privé, et ce, quel que soit le niveau d’enseignement, vous peinez à répondre ou à vous exprimer, comme si cette question était illégitime, alors que ce n’est pas le cas.
En d’autres termes, on donne à Paul et on prend à Jacques, car cette augmentation sera compensée ailleurs, même si nous ne savons pas encore où la somme sera ponctionnée.
Cette discussion mériterait donc d’être approfondie, les réponses que nous sommes en droit d’attendre ne nous ayant pas été données.(L’amendement n50 est adopté.) 77.(Sourires.) Je ne sais quelle sera votre réaction, mais il me semble que les sommes allouées à l’enseignement supérieur par amendement doivent être à la hauteur de la gravité de la crise rencontrée.
Quant au crédit d’impôt recherche, je vous rappelle que c’est une dépense fiscale.
On peut en débattre, on y a travaillé.
Dans la période actuelle, ce mécanisme, destiné aux entreprises, ne doit pas être déstabilisé.
Pour ces deux raisons, je ne peux donc donner un avis favorable à cet amendement.
Si j’ai précisé que nous n’étions pas favorables à la suppression du dispositif, c’était précisément pour éviter que notre propos ne soit caricaturé.
L’objectif est de mener une réflexion dont, je suis désolée de vous le dire, cher collègue Alain Claeys, je ne me souviens pas que nous l’ayons eue voilà deux semaines.
Chaque fois que le groupe écologiste ou que le groupe de la Gauche démocrate et républicaine ont essayé d’évoquer le crédit d’impôt recherche, on nous a répondu qu’il n’était pas question d’y toucher.
Ce n’est pas tout à fait ce que je considère comme un débat ouvert, quoi que vous en disiez.
Certes, je dépose chaque année le même amendement, mais c’est parce que chaque année la crise de l’enseignement supérieur et de la recherche n’est pas résolue.
Il faut poursuivre dans la voie qui a été ouverte l’année dernière et renforcer cet élément-là.
Lorsque nous avions eu ce débat au moment de la loi relative à l’enseignement supérieur et à la recherche, la mesure avait été soutenue sur tous les bancs de notre assemblée, notamment par mon collègue Patrick Hetzel et moi-même.
Elle représente un élément particulièrement important pour le développement de la recherche dans nos entreprises privées.
En revanche, déstabiliser ce dispositif serait un très mauvais signal envoyé non seulement à la recherche privée, mais aussi à la recherche publique, tant il est vrai que ce clivage tend de plus en plus à être dépassé.
Je me souviens très bien de cet épisode de la précédente législature.
En effet, l’amendement initialement adopté en commission des finances avait fait l’unanimité de la commission des affaires économiques contre lui et avait été repoussé un soir en séance, même si nous n’étions pas très nombreux à faire le coup de poing.
On ne peut isoler le crédit d’impôt recherche du contexte économique.
Les entreprises de notre pays doivent se démarquer des autres par la compétitivité-coût, certes, mais aussi en étant plus innovantes et plus créatives.
À cet égard, le crédit d’impôt recherche constitue un formidable moyen d’accélérer leur évolution.
C’est grâce à lui que la France est attractive.
Adopter le présent amendement constituerait donc un signal très négatif.
Certaines inflexions ont été apportées en faveur de l’emploi des docteurs, mais aussi des ingénieurs.
Il ne faudrait pas remettre en cause, au détour d’un amendement, un dispositif qui a fait ses preuves.
Même s’il coûte cher budgétairement, ce n’est pas le moment de lâcher prise.
Si nous gagnons des marchés à l’échelle internationale, nous le devons aussi aux entreprises innovantes, y compris les grands groupes qui ont besoin du crédit d’impôt recherche dans tous les domaines où la France est convaincante.(L’amendement n77 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement, n Cet amendement, dont vous êtes la première signataire, madame la présidente, vise, d’une part, à faire bénéficier les universités du produit de l a cession de biens mis à leur disposition par l’État et, d’autre part, à financer ainsi la réduction de la consommation énergétique et l’entretien des bâtiments.
On peut effectivement considérer que ce mécanisme est un peu lourd, complexe et insuffisamment incitatif.
Pour autant, je ne suis pas certain que la solution proposée à travers cet amendement soit nécessairement la bonne.
Dans la mesure où le principe de la contribution au désendettement de l’État n’y est pas remis en cause, il me semble que le système pourrait être amélioré sans nécessairement passer par la voie législative, ce qui présenterait davantage de souplesse.
L’inspection générale de l’éducation nationale a par exemple évoqué la possibilité d’augmenter la part allouée aux universités et de la faire varier en fonction des priorités arrêtées conjointement entre l’État et les universités dans le cadre de la contractualisation qui les lie.
Elle propose aussi d’étendre le périmètre des projets pour lesquels l’université pourrait bénéficier pour partie du produit de la vente.
…ce que vous avez d’ailleurs confirmé, monsieur le secrétaire d’État.
Une réflexion doit également être menée sur les moyens de reprendre la politique de dévolution de leur patrimoine aux universités, sans doute à des conditions différentes.
Par conséquent, la question soulevée, pour légitime qu’elle soit, gagnerait à être traitée dans ce cadre plus global.
C’est pourquoi j’invite, à titre personnel, les auteurs de l’amendement à le retirer et émettrais à défaut un avis défavorable.
J’invite aussi le Gouvernement à examiner la question de la gestion du patrimoine de façon approfondie au cours des mois à venir.
Moi non plus je ne crois pas que l’amendement tel, qu’il est rédigé, réponde précisément à l’intégralité du besoin de financement des universités, pour deux raisons.
D’abord, il en résulterait une situation d’injustice.
Certaines universités disposent d’un patrimoine foncier ou immobilier en raison de leur histoire alors que d’autres en sont dépourvues, tout en ayant peut-être des besoins de financement immobilier importants face auxquels elles seraient privées de moyens.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement.
Nous entendons votre argumentation, monsieur le secrétaire d’État.
Il est tout de même étonnant que la majorité arrivée au pouvoir en 2012 ait stoppé net le processus de dévolution du patrimoine immobilier.
On agite régulièrement le chiffon rouge en affirmant que les coûts en seraient exorbitants, mais avant de passer de trois universités à toutes, on pourrait faire les choses progressivement.
Vous avez bloqué net une disposition importante et intéressante.
Ce que vous avez remis en cause depuis 2012, c’est l’existence d’un véritable équilibre entre liberté et responsabilité.
Vous avez supprimé un certain nombre de libertés et repris la main au niveau du ministère.
Vous pratiquez une gestion centralisée et ne faites pas confiance aux universités, comme l’a encore montré la ponction sur les fonds de roulement.
Tout cela est contraire à ce qui avait été fait au cours de la précédente législature.
Vous vous inscrivez en rupture, comme vous le démontrez une nouvelle fois, mais hélas pas au service de nos établissements car vous rognez les libertés et les responsabilités.
L’Assemblée nationale est représentée au Conseil de l’immobilier de l’État, qui œuvre depuis presque dix ans maintenant afin de donner du corps à la gestion de l’immobilier de l’État, quels qu’en soient les occupants.
Après Georges Tron qui fut son premier président et Yves Deniaud, sa présidence m’a été attribuée dans le cadre de l’alternance politique.
isation.
Les objectifs de l’amendement dont vous êtes signataire, madame la présidente, sont tout à fait louables mais je ne suis pas sûr qu’il faille procéder ainsi.(L’amendement n84 n’est pas adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly