La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt-deux heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 1583.
Je souhaiterais donc que le juge départiteur soit présent à l’audience solennelle, au cours de laquelle il est rendu compte de l’assemblée générale.
L’avis de la commission est défavorable, monsieur Vercamer.
Bien sûr, il ne vote pas, et ce n’est pas lui le président, mais quand il préside un bureau de jugement à la suite d’un départage, ce n’est pas lui qui rend le jugement, c’est le conseil des prud’hommes, avec un bureau de jugement présidé par le juge départiteur.
Votre amendement repose sur une idée qui me paraît erronée, selon laquelle le juge départiteur serait étranger à la juridiction, ce qui n’est pas le cas.
Cela me paraît important qu’il participe à l’assemblée générale parce que c’est un lieu de dialogue, de rencontre où on discute des affaires du conseil.
Ce que doit comporter un procès-verbal de départage, toutes les questions qui intéressent les rapports entre la justice de façon générale et le conseil des prud’hommes peuvent y être évoqués.
Je ne voudrais donc pas que le juge départiteur reste un étranger.
C’est aussi parce que la présente disposition est prise que l’ensemble des mesures préconisées dans cette réforme font système.
Même avis.
J’observe donc, monsieur le rapporteur, que l’échevinage intervient non pas seulement au sein du bureau de jugement mais dès l’assemblée générale, puisque vous placez un juge au milieu des conseillers prud’hommes dont la répartition est à parité entre employeurs et salariés.(L’amendement n1583 n’est pas adopté.) 2673.
Cet amendement a pour objet de simplifier le code du travail.(L’amendement n2673, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2149.
L’ouverture de cette possibilité pose tout d’abord problème sur le fond, car elle instaurerait une justice à deux vitesses.
Dans le cas d’une formation restreinte, le jugement doit être rendu sous trois mois, contre quinze mois pour un bureau de jugement classique.
On comprend d’ailleurs difficilement comment le jugement sera rendu plus rapidement s’il n’est pas prévu de moyens supplémentaires.
C’est parce que nous n’avons pas été convaincus par ces arguments que j’ai souhaité déposer à nouveau cet amendement.
La composition actuelle du bureau de jugement, soit quatre juges, favorise selon nous l’impartialité et la qualité des débats.
2740 deuxième rectification.
Telles sont nos inquiétudes, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur.
Nous reconnaissons le travail qui a été accompli depuis l’examen en commission et les avancées qui ont été faites, en particulier au travers de l’amendement du Gouvernement qui a été adopté à la fin de la séance de cet après-midi, et nous avons apprécié les explications très fournies du rapporteur.
Cependant, cet article continue de susciter de l’incertitude quant à l’équité de la décision et au raccourcissement des délais.
L’avis de la commission est défavorable.
L’équité, c’est l’arbitraire du juge, c’est ce que chacun considère comme juste.
Or, le juge applique la loi – tel est du moins son office.
C’est un moyen de gagner du temps, car deux juges c’est moins que quatre.
Toutefois, soyons clairs, cela suppose d’accorder des moyens supplémentaires aux juridictions en termes de salles et de greffiers.
En effet, pour tenir deux audiences à deux juges en parallèle au lieu d’une audience à quatre, il faut deux salles au lieu d’une et deux greffiers au lieu d’un.
é en droit et que la règle est claire.
Dès lors, s’il s’agit du seul élément en jeu, le bureau de conciliation peut parfaitement estimer que l’examen de l’affaire ne requiert que deux juges.
La décision portera en effet uniquement sur le quantum, sur les conséquences en termes d’indemnités.
Tel est le type d’affaires qui me paraît pouvoir être jugée par deux conseillers.
Affirmer que la formation restreinte n’est pas impartiale, c’est affirmer dans le même temps que le bureau de conciliation ne le serait pas et la formation de référé pas davantage.
Or, elle l’est, comme l’a validé la jurisprudence.
Il me semble donc que les arguments qui président aux amendements soutenus ne tiennent pas.
Voilà pourquoi j’y suis défavorable.(Les amendements identiques n2149 et 2740 deuxième rectification, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 2680.
Dans n’importe quelle juridiction, lorsque la partie convoquée fait défaut, elle est jugée séance tenante sur la base des seules pièces transmises par le demandeur.
Il s’agit d’appliquer cette règle générale à cette situation, même si la convocation est en conciliation, afin de revaloriser la conciliation et que le défendeur soit effectivement présent.
Cela participe d’un système visant à augmenter le taux de conciliation.
Favorable.
Je mets aux voix l’amendement… J’avais demandé la parole.
Si vous ne levez pas la main, je ne peux pas le savoir.(Sourires.)  Vous savez, nous avons encore une heure vingt-quatre minutes de temps à consommer… Nous aussi avons tout notre temps.
(Sourires.) Vous avez la parole, monsieur Vercamer.
Cela est sans doute adapté pour d’autres juridictions, mais les prud’hommes en sont une assez particulière, compétente pour des salariés de toutes conditions, qui doivent pouvoir venir se défendre sans être forcément assistés d’un avocat ou d’un délégué syndical.
Je suis donc opposé à cet amendement qui judiciarise et professionnalise la procédure.
Quant à celui par lequel vous avez commencé, à savoir qu’il s’agit d’une procédure orale et qu’il faut que les parties soient présentes, il se peut qu’une seule des parties le soit car, si le demandeur ne se présente pas, la sanction est la caducité de la demande, avec la possibilité de justifier des raisons pour lesquelles on était absent ou de réintroduire l’affaire encore une fois, la règle actuelle interdisant de le faire après deux caducités.
J’ajoute que le but n’est pas que cette disposition serve, mais que les deux parties viennent, afin que la conciliation puisse être tentée.
Enfin, ce que j’entends par comparution n’est pas nécessairement la comparution personnelle, car la partie concernée peut être représentée.
La chambre sociale de la Cour de cassation a en effet rendu un avis selon lequel l’avocat était présumé titulaire d’un mandat de transaction et de conciliation, et qu’il peut donc concilier même sans pouvoir spécial.
Par conséquent, je le répète, les parties peuvent se faire représenter.
Je maintiens donc mon point de vue.
Je maintiens que cette disposition est superfétatoire, car elle existe déjà dans le code de procédure civile.
Soit il s’agit d’un artifice visant à tronquer la procédure prud’homale, soit elle ne sert à rien.
L’amendement devrait donc être retiré par le rapporteur.
Ce que propose le rapporteur, c’est de rendre plus efficace la justice prud’homale et d’éviter parfois un fonctionnement dilatoire.
La rendre plus efficace sans changer les équilibres, c’est la faire mieux fonctionner et ce n’est pas revenir sur le paritarisme.
Je tenais à apporter cette clarification.(L’amendement n2680 est adopté.) 2417.
Cet amendement assez simple porte sur la formation des conseillers prud’homaux.
Nous conviendrons tous en effet qu’il est fondamental, pour la qualité de la justice rendue, que les conseillers prud’homaux puissent bénéficier de la formation la plus approfondie possible.
À cet effet, l’amendement propose de porter à dix jours l’autorisation d’absence accordée par l’employeur aux salariés membres de conseils de prud’hommes pour les besoins de la formation initiale que ces derniers doivent suivre, c’est-à-dire de doubler la durée de l’autorisation d’absence de cinq jours accordée dans l’état actuel du droit.
La commission a rendu un avis défavorable, car ce qui est institué par le projet de loi est une semaine de formation supplémentaire, mais l’ancien système continue, de sorte qu’il y aura au total sept semaines de formation possibles.
L’une de ces semaines aura la caractéristique d’être obligatoire, de telle sorte qu’un nouveau conseiller prud’homal qui ne la suivrait pas ne pourrait pas conserver ses fonctions.
Les autres semaines sont facultatives et organisées au gré des conseillers.
Dans la pratique, les six semaines de formation pendant la durée du mandat sont organisées par des instituts de droit du travail qui sont souvent dans la mouvance d’un syndicat ou d’une organisation patronale.
Il y a donc bien au total sept semaines de formation, au lieu de six aujourd’hui, avec des autorisations d’absence afférentes, et je ne vois pas comment je pourrais justifier huit semaines.
Avis défavorable, donc.(L’amendement n2417, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1914.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n1914, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2202 rectifié.
Il est défendu avec fermeté, monsieur le président.
Avis défavorable, car la défense syndicale fait partie de l’action syndicale.(L’amendement n2202 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 3266.
Cet amendement tend uniquement à rectifier une erreur de référence.(L’amendement n3266, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2150.(L’amendement n2150, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1909.
Rédactionnel.(L’amendement n1909, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 2675 et 2985, pouvant être soumis à une discussion commune.
2675.
Quand vous êtes un avocat placé dans cette situation, vous ne pouvez pas discuter à égalité avec un défenseur syndical parce que ce dernier n’a pas ces obligations et pourrait par conséquent révéler des choses que vous lui dites.
Le but est de le mettre à égalité, c’est-à-dire que la négociation puisse se faire avec le défenseur syndical de la même façon qu’elle se ferait entre avocats, avec le même degré de confidentialité.
2985.(L’amendement n2985 est retiré.)(L’amendement n2675, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’abnégation conduit à des choses paradoxales puisque je vous propose d’adopter un amendement déposé par nos collègues de l’UMP qui, faute de combattants, ne peuvent pas le présenter.
(Sourires.) Cet amendement n 439, qui avait reçu un avis favorable de la commission, présente un intérêt tout particulier car il vise à préciser que l’exercice du mandat de défenseur syndical ne peut pas être une cause de sanction.
Cette proposition est donc utile pour éviter toute discrimination à l’égard des salariés détenteurs d’un mandat de défenseur syndical.
Cette précision complète la protection du défenseur syndical en matière de licenciement.
Je vous propose donc d’adopter cet amendement.(L’amendement n439, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 2678 et 2999, pouvant être soumis à une discussion commune.
2678.(Sourires.) J’ai une petite préférence pour ma rédaction, et vous voudrez bien m’en excuser, madame Fraysse, car elle me paraît un petit peu plus précise que la vôtre, même si c’est d’un cheveu.(Sourires.) Nous allons donc garder l’amendement n(L’amendement n2999 est retiré.)(L’amendement n2678, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 1352 rectifié qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 3249 et 3250.
Je vais prendre mon élan pour dire qu’il est défendu, monsieur le président, et pour demander à cette occasion si les conditions de son dépôt rouvrent un droit de temps de parole.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé un sous-amendement, et c’est évidemment sous condition que M.
Caullet l’accepte que je suis favorable à l’amendement n 1352 rectifié.
Il y a deux sous-amendements, monsieur le rapporteur, n 3249 et 3250.
Le premier sous-amendement précise que ce ne sont pas les conseillers conciliateurs qui vont entendre chacune des parties, mais le bureau de conciliation, donc la juridiction.
Le deuxième sous-amendement vise à supprimer le deuxième alinéa.
Avis favorable sur l’amendement et les deux sous-amendements.(Les sous-amendements n3249 et 3250, successivement mis aux voix, sont adoptés.)(L’amendement n1352 rectifié, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 1584 rectifié, 2162 et 3236.
1584 rectifié.
Nous présentons cet amendement de suppression parce que ces alinéas substituent à la procédure normale une procédure restreinte, qui ne nous paraît pas utile et ne permettra sûrement pas de juger plus rapidement.
2162.
Il est défendu.
3236.a priori  au conseiller prud’homal sur le juge.
L’idée est donc de maintenir au maximum et le plus longtemps possible la mainmise du conseiller prud’homal plutôt que d’un juge professionnel.
C’est dans ce sens qu’est déposé cet amendement.
L’avis est clairement défavorable.
On est au cœur de la réforme puisqu’on souhaite mettre en place des dispositifs visant à réduire les délais.
Encore une fois, il ne s’agit pas d’incriminer les conseillers prud’hommes, je pense avoir été très clair sur ce point.
J’ai même produit les statistiques qui prouvaient qu’ils n’y étaient pour rien.
Donc non seulement je l’affirme, mais encore je le démontre, ce qui me paraît bien mieux, notamment en justice.
Il ne s’agit pas pour autant de ne pas prendre de mesures.
Or, sous réserve que les greffiers soient présents, pouvoir juger à deux au lieu de quatre, et pouvoir tenir en parallèle deux audiences quand actuellement vous ne pouvez en tenir qu’une, cela ne me paraît pas inintéressant, notamment dans les grands conseils, qui traitent un nombre d’affaires extrêmement important et où on a besoin de dédoubler les audiences.
C’est ce qu’on appelle le court-circuit… pardon le circuit court.
Je m’étais interdit de recourir à ces expressions, mais puisqu’elles ont déjà été utilisées je peux les reprendre.
Le court-circuit portait bien son nom parce qu’on avait vraiment l’impression qu’on court-circuitait le conseil des prud’hommes.
Mais il ne s’agit pas de cela aujourd’hui.
Si vous adoptez l’amendement que je défends ensuite, seuls les conseillers prud’hommes du bureau de conciliation pourront r Je trouve que les conseillers prud’hommes font preuve d’un grand esprit de responsabilité quand, sachant qu’il y aura départage, ils décident de ne pas imposer aux parties une audience inutile et de faire intervenir immédiatement le juge professionnel.
Voilà pourquoi je vous demande de rejeter ces amendements.
Même avis.
En électricité, monsieur Robiliard, un circuit court, c’est un court-circuit.
Ce que vous nous proposez c’est de l’échevinage organisé.
Je suis un peu surpris qu’un homme comme vous, qui connaissez parfaitement la justice prud’homale et qui êtes attaché à la procédure de conciliation, vous évacuiez presque complètement cette procédure.
Tout à l’heure on a créé le défenseur syndical, qui est un avocat au rabais.
C’est de la justice low cost .
Maintenant vous êtes en train d’écarter les juges prud’homaux.
Prenons rendez-vous dans un an ou un an et demi pour dresser le bilan de cette réforme et voir si, oui ou non, elle aura porté ses fruits.
Vous le verrez, la frustration sera immense partout sur le territoire.
Ça y est, l’échevinage aura été mis en place ce soir.
C’est vous qui l’aurez fait, nous saurons nous en souvenir.
Le rapporteur veut seulement dire que le sujet n’est pas politique.
On cherche ce qu’il y a de mieux en matière judiciaire pour résoudre les conflits prud’homaux, c’est-à-dire les conflits individuels du travail.
Le parti qui a été pris dans l’examen du projet de loi, c’est celui du respect du paritarisme, et nous avons démontré que cela fonctionnait.
Vous me dites, monsieur Vigier, qu’on impose l’échevinage et qu’on se souviendra que j’en suis le responsable.
Je vous ai dit tout à l’heure que je déposais un amendement n Si cela avait été à l’initiative d’une des parties, voire des deux, ce qui était encore le cas à l’issue de la commission spéciale, j’aurais pu accepter ce que vous dites – et encore, cela aurait pu se discuter.
Mais ce n’est pas le cas.
Enfin, monsieur le président Vigier, il y a quelques semaines, à propos du permis de conduire, vous vous montriez réformiste, préoccupé du sort de nos concitoyens, notamment des jeunes.
Or depuis tout à l’heure vous parlez de la justice prud’homale sans avoir un mot pour les justiciables.
C’est regrettable.
Nous respectons et défendons les juges prud’homaux, mais il y a aussi les justiciables, et c’est aussi pour eux que cette réforme est faite.
Monsieur le ministre, il y a trois semaines, vous auriez mieux fait de m’entendre jusqu’au bout.
Je ne comptais pas reparler ce soir de votre réforme du permis de conduire, mais on peut le faire.
Franchement c’est un dixième de réforme, et vous le savez très bien, monsieur le ministre.
Vous savez parfaitement que la proposition que l’UDI défendait, notamment p ar la voix de notre collègue Fromantin… Monsieur le président Brottes, je comprends que vous soyez un petit peu déçu qu’on ne soit pas allé au bout de la réforme… Pas du tout.
…parce que je pense que vous étiez disposé à nous accompagner et qu’au fond vous regrettez de ne pas l’avoir fait.
Vous venez de reconnaître, monsieur le ministre, que nous incarnions la modernité, alors que vous incarnez l’archaïsme d’un gouvernement qui n’est pas allé au bout du chemin.
Il ne vous a d’ailleurs pas échappé que j’ai déposé deux amendements visant à éviter qu’on revienne d’un corridor en passant par un autre corridor, si vous voyez ce que je veux dire, monsieur le ministre.
On a vu qu’on supprimait un corridor mais qu’une passerelle arrivait.
On verra ce qu’il en sera après le Sénat, mais sachez bien que nous serons sur le pont pour faire en sorte qu’il n’y ait pas de corridor.
Monsieur le ministre, à chaque fois qu’on fera intervenir un juge le plus rapidement possible dans la procédure prud’homale, ce sera ressenti par les juges prud’homaux… Cette justice prud’homale a fait ses preuves, monsieur le ministre.
Qu’il faille la faire évoluer, la moderniser, raccourcir les délais, sécuriser les procédures pour les justiciables, je ne le conteste pas.
Mais ce que vous faites ne va pas dans ce sens, et je le regrette.
Monsieur le ministre, permettez-moi de vous dire que j’ai sursauté lorsque vous avez dit que nous ne pensions pas aux justiciables lorsque nous avons évoqué l’échevinage.
J’ai eu l’impression que vous dévalorisiez le paritarisme en estimant que le juge professionnel jugeait mieux qu’une instance paritaire.(Sourires) Elle n’a pas besoin d’un juge professionnel en son sein, sauf en cas de départition car, dans le cas contraire, vous risquez de démotiver les bénévoles qui rendent la justice au nom du peuple français, et qui la rendent bien.
Ce n’est pas parce que certains groupes ont plus de mal que d’autres à gérer leur temps de parole qu’il faut que vous vocifériez pendant que nous nous exprimons.
Afin que l’Assemblée retrouve un peu de calme, monsieur le président, je demande une suspension de séance de cinq minutes.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si vous maintenez votre demande, je vous propose une suspension d’une minute pour que chacun retrouve son calme mais, franchement, cela ne s’impose pas.
Vous avez la parole.
Ne vous en déplaise, je trouve que le climat (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) boy’s band  (Rires sur les bancs du groupe SRC).
Peut-être cela fait-il rire certains parmi vous mais je ne suis pas sûr que ceux qui, à cette heure déjà tardive, ont le courage de nous regarder riront compte tenu de la gravité des sujets que nous évoquons ce soir.
Ce n’est pas en insultant… Monsieur le président, je vous demande juste de ramener un peu de calme.
Je souhaite terminer…Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures deux, est reprise à vingt-trois heures quatre.) La séance est reprise.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1584 rectifié, 2162 et 3236.(Les amendements identiques n1584 rectifié, 2162 et 3236 ne sont pas adoptés.) 3265.
Vous pourrez ainsi lever votre procès en soupçon d’échevinage.(L’amendement n3265 est adopté.) 1910.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1910, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2995.
Afin de rassurer tout le monde, il s’agit d’acter définitivement que nous n’en reviendrons pas à des vieux démons.
L’amendement n En effet, comme c’est le conseil des prud’hommes qui décide, un conseiller, à la différence des parties, ne peut faire une demande de renvoi.
Le conseil ne fait que disposer.
La rédaction que vous proposez n’est donc pas techniquement recevable.
Même avis.
Un mot pour conforter la lecture que j’ai faite.
Mon amendement visait donc à rassurer nos chers collègues sur le fait qu’il n’y aurait pas d’échevinage.
Même si mon amendement est satisfait par celui à venir du rapporteur, une double protection me paraissait de bonne politique, tout simplement.(L’amendement n2995 n’est pas adopté.) 1911.
Amendement de précision.(L’amendement n1911, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2682 deuxième rectification.
Cet amendement-ci va au-delà de la simple précision.
Clairement, en cas d’échec de la conciliation et, donc, de non-conciliation, le bureau de conciliation et d’orientation non seulement choisit la formation qui jugera l’affaire mais procède à la mise en état de l’affaire.
Il définira donc le calendrier et statuera sur d’éventuels problèmes de communication de pièces, sur des demandes qui peuvent être adressées à des tiers et sur d’autres demandes qu’il reviendra au pouvoir réglementaire de définir.
Malgré cet effort et à mon sens, la possibilité – définie par voie réglementaire – de saisir le bureau de conciliation et d’orientation après l’audience initiale – de la même façon que l’on saisit le juge de la mise en état devant le tribunal de grande instance – il peut arriver que le jour de l’audience devant le bureau de jugement l’affaire ne soit pas en état, pour de bonnes ou de mauvaises raisons.
Dans ce cas, il me paraît important que le bureau de jugement puisse lui-même assurer la mise en état, par exemple, en désignant deux conseillers rapporteurs.
Tel est le sens de cet amendement.(L’amendement n2682 deuxième rectification, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1912.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1912, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 3011 rectifié.
Je l’ai défendu en même temps que l’amendement n 2995.
Avis défavorable puisque, comme je vous l’ai dit tout à l’heure, cet amendement est satisfait et, d’autre part, son adoption ne serait pas cohérente avec la réforme puisque ce sera désormais un juge du tribunal de grande instance – et non du tribunal d’instance – qui assurera les fonctions de départage.
Il y aurait donc un problème de raccord avec le texte de la réforme.(L’amendement n3011 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2166.
Sur cet amendement n 2166, je suis saisi par le groupe GDR d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Étant donné le lien de subordination et la dépendance économique du sal Nous savons tous que l’employeur peut aisément exercer des pressions sur le salarié pour l’obliger à signer une convention.
Il est vrai que la présence obligatoire de l’avocat constitue une sécurité mais cela reste évidemment très insuffisant puisque si le salarié est menacé et sous pression, il peut tout à fait demander à son avocat de laisser conclure une telle convention.
Nous ne pouvons donc pas souscrire à la conception selon laquelle le contrat de travail serait un contrat comme les autres, où les contractants seraient à égalité.
Ce sont les fondements même du code du travail que vous remettez en cause.
Nous pensons qu’il faut refuser la résolution à l’amiable du conflit en dehors de la présence d’un juge.
C’est pourquoi nous avons déposé cet amendement extrêmement important, ce qui justifie, monsieur le président, ma demande de scrutin public.
Personnellement, je ne vois pas bien ce qui distingue une convention de procédure participative, extrêmement encadrée, d’une transaction négociée entre deux avocats qui assistent chacun leur partie et qui discutent tranquillement.
De la même façon, je ne vois pas ce que vous reprochez à une discussion se déroulant dans le cadre d’un protocole sécurisé, dont l’une des parties est assistée d’un défenseur syndical.
À ce propos, je m’insurge contre le fait que la défense syndicale ait pu être qualifiée de défense au rabais… …car certains défenseurs syndicaux sont d’une qualité remarquable.
Mais c’est un constat  ! Il n’y a absolument rien de déraisonnable à rendre possible la convention de procédure participative en droit du travail.
Pour ma part, je ne suis pas sûr que ce soit tout à fait utile, mais en tout cas, cela ne mange pas de pain, comme on dit.
2857, qui porte sur le même sujet.
Oui, quantitativement… ! Adopter le dispositif qui nous est proposé – j’invite chacun à y réfléchir – reviendrait, je le répète, à introduire un cheval de Troie qui risque de porter atteinte à la spécificité du contrat de travail.
Un contrat de subordination qui justifie le code du travail, ainsi que cette juridiction spécifique que sont les prud’hommes.
Je pense vraiment que l’on ne peut pas traiter le contrat de travail comme on traite les autres contrats.
Comme Denys Robiliard l’a très bien expliqué, ce qui vous est proposé ici fait système avec les autres mesures qui sont proposées en vue de tarir la judiciarisation d’un certain nombre de litiges.
Et je ne vois pas en quoi cela constituerait un cheval de Troie et ouvrirait une brèche dans la protection liée au droit du travail.
Je répète en effet que seuls des conseillers prud’homaux peuvent contrôler et homologuer les conventions pour leur donner force exécutoire, de sorte qu’en réalité les juges prud’homaux ne sont pas dessaisis dans cette affaire, puisqu’eux seuls peuvent homologuer et donner force exécutoire aux conventions.
Cette simplification, qui vise à rendre cette justice plus rapide et plus efficace, me semble donc cohérente et former un tout avec les autres mesures proposées.
Je mets aux voix l’amendement n 2166.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2166 n’est pas adopté.) 2857.
L’homologation, d’ailleurs, signale en général un problème.
Il existe en effet deux raisons à l’homologation.
Parfois, dans certains bureaux, soyons clairs, elle permet d’obtenir plus facilement le paiement de l’aide juridictionnelle.
D’autres fois, elle intervient parce qu’il y a un problème d’exécution et qu’il faut un titre exécutoire.
On demande alors que la force exécutoire assortisse ce qui reste un contrat privé, d’où le contrôle et l’homologation par le juge.
Je ne vois vraiment pas où est le danger.
Et, au regard du nombre de conventions de procédure participative, à supposer que vous puissiez voir des Troyens, ce ne serait pas un cheval, mais une alouette.
(Sourires.) Même avis.(L’amendement n2857 n’est pas adopté.) 2797.
Il est défendu.
Défavorable, car d’essence réglementaire.(L’amendement n2797, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2805.(Sourires.) Cette disposition, votée par le Parlement, a été censurée par le Conseil constitutionnel pour des raisons de procédure, parce qu’elle avait été introduite en deuxième lecture de l’examen de la loi.
J’insiste sur le fait que le Conseil constitutionnel n’a pas censuré la mesure sur le fond, mais uniquement sur la forme.
Compte tenu des interrogations suscitées à l’époque par la réforme proposée, plutôt que de reproposer dans la foulée la même mesure, le ministre de l’agriculture considère qu’il convient de consulter de nouveau les partenaires syndicaux agricoles de manière plus approfondie sur cette question, en vue d’aboutir à un accord sur les voies et moyens à mettre en œuvre pour améliorer le système, qui ne peut rester inchangé.
Il s’agit effectivement, pour le coup, d’une juridiction complètement échevinée.
La commission a examiné cet amendement, mais n’a pas statué.
Par conséquent, je lui donne un avis de sagesse.(L’amendement n2805 est adopté.) 2592 troisième rectification.
Entre-temps, le Gouvernement a fait réformer l’inspection du travail par décret, et au printemps 2014, la commission des affaires sociales a examiné une proposition de loi présentée par notre rapporteur thématique, Denys Robiliard.
La discussion a repris et un travail d’amendement important et constructif a été lancé.
Nous avons alors pensé que le Parlement pourrait jouer son rôle.
Cet amendement a donc pour objet de reprendre la synthèse de ce travail, sur la base de la proposition de loi de Denys Robiliard, avec bien entendu l’ajout de quelques propositions écologistes.
Vous le savez, monsieur Alauzet, l’avis de la commission est défavorable.
La situation dans laquelle nous nous trouvons me navre mais pour autant, je ne souhaite pas que l’Assemblée adopte votre amendement.
Tout d’abord, parce que je vais présenter un amendement qui réforme le délit d’entrave de façon un peu plus précise.
S’agissant de l’inspection du travail, nous sommes confrontés à une double difficulté.
En premier lieu, le Gouvernement a annoncé qu’il souhaitait y revenir par voie d’ordonnances.
Il s’en expliquera, mais il a indiqué qu’une nouvelle consultation des partenaires sociaux serait nécessaire.
Pour avoir été associé après coup à la façon dont les choses se sont passées, je peux le comprendre.
La réforme de l’inspection du travail a été négociée au sein du ministère avec les syndicats d’inspecteurs et de contrôleurs, et ce n’est que dans un deuxième temps qu’elle a été présentée aux partenaires sociaux dans leur dimension générale, alors que l’inspection du travail a un effet direct sur les entreprises.
Ce premier élément me paraît justifier la nécessité d’un nouveau round de concertation.
Je ne vois pas en quoi le fait qu’un inspecteur du travail choisisse la voie administrative et que le directeur régional des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, le Direccte, prononce une sanction administrative empêch erait la victime d’un acte délictuel de saisir, si elle le souhaite, la juridiction pénale.
Voilà la difficulté juridique à laquelle nous sommes aujourd’hui confrontés.
Chacun aura remarqué votre solidarité, monsieur Vercamer.
Il ne s’agit pas de juger les absents, mais du retard a été pris qui a fait que nous n’avons pas pu adopter cette proposition de loi.
Je souhaite que l’on ne change rien, c’est-à-dire que l’on articule le droit français avec le droit européen.
Le droit européen a la primauté, allons au bout de la logique, et nous ne devrons changer quelque chose que si la CEDH juge qu’une partie civile ne peut pas saisir la juridiction pénale.
Je pense qu’elle peut le faire, mais je peux me tromper.
Dans le temps d’examen de ce projet de loi, nous n’avons pas pu trouver un accord parce que la question juridique est extrêmement délicate.
Nous n’avons donc pas pu faire de proposition.
Par ailleurs, monsieur Alauzet, nous aurions un problème de timing Même s’il nous reste la journée de demain (Murmures sur divers bancs.) , je ne souhaite pas que nous le fassions maintenant.
Enfin, je préfère que cette réforme passe par ordonnance plutôt qu’elle ne passe pas du tout parce que depuis sept mois, nous n’avons pas trouvé le créneau pour inscrire ma proposition de loi qui, elle, pourrait être examinée.
Je ne voudrais pas que cette difficulté à trouver un créneau disponible se renouvelle.
Si l’on habilite le Gouvernement à procéder par ordonnance, il devra le faire.
Prudence est mère de sûreté, et comme je veux que se fasse cette réforme de l’inspection du travail, qui me paraît essentielle pour la protection du droit du travail et des salariés, je préfère jouer la sécurité et en passer par une ordonnance plutôt que de ne rien avoir du tout.
Vous aurez noté, monsieur Alauzet, qu’en sept minutes vingt-deux secondes, le rapporteur vous a apporté de manière très pédagogique toutes explications.
Au vu de la conviction du rapporteur, et parce que je ne veux pas le mettre dans la situation d’appeler à voter contre sa proposition de loi, je retire l’amendement.(L’amendement n2592 troisième rectification est retiré.) Avec cet article, nous abordons la partie de ce projet de loi qui concerne le droit du travail.
Nous allons en étudier plusieurs aspects essentiels qui devraient concerner la protection des salariés.
Depuis plusieurs jours, nous avons beaucoup discuté dans cet hémicycle du travail le dimanche.
Mais la partie du projet de loi que nous allons maintenant examiner est à nos yeux tout aussi essentielle, et pour dire les choses franchement, si l’on veut redonner confiance à la partie de la majorité qui doute du bien-fondé de ce texte, il faudrait amender sur plusieurs points essentiels les différents articles que nous allons aborder et sur lesquels nous avons des désaccords que je vais expliciter tout au long de cette nuit.
L’idée terrible selon laquelle le code du travail tue l’emploi est très présente dans notre pays.
Beaucoup, à droite, la défendent jour après jour et l’illustrent en expliquant que le code du travail, ce code qui compile notre législation sociale, est un des plus épais du monde, et qu’il constitue en soi un obstacle à la compétitivité de notre économie.
Nous sommes très nombreux à penser de façon radicalement différente.
Le code du travail, c’est la protection des salariés, c’est la cohésion sociale, et cela aussi contribue à la compétitivité.(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.) Je partage les vives préoccupations que vient d’exprimer mon collègue Christian Paul.
Nous demanderons d’ailleurs, monsieur le président, un scrutin public sur l’amendement n Quant aux ordonnances, je ne vais pas vous répéter les réticences que nous avons toujours, nous autres députés, à l’égard de ce procédé législatif qui tend d’ailleurs à se multiplier dangereusement, dans de trop nombreux textes.
Nous nous méfions a priori  de cette procédure, parce qu’elle laisse carte blanche au Gouvernement qui s’exonère de tout débat, en particulier, évidemment, sur les sujets qui le gênent.
Je ne comprends pas.
Un an plus tard, nous examinons le lourd véhicule législatif qu’est le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
C’était une nouvelle occasion, que nous devions saisir.
Je regrette d’ailleurs que notre collègue Cherpion ne soit pas là pour en débattre, comme nous l’avons fait en commission.
Je ne reviens pas sur le fond du texte.
Il suffit de reprendre l’amendement n Cet argument est très insuffisant pour justifier une modification du délit d’entrave.
Je ne suis pas favorable au fait de redonner, en trois lignes, la main au Gouvernement, à moins qu’on me garantisse que la totalité du travail que nous avons réalisé soit effectivement traduite dans l’ordonnance.
Or je ne connais pas le contenu de cette dernière, et je ne souhaite pas que l’on modifie les dispositions relatives au délit d’entrave.
Nous regrettons que le Gouvernement veuille légiférer par ordonnances.
Moi aussi, j’ai participé à l’examen en commission de la proposition de loi relative aux pouvoirs de l’Inspection du travail.
J’étais d’ailleurs assez satisfait que ce texte soit discuté, puisque j’avais rédigé un rapport budgétaire pour avis sur ce sujet.
Néanmoins, comme l’a dit le rapporteur, il vaut mieux légiférer par ordonnances que ne rien faire du tout.
À l’époque, j’avais proposé la création d’une sanction administrative permettant de se retourner directement vers l’entrepreneur, sans attendre une action pénale qui n’arrive Vous, monsieur Paul, vous êtes pour le dialogue social mais vous voulez tout inscrire dans la loi.
Ce n’est pas notre cas.
Nous considérons que les partenaires sociaux sont aptes à négocier et à trouver des accords,… …qu’il s’agisse d’accords interprofessionnels, de branche ou d’entreprise.
La loi ne doit servir qu’à fixer des garde-fous pour éviter que le dialogue social ne dérape.
Sur l’amendement n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
On pourrait d’ores et déjà le lire.
Certains de nos collègues l’ont déjà fait, puisqu’ils m’ont demandé des explications.
Mais je le tiens à votre disposition séance tenante.
Afin de ne pas faire échouer la commission mixte paritaire, de façon à ce que la réforme de la formation professionnelle puisse entrer en vigueur plus rapidement, l’article n’a pas été repris.
Mais pour ma part, j’étais d’avis qu’il fallait préférer une deuxième lecture à l’Assemblée, tant pis pour la commission mixte paritaire.
Je m’en souviens.sine die .
À plusieurs reprises, j’ai plaidé pour une nouvelle inscription à l’ordre du jour, mais sans succès.
Il était normal, et cela répondait à un engagement présidentiel, de préciser et de délimiter les contours de cette réforme, de renforcer les sanctions et de supprimer les peines d’emprisonnement en cas de délit d’entrave, même si celles-ci étaient très peu, voire pas du tout prononcées.
C’est le genre de règles inutiles et inappliquées qui envoient des signaux négatifs pour l’investissement en France et que le pragmatisme commande de supprimer, mais en montrant explicitement que cela n’enlève aucun droit, aucune protection au salarié.
Tel sera l’objet de l’amendement présenté tout à l’heure par votre rapporteur.
Pour ce qui est de l’habilitation à procéder par ordonnance s’agissant de la réforme de l’inspection du travail, lors du long débat qui a eu lieu autour de l’amendement du groupe écologiste, qui a été retiré, j’ai pris l’engagement au nom du Gouvernement que le texte s’appuierait sur la proposition de loi.
L’arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme est postérieur au texte.
Les révisions et la concertation sont en cours.
Vous serez associés au travail de rédaction de l’ordonnance, car il n’est pas question de la rédiger de manière subreptice.
J’indique d’ores et déjà que François Rebsamen présentera avant signature le texte de l’ordonnance à la commission des affaires sociales, afin qu’elle soit discutée dans le détail et que chaque article et chaque disposition soient débattus dans la plus grande transparence.
Telle est bien l’intention du Gouvernement.
Plutôt que de légiférer par ordonnance, nous aurions préféré inscrire directement des améliorations dans la loi, je ne vous le cache pas.
C’est la démarche que j’ai constamment privilégiée pour ce texte.
Mais cela n’a pas été possible, et je ferai appel à cette procédure avant signature de l’ordonnance et avant l’habilitation.
Telles sont les clarifications que je souhaitais apporter s’agissant des deux dispositions de cet article.
Avis défavorable donc à l’amendement de suppression.
Pour terminer, monsieur Paul, vous avez eu des mots très durs.
Peut-être ont-ils excédé votre pensée, c’est ce que j’ose espérer.
Je ne le crois pas.
Si ce n’était pas le cas, permettez-moi de vous livrer également le fond de ma pensée.
Avant un débat plus précis, vous avez tenu un propos général qui introduisait de la suspicion et mettait en cause la volonté du Premier ministre et la mienne.
Pas de la suspicion, de la contradiction.
Non, de la suspicion.
Celle que le Gouvernement, qui a opté pour une approche pragmatique en matière de croissance et d’activité, remettrait en cause les droits sociaux et voudrait aller vers un moins-disant social.
Ce n’est pas le cas de ce texte, et nous sommes en train de vous le démontrer.
Monsieur Paul… Nous sommes en train de vous le démontrer au cas par cas.
D’ailleurs, lorsque nous abordons le détail des amendements, vous constatez à chaque fois que votre argumentation ne tient pas.
Ce genre de propos insidieux, surtout de la part d’un membre de la majorité, je les trouve profondément déplaisants.
Vous vous êtes exprimé de cette façon à propos du LFB, le Laboratoire français de fractionnement et des biotechnologies, et vous recommencez ce soir.
Votre propos est imprécis, il ne tient pas la mer.
Vous n’opposez pas des arguments à d’autres arguments.
Vous vous en tenez à un propos général qui cherche à installer l’idée que ce Gouvernement détricoterait les droits sociaux ou s’inscrirait dans une compétition pour les réduire.
Cela, je ne peux pas le laisser dire, monsieur Paul.
Ce n’est pas à la hauteur de la qualité des débats que nous avons depuis le début.
Nombre de parlementaires du groupe socialiste n’étaient pas initialement en adéquation avec la philosophie de ce texte.
Mais ils ont fait l’effort d’entrer dedans, de travailler, avec honnêteté, et ils l’ont amélioré.
C’est le cas par exemple du rapporteur Denys Robiliard.
Vous n’êtes pas entré dans cette démarche, monsieur Paul.
Je ne peux donc pas accepter vos propos.
En particulier s’agissant du Premier ministre, vous êtes allé trop loin.
En tant que membre du groupe socialiste, vous ne pouvez pas le mettre en cause comme cela, vous ne pouvez pas dire ce que vous avez dit.
La volonté profonde du Gouvernement, c’est d’améliorer le quotidien de nos concitoyens, de tout faire pour la croissance et l’activité et en même temps de ne rien céder.
Sur plusieurs points, nous avons même montré que nous élargissions les droits de nos concitoyens.
Vous êtes allé trop loin ce soir, et c’était la deuxième fois, après vos propos sur le LFB.
Les insinuations, surtout venant d’un député de la majorité, ne sont à la hauteur ni de nos débats, ni de ce qu’attendent nos concitoyens, ni du travail que nombre de vos collègues ont fait pour ce texte.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je ne vous répondrai pas, monsieur le ministre, sur le ton que vous venez d’employer.
Je ne considère pas que nous soyons dans cet hémicycle pour nous donner des leçons.
(Exclamations sur certains bancs du groupe SRC.)  Dans un débat comme celui-ci, peut-être l’apprenez-vous, il peut y avoir des discussions de nature technique, tout à fait légitimes, et il peut y avoir une discussion sur l’inspiration du texte, qui peut prendre un caractère général.
J’ai été profondément choqué, en tant que député élu de cette majorité et qu’homme de gauche, engagé depuis plus de trente-cinq ans dans son parti, d’entendre le Premier ministre, en dehors du sol national, en Chine, indiquer qu’il y avait en quelque sorte une compétition entre la France et l’Allemagne.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) J’ai été choqué d’entendre le Premier ministre dire que le code du travail était plus protecteur en Allemagne, et que c’était une bonne raison pour que les investisseurs chinois viennent en France.
Profondément choqué.
Cela explique peut-être les propos que j’ai tenus tout à l’heure, et dont je ne m’excuse pas.
Ce débat n’est pas seulement une discussion de juristes, de spécialistes de droit du travail.
C’est aussi une discussion politique.
Vous m’interpellez sur le terrain politique, je vous réponds de la même façon.
Nous pouvons poursuivre le débat.
Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame Fraysse, dois-je considérer que vous avez défendu l’amendement n Oui, monsieur le président.
Je mets aux voix l’amendement n 2167.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n2167 n’est pas adopté.) 2645.(L’amendement n2645, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2618.
Il est difficile de ne pas être d’accord avec Denys Robiliard, pour beaucoup de raisons (Sourires)  et je connais certainement moins bien le droit du travail que beaucoup de ceux qui sont intervenus jusque-là.
Pour autant, je ne suis pas convaincue, ni rassurée, par ses arguments.
Sans faire de procès d’intention, ma lecture du texte me porte à penser que, globalement, il remet en cause les droits sociaux.
Je ne doute pas de vos bonnes intentions, mais je ne partage pas vos propositions pour les mettre en œuvre.
Lorsque je doute, j’essaye d’en revenir à des choses simples.
L’un d’elles, c’est qu’on ne réforme pas l’inspection du travail, a fortiori Lorsqu’on dit vouloir valoriser le dialogue social, il ne me semble pas qu’on doive dépénaliser l’entrave au fonctionnement des institutions représentatives du personnel.
Bien que prononcées rarement, les peines et les sanctions applicables conservent un caractère dissuasif nécessaire et utile.
Enfin, je pensais que nous étions tous d’accord pour dire que le droit du travail a pour rôle de rééquilibrer le rapport de force entre salariés et employeurs, qui est extrêmement déséquilibré, surtout lorsque le taux de chômage est si élevé.
Or les propositions qui sont faites là affaiblissent plutôt les salariés et leurs représentants.
D’où les amendements n(L’amendement n2618, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1585 deuxième rectification.
Défavorable, sans enthousiasme particulier.
Avis défavorable.(L’amendement n1585 deuxième rectification n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 3268, 1322 et 2595.
3268.
1322.
Les amendements sont identiques, mais nous ne poursuivons pas le même objectif.
2595.(Les amendements identiques n3268, 1322 et 2595 sont adoptés.) Actuellement, dans une seule et même infraction, on réprime trois infractions qui sont d’une gravité différente.
Avis favorable.
Comme Barbara Romagnan, je ne suis pas un spécialiste.
Pour que les choses soient bien claires et être sûr d’avoir tout compris, il me semble nécessaire de récapituler.
Nous maintiendrons, en votant cet amendement, le caractère délictuel et la compétence du tribunal correctionnel.
Nous renforcerons, en les doublant, toutes les peines d’amende encourues quelle que soit l’infraction concernée.
Nous maintiendrons la peine d’emprisonnement d’un an pour les délit les plus graves, qui sont l’atteinte à la constitution ou aux personnes constitutives de ces instances.
Pour les seules ent raves au fonctionnement, nous nous contenterons, si je puis dire, de doubler la peine d’amende en supprimant la peine de prison.
Le dispositif en ressort ainsi renforcé puisque rien n’est enlevé du caractère délictuel, que les amendes sont majorées et que les peines de prison maintenues pour les deux délits les plus graves.
Tout cela est de nature à répondre aux inquiétudes de nos collègues.
Rien ne change, en effet.(L’amendement n3269 est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
2311.
Je ne vois donc pas bien ce qui justifierait qu’un dirigeant de cette nature, qui a changé d’entité mais demeure au sein du même groupe, soit soumis à un régime fiscal différent de celui de ses collègues qui demeurent cinq ans dans la même affectation.
Cela entraînerait même une rupture d’égalité devant l’impôt.
Sans que ce régime des impatriés me plaise démesurément, j’estime donc que la mesure qui nous est proposée est normale, d’où un avis défavorable à l’amendement de suppression.
Cette mesure s’inscrit dans une réflexion entamée voici une quinzaine d’années, à l’occasion du rapport Charzat, sur l’amélioration de l’attractivité du territoire français et sa faculté à attirer et à retenir des cadres de haut niveau.
Nombreuses sont aujourd’hui les situations très concrètes dans l’industrie française qui montrent toute la difficulté que nous avons à retenir certains de ces cadres.
Nous avons déjà eu cette discussion lorsque j’ai défendu ici même le projet de loi concernant l’actionnariat salarié.
J’insiste sur le fait que le Gouvernement défend cette mesure concernant les impatriés et l’assume pleinement, car il s’agit d’une mesure de simplification du régime, en quelque sorte.
Elle permet en effet aux salariés impatriés qui changent de fonction au sein d’une entreprise ou d’un groupe d’entreprises établis en France de conserver le bénéfice de ce régime, ce qui leur était interdit jusqu’à présent.
Vous avez raison de préciser qu’il s’agit de cadres supérieurs, que le rapporteur a bien distingués des mandataires sociaux.
Ces employés, salariés ou non, sont certes très privilégiés mais sont aussi des dirigeants de talent, qui exercent de grandes responsabilités.
Or, nos entreprises ont besoin d’attirer et de conserver ces talents.
En clair, l’aménagement technique p roposé dans cet article consiste simplement à permettre de changer de fonction au sein d’un groupe sans perdre les avantages liés au régime des impatriés.
Pour être complet, je rappelle, comme cela a d’ailleurs été dit plus tôt, qu’il s’agit d’un engagement pris par le Président de la République dans le cadre du conseil stratégique de l’attractivité, comme le délit d’entrave.
Il avait même été envisagé d’aller plus loin en prolongeant la durée de bénéfice du régime des impatriés.
Nous n’avons pas souhaité y donner suite, pour des raisons juridiques et aussi par souci de compatibilité avec les autres salariés.
La durée de cinq ans nous paraît suffisante.
Cette mesure permet ainsi d’harmoniser et de simplifier le dispositif sans pour autant en étendre les caractéristiques et la durée.
Dès lors, je propose le retrait de cet amendement, faute de quoi j’y serai défavorable.(L’amendement n2311 n’est pas adopté.) 2403.
Cet amendement n’entraînera pas un surcoût élevé, monsieur le ministre, puisqu’il est stabilisé dans la durée.
Il vise simplement à autoriser un cadre étranger à changer d’entreprise tout en continuant à bénéficier du dispositif d’exonération dans la limite des cinq premières années.
En effet, il s’agit là d’une extension qui ne relève pas de la simplification.
Elle consiste à donner la possibilité à un impatrié de changer de groupe tout en conservant le bénéfice des exonérations fiscales.
Cela pénaliserait les entreprises d’origine en permettant le départ inopiné de ces cadres à fort potentiel vers d’autres entreprises.
En clair, je comprends votre objectif, mais j’émets un avis défavorable à ce dispositif qui ne me semble pas opportun.(L’amendement n2403 n’est pas adopté.) 45.
Comme vous le savez, les retraites aux États-Unis ne sont pas financées par un régime par répartition comme en France, et sont généralement d’un niveau extrêmement faible.
Dès lors, les Français qui y résident sont contraints de souscrire des plans par capitalisation.
Un certain nombre d’entre eux rentrent dans notre pays au terme de longues années d’expatriation.
L’objectif est donc de les englober dans le dispositif prévu par le présent article.
Avis défavorable.
Je ne comprends pas.
Avis défavorable.
De surcroît, quand nos compatriotes quittent les États-Unis, les sommes qu’ils ont capitalisées sont soumises à l’exit tax  et ils en perdent une partie.
Cela veut dire, monsieur le ministre, que de nombreux Français, dont beaucoup sont des hauts fonctionnaires internationaux, aimeraient revenir en France, dépenser de l’argent en France, investir au moment de la retraite, et qu’ils ne le peuvent pas.
Juste un mot, monsieur le président.
Autant je trouve qu’il n’y a pas d’heure pour discuter de droit du travail, autant les discussions sur le droit fiscal devraient s’arrêter à une heure décente… (Sourires.) Vous proposez d’appliquer l’exonération prévue à cet article aux produits des plans de retraite par capitalisation souscrits à l’étranger.
Cela ne correspond pas à la philosophie de l’article.
En effet, le régime des impatriés vise à attirer les cadres étrangers en France.
Vous le plaquez sur une réalité dont je ne nie pas la difficulté, mais qui n’a rien à voir.
En outre, il ne serait pas justifié d’exonérer des produits de plan d’épargne retraite car le plan de retraite américain 401(k) n’est pas soumis à l’impôt pendant la phase de constitution de l’épargne.
Donner un double avantage, à l’entrée et à la sortie, constituerait une dérogation au droit commun qui n’est pas souhaitable.
La fiscalité actuellement applicable au capital issu de plans de retraite permet d’ores et déjà de garantir un niveau d’imposition avantageux.
Je vais retirer cet amendement, dès lors que vous vous engagez à travailler sur cette question.
Mais il faut bien comprendre que le dispositif comporte certes des avantages fiscaux, mais que son désavantage est globalement plus important que ces avantages.
Le ministre m’assurant qu’il est prêt à travailler sur cette question, je retire l’amendement.
Vous prenez date.(L’amendement n45 est retiré.) 51 Cet amendement concerne une profession réglementée qui est en état de quasi-monopole.
Actuellement, notre pays ne compte que sept représentants fiscaux accrédité, qui se retrouvent donc en situation de quasi-monopole.
Il y a là une anomalie.
Beaucoup de pays européens ont adopté un tout autre dispositif.
Je souhaite que la France prenne exemple sur ce qui se fait dans les autres pays, par exemple au Portugal.
C’est l’intérêt de notre pays et de nos compatriotes qui vivent à l’étranger.
Avis défavorable.
Cet amendement avait déjà été présenté, et rejeté, lors de l’examen de la loi de finances rectificative pour 2014.
N’ayant pas une conception cyclique du temps parlementaire, je ne comprends pas qu’il puisse être présenté de nouveau moins  de deux mois après, et dans un cadre qui en fait presque un cavalier.
Sur le fond, cette proposition fait craindre des difficultés de recouvrement, donc des pertes de recettes fiscales.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
Le rapporteur a rappelé que cet amendement a déjà été examiné récemment, je n’y reviens pas.
Sur le fond, l’obligation pour les non-résidents de désigner un représentant fiscal dans certaines situations a pour but de sécuriser les recettes fiscales de l’État.
Au niveau européen, la Cour de justice et la Commission considèrent que cette disposition est contraire à la liberté de circulation.
La loi de finances rectificative pour 2014 a adopté un changement de notre dispositif pour que la France respecte ses obligations, d’autant que l’Union et l’espace économique européen sont des cadres de coopération plus étroits depuis certaines directives, en particulier en matière de fraude fiscale.
Rien ne justifie que nous allions plus loin avec certains États tiers.
Nous ne disposons pas des mêmes garanties et d’ailleurs nous n’y sommes pas obligés.
Là encore, vous cherchez peut-être à régler un cas particulier, monsieur le député, mais plutôt que de créer une obligation générale fondée sur le cas spécifique du continent nord-américain, il serait peut-être préférable d’étudier les cas concrets qui ont posé un problème.
Il serait utile que vous nous communiquiez les cas particuliers qui vous ont conduits à proposer cet amendement afin qu’ils soient étudiés par nos services.
Je vous invite à retirer l’amendement, faute de quoi je lui donnerai un avis défavorable.
Monsieur le rapporteur, cet amendement est tout sauf un cavalier puisque, si j’ai bien compris, le texte que nous examinons traite des professions réglementées.
C’en est une.
Ce que je souhaite, et que j’avais déjà demandé dans la loi de finances rectificative, comme le rapporteur l’a souligné, c’est que nous nous mettions enfin au travail pour étudier les dispositifs adoptés par un certain nombre d’autres pays européens.
Je comprends la nécessité de sécuriser, mais il existe d’autres moyens, qui coûteraient moins cher à nos compatriotes et aux finances publiques que ce dispositif qui, de surcroît, nourrit sept personnes en situation de quasi-monopole.
Si vous vous engagez à regarder ce qui se fait dans les autres pays européens, monsieur le ministre, j’accepte de retirer cet amendement.(L’amendement n51 est retiré.) 46.
Je précise, mon cher collègue, qu’il ne vous reste que quelques secondes de temps de parole.
Le ministre va déposer un amendement qui me permettra de regagner du temps supplémentaire… En attendant, le présent amendement vise à abroger l’exit tax .
Je ne m’attarderai pas pour le présenter car il m’étonnerait beaucoup que vous lui accordiez un avis favorable.
Je reconnais ma prévisibilité… L’exit tax Il est donc curieux de revenir sur ce point.
Ce qui a déterminé la commission spéciale, c’est qu’il est important de pouvoir imposer les capitaux qui quittent la France.
L’exit tax  le permet.
Par les temps qui courent, il ne serait pas sage de s’en priver.
Avis défavorable.(L’amendement n46 n’est pas adopté.) 2241.
Cet amendement vise à élargir l’accès au crédit d’impôt famille, le CIF, pour les entreprises situées dans les ZTI, les ZT et les zones commerciales.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n2241 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 55 propose de modifier le droit applicable en matière de droit au compte.
Le problème que vous soulignez touche un grand nombre de nos compatriotes établis à l’étranger, monsieur Lefebvre.
Il s’agit d’un vrai problème.
C’est pourquoi le Gouvernement a souhaité y apporter une réponse.
Par-delà les conséquences du Foreign Account Tax Compliance Act Votre amendement rappelle que toute personne physique a droit à un compte de dépôt et envisage une procédure selon laquelle la Banque de France pourrait contraindre, en cas de fermeture de compte, un établissement bancaire à ouvrir un compte de dépôt.
Il soulève la question de la sanction du refus par un établissement bancaire d’ouvrir un compte dans le cadre de cette procédure et propose de la rendre automatique, ce qui présente des difficultés importantes, en particulier un risque d’inconstitutionnalité.
Tout en reconnaissant la nécessité de traiter le problème que vous soulevez, et qui a été rappelée par plusieurs d’entre vous, mais en voulant laisser à l’autorité de contrôle prudentiel et de résolution la possibilité de recourir à un éventail de mesures plus larges, le Gouvernement dépose un amendement en vue de renforcer le droit au compte, qu’il s’agisse de Français expatriés ou non.
Afin de renforcer l’effectivité de ce droit et après discussion avec vous en particulier, monsieur Lefebvre, le Gouvernement dépose donc un amendement prévoyant une saisine automatique de l’autorité de contrôle prudentiel et de résolution par la Banque de France si elle a connaissance d’un refus d’ouverture de compte par un établissement de crédit désigné dans le cadre de la procédure de droit au compte, ce qui systématisera la saisine de l’autorité prudentielle et de résolution et le cas échéant les procédures administratives ou de sanction.
Ce droit, plusieurs d’entre vous y sont attachés, et le Gouvernement aussi.
Cet amendement est donc un véritable apport, qui lui donne une substance et une réalité.
Je vous demande donc, monsieur Lefebvre, de retirer l’amendement n 55 qui est satisfait par l’amendement du Gouvernement.
La commission n’a pas examiné l’amendement du Gouvernement.
À titre personnel, j’y suis favorable car il renforce l’effectivité du droit au compte.
55.
Je retire donc l’amendement n 55 et vous remercie, monsieur le ministre, du travail réalisé depuis quelques jours sur ce sujet.
Vous me proposez en réalité de remplacer l’automaticité de la sanction par celle de la saisine de l’autorité de contrôle prudentiel et de résolution, qui prononce les sanctions.
Un tel dispositif, qu’il sera intéressant de voir à l’épreuve des faits, constitue une vraie chance que des sanctions exemplaires viennent faire respecter le droit au compte qui figure dans nos lois et doit être respecté.
Il est absolument scandaleux qu’un Français, où qu’il vive, voie son compte arbitrairement fermé.
D’ailleurs, l’un des problèmes de la procédure que nous avons fléchée avec la Banque de France est que certains de nos compatriotes, parfaitement honnêtes et n’ayant jamais rencontré le moindre problème, sont en quelque sorte suspectés d’être interdits bancaires.
Le sujet est extrêmement important, nous l’avons évoqué à au moins cinq ou six reprises dans cet hémicycle.
Je me félicite que l’amendement sur lequel nous avons travaillé ensemble soit susceptible d’apporter une solution durable.(L’amendement n55 est retiré.)(L’amendement n J’ai déposé cinq autres amendements qu’en réalité je ne défendrai pas, faute de temps, et qui portaient sur le jour de carence, la réduction de la dépense  Je les retire, monsieur le président.(Les amendements n56, 47, 48, 49 et 50 sont retirés.) 2242.
Il s’agit encore du crédit d’impôt famille.
Cet amendement propose la rédaction d’un rapport sur ce dispositif par ailleurs peu connu, qui présenterait les principales caractéristiques des entreprises bénéficiaires, des dépenses engagées et de leur évolution, ainsi que ses conséquences pour les salariés de l’entreprise concernée.
Sagesse.
Sagesse.(L’amendement n2242 est adopté.) 1492, 2566 et 2562, peuvent être soumis à une discussion commune.
1492.
Cet amendement vise à abroger la disposition introduite par la loi relative à l’économie sociale et solidaire qui oblige à informer les salariés d’une entreprise si celle-ci est en voie de cession à d’autres actionnaires.
Sur le principe, donner un droit d’information aux salariés peut sembler une bonne idée.
Mais on se rend compte avec le temps que cette disposition contrecarre en fait un certain nombre de cessions en cours, car une fois les salariés informés, cela finit par se savoir et n’est pas sans conséquence sur la clientèle, les fournisseurs, voire parfois le comportement du personnel ou même de l’acquéreur.
Certaines cessions ne vont pas à leur terme et l’entreprise, qui a engagé des frais dans cette optique, est parfois mise en péril.
L’amendement vise donc à supprimer l’obligation d’information.
Si le Gouvernement ne souhaitait pas donner un avis favorable, je présenterais plusieurs amendements de repli.
2566.
Monsieur le ministre, dans ce projet de loi, vous essayez de gommer un certain nombre d’aspérités, de scories, de blocages qui peuvent survenir à un moment ou à un autre dans la vie des entreprises.
Comme l’a très bien dit Francis Vercamer, c’est peut-être animé par une bonne intention que le ministre Hamon a introduit cette disposition dans son texte, mais elle a conduit avant tout à une grande fragilisation de la transmission des entreprises.
Cette transmission, complexe et qui suscite des problèmes de financement, est une des grandes difficultés que connaît notre pays.
On sait très bien que dès lors que l’information est diffusée, la transmission suscite du trouble chez les salariés.
Nous préconisons donc de supprimer ce délai de deux mois, qui n’est absolument pas opportun.
On peut vouloir un droit d’information des salariés, mais à la condition de prévoir une clause de confidentialité stricte.
Cela permettrait tout à la fois d’instaurer un dialogue et de ne pas divulguer à l’extérieur l’information relative à la cession.
Dans le cas où il n’y aurait pas de repreneur, ce qui peut arriver, on pourrait aussi imaginer que ce droit d’information des salariés soit étendu.
Laissons la possibilité aux chefs d’entreprise de transmettre leur activité sans fragiliser ces reprises qui, on le sait très bien, sont complexes, et permettons aux salariés d’être informés, soit de façon complètement sécurisée, sans qu’ils puissent diffuser ces informations à l’extérieur, soit de façon plus étendue, s’il s’avère qu’il y a carence de repreneur.
2562.
 a largement contribué à l’élaboration de cette loi récente.
Nous étions tous de bonne volonté, mais on voit bien, dans la réalité de l’exercice, que cela ne fonctionne pas.
Nous vous proposons donc, de bonne foi, avec Francis Vercamer qui a été à l’époque à la manœuvre sur le texte relatif à l’économie sociale et solidaire, de revenir de façon extrêmement pragmatique et opérationnelle sur certaines de ses dispositions.
Elle n’est pas entrée en vigueur immédiatement, car il fallait un décret d’application dont je ne suis pas capable de vous donner la date.
On sait qu’il y a un problème dans la transmission des entreprises.
Nous avons pris un des décrets d’application du texte l’année dernière avec Carole Delga, pour donner un cadre, en vue de l’entrée en application du dispositif le 1 novembre.
Les constats, les sondages qui ont été faits au terme des premiers mois d’application ont montré que la réalité était quand même légèrement différente de l’inquiétude initiale.
Tel est le premier élément.(Les amendements n1492, 2566 et 2562, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1497.(Sourires.)  Bref je propose, par cet amendement, que l’on informe les salariés en l’absence de repreneur, de façon à ce qu’ils puissent éventuellement reprendre l’entreprise.
Je dirai au très saint père qu’il est malheureusement défavorable.
(Sourires.) (L’amendement n1497, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1498.
Il est défendu.(L’amendement n1498, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1493.
Il est également défendu.(L’amendement n1493, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1495.
Défendu.(L’amendement n1495, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n On a beaucoup parlé, dans ce projet de loi, des freins à lever et des améliorations à apporter pour développer la compétitivité, la croissance et l’activité.
Mais on n’a pas parlé, en ce domaine, de la mobilisation des salariés.
Par l’amendement n 2186, je propose aussi d’augmenter le nombre d’administrateurs salariés au sein de ces conseils d’administration, en portant leur nombre de deux à quatre.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Monsieur Laurent, sur le fond, je suis d’accord avec vous, mais nous avons un problème de méthode.
Deuxièmement, cette loi n’a que dix-huit mois.
Un processus d’évaluation est en cours, qui devrait aboutir à brève échéance, à la fin février.
Je propose d’attendre cette évaluation.
Telles sont les trois raisons qui me conduisent, avec regret, à vous demander de retirer cet amendement, qui me paraît prématuré.
Sur ces deux amendements, j’aurai la même approche que le rapporteur thématique.
Nous avons eu l’occasion d’en discuter en commission spéciale.
Vous avez évoqué la question du seuil, qui est l’objet de votre premier amendement.
En ce qui concerne le nombre de représentants des salariés, sur lequel porte votre deuxième amendement, vous en revenez en quelque sorte aux propositions du rapport Gallois.
J’avais eu l’occasion de dire qu’à titre personnel, je souscrivais à cette ambition.
L’ambition que vous avez au travers de ces deux amendements est partagée par le Gouvernement et a même été traduite de manière concrète dans le document d’orientation du ministre du travail que j’évoquais à l’instant.
Je vous demande donc de les retirer, monsieur le député, mais je m’engage en contrepartie à ce que le Gouvernement continue de nourrir cette ambition dans le cadre de la nouvelle phase qui s’ouvre avec les partenaires sociaux et qui devrait déboucher sur un véhicule législatif permettant de moderniser le dialogue social, car il en est une composante importante.
Je préfère la réponse du ministre à celle du rapporteur, qui témoigne d’une logique de fermeture à double tour.
J’en suis particulièrement surpris parce qu’en commission, le ministre proposait déjà une ouverture.
J’avais même compris que le Gouvernement pourrait déposer un amendement pour que nous puissions commencer à cheminer.
Cela n’a malheureusement pas été fait.
Si je prends acte de la volonté de continuer à avancer dans ce domaine, je souhaite néanmoins maintenir mes amendements de façon qu’ils figurent au compte rendu.
Je suis sûr que nous aurons l’occasion d’en reparler.(Les amendements n Je suis saisi de plusieurs amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
1501.
Pendant le temps qui nous est imparti, nous allons essayer de vous convaincre de modifier les seuils sociaux, monsieur le ministre.
Vous le savez, un certain nombre de seuils régissent les dispositions applicables aux entreprises, telles que des règles relatives aux institutions représentatives du personnel ou aux droits des salariés.
Nous y reviendrons de manière plus détaillée au cours du débat.
Vous le savez, les petites et moyennes entreprises sont celles qui embauchent le plus.
C’est dans ces entreprises qu’il y a le plus de création d’emplois.
Interdire à ces entreprises d’embaucher jusqu’à dix salariés supplémentaires constitue réellement un frein à l’emploi.
1532.
Monsieur le ministre, nous sommes à un moment critique de l’examen de ce texte.
Vous m’avez dit tout à l’heure que je ne m’étais pas assez engagé voilà quelques jours pour la modernisation du permis de conduire, et vous m’avez trouvé un peu timoré en début de soirée au sujet des prud’hommes.
Mais sur la question des seuils, il s’agit de créer un choc de confiance.
Vous le savez très bien, et cela a été parfaitement expliqué par Francis Vercamer, les seuils de dix, vingt et cinquante salariés créent un blocage psychologique pour les employeurs.
Pour éviter le passage de quarante-neuf salariés à cinquante, qui induit de nouvelles formalités administratives, juridiques ou autres, et notamment la création d’un comité d’entreprise, les entreprises créent des filiales ou d’autres sociétés, vous le savez comme moi.
Voilà quelques mois, le Gouvernement annonçait le fameux pacte de responsabilité et de solidarité, un chèque de confiance signé aux entreprises.
Il s’agissait de les accompagner pour qu’elles créent ces fameux emplois après lesquels on court désespérément.
Il est temps à présent de faire passer un message volontariste au sujet des seuils.
Pour notre part, nous souhaitons accompagner le développement de l’emploi.
C’est dans les PME que les chefs d’entreprise prennent le plus de risques, parce qu’ils mettent en jeu leur patrimoine, leur propre responsabilité, alors que dans les grands groupes, les dirigeants sont beaucoup plus protégés, vous le savez.
C’est d’ailleurs dans les PME que l’impôt sur les sociétés est le plus élevé, et vous le dénoncez souvent avec nous.
Pascal Cherki le sait aussi, qui le dit avec nous en commission des finances.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Monsieur le ministre, cette affaire est sérieuse.
Il est regrettable d’en parler à deux heures du matin.
François Rebsamen, voilà quelques semaines, expliquait dans une grande interview donnée au grand quotidien de sa région que, au sujet des seuils sociaux, il fallait bouger.
Justement, nous pouvons bouger.
Et ce serait un acte politique fort de le faire collectivement.
Pour conclure, le présent amendement, qui est à titre expérimental, présenterait l’intérêt de pouvoir évaluer si le seuil de cinquante salariés constitue ou non une barrière psychologique, et s’il convient de la faire sauter ensuite.
Cela pourrait être décidé à l’issue de la grande conférence sociale que nous proposons dans un amendement ultérieur, à l’occasion de laquelle l’ensemble des partenaires pourraient se retrouver pour discuter non seulement des seuils mais aussi d’autres sujets.
La France en sortirait grandie.
Voilà deux ou trois mois, je prenais ma douche… (Rires.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce débat était de bonne tenue… Je trouve néanmoins que ce dernier ouvre des portes,…les bancs du groupe SRC.) 1535.
Mes chers collègues, je veux bien admettre que la fatigue aidant, la nuit avançant, il soit peut-être un peu difficile de tenir ce débat pourtant fondamental comme nous devrions le tenir.
Monsieur le ministre, j’ai la conviction que se joue autour de cette question quelque chose d’extrêmement important en termes d’emplois.
Voilà des années que les organisations patronales nous expliquent que si les seuils étaient relevés il y aurait des embauches.
Au fond, personne ne sait si c’est vrai ou non.
Au fond, si dans cette affaire nous nous limitons à un affrontement idéologique entre la gauche et la droite, entre les partisans d’une législation plus ferme en matière de protection des salariés et ceux qui sont accusés de vouloir être plus laxistes, nous n’aurons pas compris quel est l’enjeu et nous aurons oublié au milieu de la nuit les cinq millions de chômeurs qui attendent que nous nous efforcions de trouver des solutions urgentes.
Dans Le Bien public(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Nous proposons quant à nous une formule plus soft , car les amendements que nous avons déposés prévoient une durée d’expérimentation d’une année, permettant en outre au dialogue social – dont nous regrettons comme vous et, j’en suis sûr, comme l’ensemble de cet hémicycle qu’il n’ait pas prospéré sur cette question – de reprendre ce  sujet au bout d’une année, sur le fond d’une expérimentation grandeur nature, afin de savoir si ça marche ou si ça ne marche pas.
Pardonnez-moi si je suis un peu emporté sur ce sujet.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Lorsque les chefs d’entreprise que nous rencontrons, comme nous le faisons tous, évoquent les freins à l’embauche, certains sujets reviennent dans toutes les entreprises et cette question-là est lancinante.
Dans ce projet de loi sur la croissance, qui a balayé très large et évoqué des sujets très divers, on ouvre une possibilité beaucoup plus soft  que celle que propose le ministre Rebsamen.
Si nous avons tort de vous la proposer aujourd’hui, cela signifie également que le ministre avait trois fois tort dans Le Bien public  en proposant une période de trois ans là où nous ne proposons qu’une seule année d’expérimentation.
…et d’autres entre la majorité et l’opposition.
Au-delà des débats, il faut que nous avancions un peu pour tester des solutions et cessions de répéter toujours la même chose depuis des années, avec d’un côté un patronat qui promet que relever les seuils aura des effets miraculeux et, de l’autre, des gouvernants qui ne veulent pas le faire car ils considèrent que c’est trop dangereux et qu’ils risquent de perdre leurs électeurs.
Nous vous proposons de tester cette formule pendant un an, sans mettre à mal la République sociale ni mettre cul-par-dessus-tête le code du travail ou empêcher quiconque d’exercer ses droits.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) J’aurais envie de dire à mes collègues que, quelle que soit l’heure, il ne faut pas céder à la provocation.
En effet, bien qu’il n’y ait pas de question taboue, je ne crois pas que ce soit dans le cadre de ce projet que nous puissions discuter de façon sereine des institutions représentatives du personnel.
Monsieur Jégo, puisque vous évoquiez une psychothérapie, permettez-moi de penser qu’il y a peut-être dans ces amendements un peu de retour du refoulé.
En effet, vous nous dites que le dialogue social est une entrave à l’emploi.
 sur les bancs du groupe UDI.) Fondamentalement, si nous avons un problème d’emploi en France, c’est parce que nous avons un problème de demande et d’investissement.
 Je ne crois pas que le problème se situe sur un autre terrain et je ne pense donc pas que la solution soit dans vos propositions, même si, je le répète, on peut discuter de tout.
Prenez garde également aux messages que vous envoyez, car le dialogue social est aussi une chance pour l’entreprise et ce n’est pas avec de tels messages, même à cette heure-ci, qu’on le fait avancer.
Avis défavorable donc.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je ne répondrai pas à vos propos sur les sections du Parti socialiste, car depuis le début de notre débat, je considère qu’il s’agit et qu’il doit s’agir d’un débat entre le Gouvernement et la représentation nationale.
Messieurs les députés, je vous renverrai d’abord au droit existant et à ce que cette majorité a voté dans le cadre de la loi de sécurisation de l’emploi – vous avez eu du reste, lors du vote de celle-ci, une position constructive.
Selon le droit actuel, et je parle là sous le contrôle de plus expert que moi, une entreprise qui franchit un seuil dispose d’un délai de trois ans pour se mettre en conformité.
Nous avons, avec la loi de sécurisation, ajouté un an à ce délai.
Ce que vous proposez est donc, en quelque sorte, ce qui a été fait,… J’ai bien pris en compte vos propos, qui exprimaient une sorte d’appel que je veux croire sincère, et peut-être aussi de provocation… … mais l’été dernier – et c’est sans doute là que nous avons un désaccord fondamental de méthode –, le Gouvernement n’a pas traité des seuils comme s’il s’agissait d’un Graal, mais du dialogue social dans son ensemble.
De fait, la question n’est pas qu’un seuil plutôt qu’un autre serait une contrainte dont la modification permettrait de libérer soudainement la création d’emplois – je suis en effet au regret de constater que nous n’avons pas vu que des dizaines de milliers d’emplois aient été créés en donnant aux entreprises une année supplémentaire avec la loi de sécurisation de l’emploi, – mais bien plutôt de savoir comment enrichir notre dialogue social.
Là aussi, il faut de la cohérence.
Il faut regarder d’une manière beaucoup plus large et beaucoup plus riche comment faire de notre dialogue social un élément de plus grande protection, aux bons endroits et de manière adaptée, pour créer des droits réels et, en même temps, un élément de compétitivité.
C’est là en effet le sous-jacent du pacte de responsabilité et de solidarité, de la réforme qui vient d’être votée sur le travail dominical et de la feuille de route mise sur la table par le Gouvernement et négociée par les partenaires sociaux.
Je regrette, comme mon collègue François Rebsamen et l’ensemble du Gouvernement – le Premier ministre et le Président de la République ont du reste eu aussi l’occasion de le dire –, que ce dialogue social n’ait pas abouti à un accord, car il aurait permis de régler nombre des problèmes que nous évoquons ici et aurait démontré, comme l’a très bien dit votre rapporteur, Denys Robiliard, que le dialogue social est un élément de compétitivité.
Je veux, comme je l’ai  fait dans d’autres enceintes, rappeler ici ce point, car on ne peut, sur ce sujet, ne pas être cohérent jusqu’au bout.
Je voudrais que votre ferveur soit la même quand il s’agit d’encourager et d’exiger l’existence, branche par branche, d’accords qui font souvent défaut et dont l’absence a conduit les partenaires sociaux et les salariés dans des impasses sur le temps partiel, alors qu’un progrès avait été voté par la représentation nationale, mais qu’on observait des comportements de blocage.
Je voudrais que votre ferveur et votre exigence soient les mêmes lorsque, sur le fondement du pacte de responsabilité et de solidarité, des accords ne sont pas signés dans certaines branches, alors même que de gestes ont été faits par le Gouvernement et la représentation nationale pour l’emploi.
Il faut aller jusqu’au bout de cette cohérence.
Oui, on peut être à la fois plus juste, plus efficace et finalement, monsieur le président Vigier, rester cohérent jusqu’au bout.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  Oui, moi j’aime que l’on parle de l’Allemagne – je le précise pour M.
Paul –, j’aime ce qui se passe en Allemagne, où l’on est capable de franchir quelques lignes pour porter ensemble un projet de modernisation du pays.
Je voudrais vous dire, monsieur le ministre, que c’est comme pour les contrats à durée déterminée – on y reviendra tout à l’heure.
 Nous, nous préférons plus de sécurisation de l’emploi, nous préférons des contrats permettant d’acquérir des droits progressifs et nous portons cette idée moderne, ambitieuse, qui donnera un peu d’oxygène à ce pays.(Sourires.) Je suis rassuré, puisque le ministre ne m’a pas répondu sur son adhésion au Parti socialiste.
Je conviens bien qu’il est très orthogonal avec sa majorité, ce qui n’est pas une surprise (Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.)  Ce n’est pas un jugement, mes chers collègues, mais ce n’est pas non plus une surprise.(Sourires.) … nous faisons des propositions qui sont dans le débat public et qui visent à résoudre des problèmes anciens.(Sourires.) Nous avons bien compris ce soir que vous ne vouliez pas bouger sur ce sujet,…boys band (Rires sur tous les bancs) …ce qui prouve qu’il a encore du temps pour envoyer des tweets Vous avez tort, monsieur le ministre, de penser que ce que nous proposons serait contraire au dialogue social.
Vous avez tort de laisser penser que votre envolée lyrique sur le dialogue social, que nous partageons, viendrait par elle-même résoudre un problème puisque, on l’a vu, les partenaires sociaux eux-mêmes n’ont pas avancé sur cette question.
Vous ne voulez pas, pour des raisons essentiellement idéologiques, parfaitement traduites par le président Le Roux dans son  : c’est un affrontement du socialisme triomphant contre le libéralisme… Mais malheureusement, ceux qui le regretteront encore plus que nous, ce sont les salariés qui, demain, ne pourront pas trouver d’emploi parce que des chefs d’entreprise n’auront pas été entendus et n’auront pas confiance dans cette loi.(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je voudrais revenir à des éléments plus sérieux.
Ainsi qu’Yves Jego vient de le dire, avec un tel taux de chômage, qui n’est pas près de diminuer puisqu’on nous a encore annoncé qu’il augmenterait dans l’année, tout ce qui peut permettre d’inverser la courbe du chômage – inversion qui nous avait été annoncée à grand renfort de déclarations du Gouvernement et du Président de la République – peut contribuer à redonner un peu d’espoir à nos compatriotes.
Voilà pourquoi on vous propose ces amendements.
Ce n’est pas du dogmatisme, c’est du pragmatisme, car c’est l’emploi qui est aujourd’hui en jeu.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Je n’ai pas vu de la provocation mais de la conviction dans vos propos, monsieur le ministre, et je ne nie pas la situation des entreprises, ni la différence qui existe pour une entreprise entre quarante-neuf et cinquante et un salariés.
Il est temps que nous sortions de ce mouvement de yo-yo incessant depuis le début de cette odyssée qu’est l’examen de ce projet de loi, entre ceux qui prétendent que la loi sera parfaite une fois qu’on aura supprimé telle ou telle disposition, et ceux qui assurent qu’elle serait formidable si on y introduisait tel ou tel article.
Pardonnez-moi, mais vous ne pouvez pas dire que sans cette disposition la loi serait boiteuse car ce n’est pas vrai.
Cette loi s’inscrit dans un projet gouvernemental de modernisation du dialogue social plus ambitieux que cette simple réforme, et qui sera défendu dans les prochains mois par le ministre du travail.
Il comportera des dispositions relatives aux seuils sociaux, mais qui s’inscriront dans une logique d’ensemble.
Voilà ce que je voulais dire en parlant de cohérence.
Le problème est bien identifié.
Nous sommes conscients de l’impérieuse nécessité de traiter le problème de nos entreprises, autant que de celle de protéger les salariés.
C’est dans cet esprit d’équilibre que le Gouvernement engagera la modernisation du dialogue social au travers d’un projet de loi ad hoc , et non d’un amendement.
Cela n’enlève rien à ce projet de loi, ni à l’ambition du Gouvernement, ce texte s’inscrivant dans un programme gouvernemental plus large.(Les amendements n1501, 1532, 1503 rectifié et 1535, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1456.
Il s’agit là d’un tout autre sujet.
Les travaux que j’ai consacrés à l’Inspection du travail m’ont permis de me rendre compte qu’il y avait parfois besoin de mettre un peu d’huile dans les rouages des relations entre salarié et employeur.
Souvent le salarié fait appel à l’inspecteur du travail faute de savoir vers qui se tourner.
Cet amendement vise à créer cette nouvelle fonction de conciliateur du travail, qui serait assurée par des bénévoles habilités par l’administration, sur le modèle des conciliateurs de justice.
La commission a émis un avis défavorable, d’abord parce que nous attendons le projet que le ministre vient d’évoquer.
Dans le document d’orientation du Gouvernement relatif à la qualité du dialogue social, le Gouvernement envisage en effet la création de commissions territoriales qui pourraient être chargées de la compétence que vous voulez donner aux conciliateurs du travail.
Par ailleurs, le dispositif que vous proposez me semble poser un problème d’articulation avec l’institution des représentants du personnel dans les entreprises d’au moins onze salariés.
Un tel dispositif risquerait en effet d’interférer avec les compétences des délégués du personnel, qui jouent déjà ce rôle de porte-parole du salarié face au chef d’entreprise.
Un tel dispositif doit aussi être conçu en lien avec ce qui sera mis en place au niveau territorial pour les entreprises qui sont actuellement dépourvues d’institutions représentatives du personnel.
Même avis.
J’ai déjà retiré cet amendement en commission et je l’ai réécrit en tenant compte des critiques dont il avait fait l’objet.
Il est temps maintenant de le mettre aux voix.
Soit vous trouvez qu’il s’agit d’une solution propre à régler les différends entre salarié et employeur, soit vous préférez que les relations du travail restent marquées par le conflit.
Nous ne pouvons pas faire la moindre proposition sans que vous nous accusiez de vouloir mettre à mal le dialogue social, ou, en l’espèce, une institution représentative du personnel, alors que ce n’est pas le sujet.
Le sujet, c’est de rechercher de façon extrêmement pragmatique un outil de prévention des conflits du travail.(L’amendement n1456 n’est pas adopté.) 1544.
Loin d’être les affreux libéraux dénoncés par Bruno Le Roux, nous sommes des adeptes du dialogue social tel qu’il est défini par la Constitution de 1946.
En permettant aux accords de branche et d’entreprise de prendre le pas sur le cadre législatif, nous enverrions un message formidable aux entreprises.
Envisager, à trois heures moins le quart du matin, rien moins que d’inverser la hiérarchie des normes sociales est effectivement une initiative hardie et qui permet de maintenir notre assemblée en éveil.
(Protestations sur les bancs du groupe UDI.) Il me semble précisément que le dialogue social, dont nous reconnaissons tous le caractère essentiel, ne souffrirait pas qu’on décide dans ce cadre, ici et maintenant, sans aucune concertation préalable approfondie, d’inverser la hiérarchie de ces normes.
Nous avons tous souligné l’importance du dialogue social, et vous avez-vous même témoigné avec une grande ferveur de votre enga gement en la matière et de votre souhait que nous avancions en suivant cette voie.
Je vous laisse imaginer l’état du dialogue social, si les organisations syndicales apprenaient ce matin, en écoutant la radio, qu’à trois heures moins le quart, l’Assemblée a décidé, à l’initiative de l’UDI, d’inverser la hiérarchie des normes sociales.
Je crains, dans une telle hypothèse, de n’être pas le seul à juger l’initiative très hardie.
Sur la forme, il y a quelque chose d’antinomique, quand on affiche son souhait d’un approfondissement du dialogue social, de vouloir ainsi tout soudainement en bouleverser les règles sans concertation ni étude préalable.
Il s’agit d’un chantier en soi qui ne sera même pas réglé, je tiens à vous le dire, par le texte qui sera présenté dans les prochaines semaines.
C’est une véritable révolution dont il est certes possible de discuter.
Nous avons d’ailleurs beaucoup débattu de l’apport du dialogue social, y compris en termes de compétitivité – je ne reviens pas sur nos échanges, de part et d’autre, sur le travail du dimanche – mais je crois que nous ne pouvons raisonnablement adopter un tel amendement.
Je considère ce dernier plutôt comme un amendement d’appel en faveur d’une réflexion sur cette thématique que le Gouvernement tient d’ailleurs à mener.
Très honnêtement et sans faire offense à la substance de votre amendement ni à ce qu’il comporte d’intéressant et de pertinent, il n’est raisonnablement pas possible, dans ce cadre – et pas seulement à cette heure – d’émettre un avis favorable à son adoption.
En revanche, à coup sûr, oui, il faudra engager une réflexion collective.
Pourrais-je défendre, monsieur le président, dès à présent l’amendement n Je vous en prie, monsieur Vercamer.
Sur le fond, nous ne proposons pas exactement d’inverser la hiérarchie des normes.
Il s’agit de fixer par la loi les fondamentaux d’ordre public, c’est-à-dire les grands principes qui régiront notre droit social, et de laisser les partenaires sociaux décider de la mise en œuvre opérationnelle du dialogue social dans les différentes branches.
Grossièrement, nous proposons d’adapter ce droit social aux caractéristiques des métiers pour lesquels les branches le mettent en œuvre.
C’est extrêmement important car, aujourd’hui, la loi comporte quantité d’articles qui ne sont pas applicables pour un certain nombre de métiers.
La femme de ménage qui nettoie un commerce une heure chaque matin ne travaille donc que cinq heures dans la semaine.
Or, voilà qu’on lui dit maintenant qu’elle doit travailler au moins vingt-quatre heures.
Certes, on lui dit aussi que ce n’est pas grave et qu’elle n’a qu’à confirmer qu’elle est d’accord, etc.
L’idée était de fixer les grandes règles du jeu, les fondamentaux de l’ordre public social et de laisser les branches négocier sans qu’elles ne puissent déroger à ces fondamentaux.
En revanche, lorsqu’il s’agirait de tendances, elles pourraient éventuellement s’en écarter pour certains métiers le permettant.
Parce qu’il s’agit là d’un élément de compétitivité, il a toute sa place dans un texte consacré à la croissance et à l’activité et c’est pour cela que nous en discutons dans la partie du texte relative au droit du travail, et ce même s’il est trois heures moins le quart du matin.
Je suis très gêné par les réponses du rapporteur et du ministre.
Je n’ai pas dit cela.
Devoir siéger à des heures où les esprits ne sont peut-être pas aussi clairs qu’il le faudrait… Les arguments consistant à dire que cet amendement introduit un bouleversement et qu’il n’est pas possible d’en examiner maintenant, à cette heure-ci, les tenants et les aboutissants et qu’il faudrait voir cela plus tard ne sont pas recevables.
Vous pouvez dire que vous n’êtes pas d’accord… … mais je pense vraiment que les arguments que vous nous opposez ici ne sont pas recevables.
C’est donner une drôle d’image de la démocratie… D’accord… Très bien, très bien… … c’est laisser penser que parfois l’Assemblée traite de sujets mineurs parce que ce n’est pas la bonne heure et que les sujets majeurs, eux, seraient traités à d’autres moments, d’ailleurs on ne sait pas quand.
Enfin, pour conclure sur ce sujet, ce que nous proposons relève du bon sens.
Il ne s’agit pas d’une révolution qui échapperait à toute maîtrise et interdirait de dialoguer ultérieurement.
Nous examinons ce texte en première lecture, puis il sera transmis au Sénat et il reviendra à l’Assemblée.
Cela laisse le temps d’organiser toutes les concertations possibles.
Oui, il nous semble important que la loi recueille ce qui est essentiel au lieu de ressembler à un fourre-tout, fourmillant d’infimes détails, comme c’est le cas aujourd’hui.
Ensuite, il convient de laisser le dialogue social – auquel nous sommes extrêmement attachés – définir au sein des branches les conditions d’application des règles fixées par la loi.
Quelle que soit l’heure à laquelle l’Assemblée siège, quand les parlementaires sont là… … la loi que nous fabriquons a la même force et la même valeur.
Tous les débats sont légitimes, d’autant plus lorsqu’il s’agit de l’avenir économique de notre pays.
Nous, nous considérons que le dialogue social, c’est important dans notre pays.
D’accord, il est trois heures du matin, d’accord, nous sommes tous fatigués… S’agissant de la démocratie sociale, je suis désolé de me répéter, nous avons connu des accords nationaux interprofessionnels dont le ministre Michel Sapin nous disait que le contenu ne devait pas être amendé mais transposé dans la loi quasiment tel quel.
Qu’il soit trois heures du matin ou non, il importe de débattre de cette question.
Un accord national interprofessionnel doit-il être traduit dans la loi in extenso Je n ’ai pas de réponse mais nous constatons, tous, combien nous sommes très mal à l’aise.
Je vous remercie, monsieur le ministre, d’avoir pris la mesure de l’importance du sujet que nous avons porté à travers cet amendement.
… ce que je peux comprendre.
Mais ne soyez pas méprisant, cela n’est pas bien.
Je ne le suis pas.
Je vous le dis très calmement, vous l’êtes par moment, et cela n’est pas bien.
Cela l’est d’autant moins que, face à vous, vous avez ce soir des parlementaires qui n’ont pas fait d’obstruction depuis le début de l’examen du texte.
Je ne reviens pas sur l’argument selon lequel il est trois heures moins le quart du matin.
ouvait faire avancer la situation.
Nous portons le dialogue social autant que vous et peut-être plus encore que vous ne le faites.
Si vous voulez que nous continuions jusqu’à huit heures du matin, nous continuerons.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est un sujet trop grave pour que l’on n’aille pas au bout de sa discussion.
Comme il l’a rappelé cet après-midi, il faudra s’interroger sur le fait que l’on continue de légiférer dans de telles conditions.
Ce n’est pas très sérieux, il a parfaitement raison.
Alors, monsieur le ministre, entendez-nous parce que c’est un sujet majeur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Aussi vrai que l’heure ne commande pas l’histoire, disons-nous les choses simplement, et brièvement, parce que je sens bien, eu égard à votre passion, que votre sensibilité est à fleur de peau.
Je tiens à vous dire que je ne suis nullement fatigué et que c’est parce que nous ne sommes pas d’accord sur le fond des choses que nous donnons un avis défavorable à votre amendement.
Si c’est sur le fond, c’est parfait.
Je n’avais pas prévu de passer autant de temps sur ces questions, mais elles intéressantes.(Les amendements n1544 et 1545, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1537.Grosso modo , il s’agit de calquer le financement des organisations syndicales sur celui des organisations politiques.(L’amendement n1537, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(L’amendement n2723, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1359.
Les associations qui travaillent dans le champ du handicap ont alerté les signataires de cet amendement, comme beaucoup d’autres parlementaires je pense, sur les risques que présente cet article.
Concernant le recours aux travailleurs indépendants, les inquiétudes sont fortes également.
Le dispositif étant construit surtout au profit des prestations intellectuelles, cela introduit une rupture d’égalité de traitement entre travailleurs indépendants en situation de handicap.
À cette approche catégorielle, il conviendrait de préférer une approche universelle.
Une autre crainte tient à la tentation que pourraient avoir certaines entreprises de transformer le statut de salarié en indépendant, ce qui conduirait à précariser encore plus les travailleurs en situation de handicap.
Ces dispositions n’apportant pas de solution réelle à l’emploi des personnes handicapées, et compte tenu des différents risques évoqués, nous proposons de supprimer cet article.
Très juste.(L’amendement n1359, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2725.(L’amendement n2725, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1361.
Nous faisons tous le constat que l’accès à l’emploi des personnes en situation de handicap est bien un impératif pour bâtir la société inclusive que nous appelons de nos vœux.
Nous sommes également tous d’accord pour dire que l’éloignement de l’emploi est un véritable problème, auquel il convient de remédier.
Les périodes d’immersion en milieu professionnel peuvent bien contribuer à diminuer cet éloignement et doivent donc être encouragées pour recréer des liens et lever des préjugés.
Je profite de ce moment pour rappeler que la non-application totale de la loi de 2005, les délais consentis laissent un goût amer à de nombreuses associations, aux personnes handicapées et à leurs familles.
Cet article vient redoubler ce problème.
Les prémisses de votre raisonnement devraient vous conduire à une conclusion différente.
Vous indiquez que la mise en situation en milieu professionnel permet à des personnes handicapées qui en sont éloignées de s’y replonger, et que cela a des effets positifs, en ce qu’elles se sentent moins stigmatisées.
Même avis.
J’entends vos arguments, monsieur le rapporteur, et je viens d’en discuter avec Martine Pinville.
On peut effectivement dire que tout est bon à prendre pour recréer du lien entre les personnes handicapées et les entreprises, ou la fonction publique, qui est également susceptible d’embaucher des personnes handicapées, afin de les replacer en milieu professionnel.(L’amendement n1361 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1358 et 2729, pouvant être soumis à une discussion commune.
1358.
2729 et donner l’avis de la commission sur l’amendement que vient de défendre Mme Attard.
La finalité de ces deux amendements est exactement la même, madame Attard, comme je l’ai déjà dit.
En ce qui concerne la rédaction, je n’ai pas d’orgueil d’auteur, d’autant moins que, pour ne rien vous cacher, ce sont les services de l’Assemblée qui l’ont rédigé mieux que je n’aurais su le faire.
Il me semble que l’amendement n 2729 est plus précis que celui que vous avez défendu, mais tous deux tendent exactement au même objet.
Sur le fond, je préférerais aussi que l’on puisse faire autrement, mais je constate que c’est un argument qui reste malheureusement nécessaire.
Le plus difficile est de faire le premier pas, et tout ce qui peut favoriser ce premier pas me paraît utile.
Je suis donc prêt à prendre le risque.
C’est la raison pour laquelle je vous suggère de retirer votre amendement au profit du mien, sachant que nous partageons exactement les mêmes motivations.
Même avis.
Je vais retirer mon amendement.
Oui, tout est bon à prendre pour que les personnes handicapées, qui connaissent un taux de chômage deux fois plus élevé que les personnes valides, retrouvent un contact avec l’emploi, les entreprises et tous les employeurs quels qu’ils soient.
Mais nous avons un gros problème en France, il faut le reconnaître.
Nous n’arrivons pas à la hauteur de certains pays scandinaves, qui savent ce qu’est l’inclusion, le vivre ensemble, à tel point qu’ils ne se posent même plus la question.
J’aurais aimé qu’un jour nous puissions dire que nous avons accompli ce grand chemin.
Mais encore une fois, ce n’est pas le recul de la loi de 2005 qui enverra les bons signaux, et les départs de personnes en situation de handicap qui vont vivre à l’étranger pour y trouver des conditions de vie plus acceptables et plus décentes ne me réconcilient pas avec cette situation.(L’amendement n1358 est retiré.)(L’amendement n2729 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 3240.
Ce parcours de découverte des métiers concerne tous les élèves, de la classe de cinquième jusqu’à la classe de terminale.
Il s’agit de leur permettre de découvrir, dans le cadre de leur cursus, un panel de métiers et les différentes voies de formation qui permettent d’y accéder.
Les élèves en situation de handicap ont souvent des difficultés à trouver un stage, alors même que ce dispositif trouve tout son sens dans leur parcours d’orientation et d’insertion.
C’est pour remédier à ces difficultés que le présent amendement vous propose de faire entrer ces stages, destinés aux enfants handicapés de moins de seize ans, dans les modalités d’acquittement partiel de l’obligation d’emploi au même titre que les stages effectués par des élèves handicapés de plus de seize ans.
L’ouverture de cette possibilité d’acquittement partiel permettra de lever les réticences des entreprises et de faciliter les démarches des élèves en situation de handicap.
3240.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement n Avis favorable.(Le sous-amendement n3240 est adopté.)(L’amendement n2810, sous-amendé, est adopté.) 1556.
Cet amendement propose d’accroître le volume de formation continue en permettant à toute personne qui souhaite abonder son compte personnel de formation, qu’elle soit salariée ou à la recherche d’un emploi, de bénéficier d’une incitation fiscale.
Avis défavorable, pour deux raisons.
La première est que le compte individuel de formation est entré en vigueur le 1 janvier 2015, et qu’il me semble un peu tôt pour modifier les règles qui le régissent.
La seconde est que je crains que cet amendement ne soit désincitatif à l’abondement du compte par les entreprises, alors que c’est l’une des fonctions assignées au compte.
Même avis.(L’amendement n1556 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n Il est défendu.
Les deux sous-amendements n Le sous-amendement n Le n(Les sous-amendements n(L’amendement nrectifié, sous-amendé, est adopté.) 1557.
Il est défendu.(L’amendement n1557, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1558.
Je vais le défendre avec un peu plus d’ardeur que le précédent, puisqu’il s’agit du fameux contrat de travail unique à droits progressifs dont Philippe Vigier parlait précédemment comme une avancée sociale.
Vous savez que la plupart des salariés sont d’abord embauchés en CDD, pour des durées courtes.
Parfois, les CDD sont reconduits à de nombreuses reprises, avec des artifices pour contourner la loi.
On a vu des salariés dont les contrats à durée déterminée répétés dépassaient largement la durée autorisée.
Nous proposons donc de créer un contrat de travail unique à droits progressifs en remplacement du contrat à durée déterminée et du contrat à durée indéterminée.
Il est urgent d’utiliser cette nouvelle approche, qui permettra de créer une nouvelle dynamique sur les contrats de travail, les embauches et l’emploi, voire sur le pouvoir d’achat.
En effet, ce contrat étant à droits progressifs, plus le salarié aura d’ancienneté, plus il sera protégé et meilleure sera sa rémunération.a contrario Même avis.
Lorsqu’il ne comporte pas de terme précis, cela signifie qu’il n’y en a pas.(L’amendement n1558 n’est pas adopté.) J’ai expérimenté, comme certains d’entre vous, le  dispositif des groupements d’employeurs, et j’ai pu constater qu’il fonctionnait bien dans le secteur agricole, par exemple, ou dans des filières très proches les unes des autres.
Mais en dehors de cela, on a beaucoup de mal à rassembler des professionnels au sein d’une même entité, chacun pensant que c’est à un autre que doit revenir la responsabilité de la présidence du groupement d’employeurs.
Ainsi, ce système fonctionne en théorie, mais pas en pratique.
Si vous le souhaitez, nous pouvons adopter mon amendement dès ce soir, mais je peux donc éventuellement comprendre qu’il faille y réfléchir un peu plus… En tout cas, je pense qu’un tel dispositif est nécessaire pour développer des emplois fidélisés dans des secteurs où les besoins portent essentiellement sur des contrats à temps partiel.
François Rebsamen a annoncé vendredi dernier à Besançon le lancement d’une expérimentation visant à faciliter l’embauche dans les TPE et les PME au moyen du CDI intérimaire.
Nous obtiendrons sous trois mois les premiers résultats de cette expérimentation, et sous six mois les résultats définitifs.
À ce stade, je retire bien volontiers mon amendement.
Cependant, si nous voulons que ma proposition figure dans le présent texte, il faudra au moins l’intégrer au Sénat, puisque les règles de la procédure parlementaire nous empêcheront de le faire à l’Assemblée en nouvelle lecture.(L’amendement n 1574.
Les travaux de la commission d’enquête ont montré un état d’urgence.
La montée du chômage a été dénoncée à plusieurs reprises ce soir, le dialogue social est en panne et une véritable désespérance s’est emparée d’un grand nombre de nos compatriotes, ces dernières semaines nous en ont malheureusement fourni de tristes illustrations.
Nous ne pouvons pas rester dans ce pessimisme ambiant.
Même avis.
Notre amendement pose une question plus large que vous le dites.
Dans tout ce que nous venons d’évoquer, le contrat de travail à droit progressif, les propositions du président Brottes, le travail partagé ou la mise à disposition de salariés, la question du temps de travail revient à celle des modalités d’accès des Français à l’emploi, des outils, des formes contractuelles qui permettent d’y accéder.
Le rapport au travail s’est profondément modifié, compte tenu notamment de l’évolution technologique.
Cela doit nous obliger à repenser l’ensemble.
On ne peut pas se contenter d’une commission et d’une réflexion sur un morceau du système.
Il faut repenser l’ensemble de l’architecture et des conditions de l’accès au travail.
Nous avons un vrai problème en matière de modalités d’accès au travail, de rythme du travail dans une société qui se trouve bouleversée par des évolutions technologiques considérables.
C’est un débat d’anticipation, de prospective qu’il faudrait mener.
Plus nous le conduirons ensemble, plus nous essaierons d’ouvrir des pistes et moins il y aura de sujets de tension, moins chaque camp agitera le chiffon rouge contre l’autre, empêchant toute avancée.
Rappelez-vous qu’au moment du vote du pacte de responsabilité et de solidarité, à la fin de l’année 2013, la notion des contreparties avait été évoquée, par Michel Sapin notamment.
Cela n’a jamais vu le jour.(Sourires.) Pour organiser une grande conférence sociale, nul besoin de passer par la loi.
Je considère votre amendement comme un amendement d’appel, monsieur Jégo et je voudrais saluer l’esprit de votre intervention.
Il y a une réflexion plus large à mener, vous avez raison.
Au-delà du temps de travail, il y a l’accès au travail, les différentes formes de travail.
Comme vous le dites vous-même, il faut savoir comment concilier des objectifs de compétitivité et de meilleure protection des salariés.
Sur tous les bancs, nous partageons cet objectif.
Compte tenu de l’urgence, et parce que ces problèmes sont compliqués, j’ai été conduit à émettre un avis défavorable sur plusieurs amendements, parce qu’il faut les aborder avec un esprit de système.
Le Gouvernement a engagé une démarche en ce sens, même si cela ne résout pas tout.
La conférence sur la modernisation du dialogue social qui est engagée conduira à un texte de loi, je l’ai déjà dit.
Cela étant, je suis prêt à ouvrir largement la réflexion.
Je ne peux pas ici engager un autre que moi, mais je m’engage à porter cette préoccupation collective très bien exposée par le rapporteur, qui partage pleinement la volonté de conduire une approche globale, notamment par le biais de l’amendement du président Brottes.
Nous aurions effectivement tout à gagner à engager une réflexion collective, dans le cadre d’un groupe de travail, sur l’évolution des différents modes d’accès au travail, la conciliation des différents temps.
Je ferai part au Premier ministre de cette demande, car il s’agit d’une démarche constructive.(L’amendement n1574 n’est pas adopté.) 1580, deuxième rectification.(L’amendement n1580 deuxième rectification, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 1560, 1561 et 1562, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces trois amendements portent sur la fameuse réglementation qui a fixé la durée minimale du temps de travail à temps partiel à vingt-quatre heures par semaine.
Le principe peut s’entendre, mais cette réglementation ne correspond pas à la réalité de certains secteurs d’activité.
Le premier amendement vise à abroger la mesure, le deuxième exclut un certain nombre de métiers et le troisième permet d’y déroger par accord de branche.
Exact.
Il a raison.
C’est vrai.
C’est une vraie question.
C’est vrai, c’est un des dispositifs de sécurisation.
Nous avons par ailleurs reculé de six mois le délai dont disposaient les partenaires sociaux pour trouver un accord.
Le fait est qu’il est possible d’obtenir des contrats de moins de vingt-quatre heures, mais à condition qu’il y ait des contreparties.
La balle est dans le camp des partenaires sociaux.
Dans le cadre de l’évaluation de loi, il faut vérifier s’il existe réellement une impossibilité absolue dans certains secteurs et comprendre pourquoi des accords de branche n’ont pas pu y remédier, alors les partenaires sont des gens raisonnables et de bonne foi du côté salarial comme du côté employeur.
Il faut établir la liste des accords et raisonner à partir de là, mais pas au détour d’un amendement.
Les reports successifs de délai ont permis de régler la situation dans de nombreuses branches, mais il existe des situations de blocage dans trois ou quatre d’entre elles, où l’on ne parvient pas à un accord.
Cette situation est tout à fait identifiée par le Gouvernement.
François Rebsamen réunit régulièrement les partenaires sociaux de ces branches afin de trouver une solution.
Je ne vais donc pas vous dire que tout est satisfaisant et que tout va bien dans le meilleur des mondes, mais le problème que vous soulevez est traité progressivement.
Sans être marginal, le problème est toutefois devenu plus minoritaire qu’il ne l’était il y a quelques mois.
Il faut aussi le mentionner, car cela sécurise et facilite le parcours des salariés.
Sur ces amendements, mon avis est défavorable, car il faut aller au bout de cette méthode, sans pour autant nier qu’il existe des situations qui ne sont pas satisfaisantes dans certaines branches, aussi bien pour les salariés que pour les employeurs.
Je précise que les accords de branche, aujourd’hui, permettent de faire moins, donc de déroger.
Ça n’est pas sûr.
J’ai vérifié.
Sur ce point, l’amendement est satisfait par le droit existant.(Les amendements n1560, 1561 et 1562, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1570.
Cet amendement pallie le fait que le décret d’application de la loi relative à l’orientation et à la formation professionnelle tout au long de la vie, en matière de travaux dangereux pour les apprentis, n’a toujours pas été pris.(L’amendement n1570 n’est pas adopté.) 1571.
Cet amendement vise à créer un rescrit social prémunissant du risque de sanctions administratives dans le champ du droit du travail.
Les entreprises pourraient ainsi consulter l’administration en vue de sécuriser leurs projets en matière de droit du travail, en obtenant en amont leur validation juridique.
Ce rescrit, opposable à la loi, leur offrirait une plus grande sécurité juridique.
Elles se prémuniraient contre des difficultés éventuelles, liées à une mauvaise application des normes.
Afin de lever les obstacles du recours à ce rescrit social, et conformément aux recommandations du Conseil d’État, il est également proposé qu’il soit clairement indiqué que la demande de l’entreprise ne peut entraîner de contrôle dans un délai de six mois suivant la demande.
J’observe que le rescrit social, dans sa généralité, figurait dans la proposition de loi de M.
Cherpion, qui a été rejetée par l’Assemblée.
La notion de rescrit social est diffic Même avis.(L’amendement n1571 n’est pas adopté.) 1368.
Monsieur Robiliard, pouvez-vous donner l’avis de la commission sur cet amendement et, dans le même temps, soutenir l’amendement n L’amendement n 1368.
Avis défavorable à l’amendement n 1368 et favorable à l’amendement n 3264.(L’amendement n1368 n’est pas adopté.)(L’amendement n3264 est adopté.) 2174 rectifié.
Il est défendu.
Or, nos agents de contrôle sont des fonctionnaires d’État, des agents publics.
Leur statut et leurs conditions de service leur assurent la stabilité et l’indépendance en les protégeant contre tout changement de gouvernement et toute influence extérieure indue – sinon il y a corruption.
81 de l’OIT.
c’est une protection, et pour les agents de l’Inspection du travail et pour les entreprises qui feront l’objet de ces sanctions.
Cette protection doit être maintenue.
Avis défavorable.
Monsieur le rapporteur, lorsque je m’interroge sur l’indépendance, ce n’est pas sur celle des inspecteurs du travail, dont je ne doute pas, mais celle de l’autorité administrative qui, elle, n’est pas indépendante.(L’amendement n2174 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 3297 portant article additionnel après l’article 96.
Il prévoit d’adapter les obligations de déclaration de détachement adressées à l’Inspection du travail ainsi que la désignation d’un représentant de l’employeur sur le territoire national et il permettra par voie réglementaire de tenir compte des spécificités d’emploi des salariés roulants ou navigants, qui peuvent être détachés sur le territoire national pour des durées à la fois courtes et fréquentes, notamment dans les hypothèses de cabotage routier et fluvial.
Les mesures réglementaires envisagées pourront se substituer à l’obligation de déclaration prévue dans le cas général, avec une simple attestation de détachement.
Elles pourront également permettre de solliciter le représentant de l’entreprise sur le territoire, y compris après l’exécution d’une opération de transport, celle-ci étant souvent de très courte durée.
Vous l’aurez compris, l’objectif de cet amendement est de renforcer les contraintes et le dispositif juridique qui permet de mieux contrôler les abus du travail détaché et de mettre en place un dispositif adapté au secteur des transports, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent.
La commission n’a pas pu examiner cet amendement qui a été déposé récemment mais, à titre personnel, j’y suis favorable car toutes les mesures de lutte contre le dumping social sont les bienvenues.
Tout à fait.
J’invite simplement le Gouvernement à profiter de la navette pour vérifier que la responsabilité qui pèsera sur le destinataire du contrat de transport est justifiée.
Le contrat de transport est en effet très particulier et il faut s’assurer que l’on ne se trompe pas de destinataire, si je puis dire.
Du bien, si ce n’est que cet amendement tend à résoudre un problème ancien sans y parvenir totalement.
Je salue tout de même le fait que le Gouvernement ait intégré la dimension routière comme fluviale même si, malheureusement, je ne vois pas le rapport avec le sujet.
Ce texte est vraiment un catalogue de diverses mesures de toutes natures.
Il demeure que celle-ci est bonne.(L’amendement n3297 est adopté.) 1576.
Je l’ai déjà dit, je suis favorab(L’amendement n1576, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1578.
Je me réjouis des mesures qui viennent d’être adoptées et cet amendement s’inscrit également dans la lutte contre le travail dissimulé en tendant à permettre aux associations et syndicats interprofessionnels de se constituer partie civile en cas de travail illégal de nature à fausser la concurrence.
Les moyens des inspections du travail ayant leurs limites, il pourrait être intéressant de permettre aux organisations interprofessionnelles d’exercer cette forme d’auto-contrôle pour défendre leurs intérêts même lorsque l’action publique n’a pas été mise en mouvement par le ministère public.
Voilà en tout cas un outil de plus que je soumets à votre sagacité, chers collègues, pour lutter contre ces dérives en espérant recueillir un avis favorable du rapporteur et du ministre.
Je le retire.(L’amendement n1578 est retiré.) 2735.
Il est défendu.
Vu l’heure, je n’en dis pas davantage.(L’amendement n2735, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisi de trois amendements rédactionnels, n 2739, 2736 et 2742, de M.
Denys Robiliard, rapporteur thématique.(Les amendements n2739, 2736 et 2742, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)terter 2744.
Avis favorable.(L’amendement n2744 est adopté.) Mme Jacqueline Fraysse est inscrite sur l’article.
Vous avez la parole, madame Fraysse.
Tels sont les constats que nous sommes bien obligés de faire.
Je vous ai dit plus tôt dans le débat – ce qui vous a fâché, monsieur le ministre – que toutes ces dispositions répondent aux demandes du patronat au détriment des salariés.
Je ne peux hélas que le répéter car ce sont les faits, et les faits sont têtus.
2577.
Il est défendu.
Je ne partage pas votre avis sur cet article, madame Fraysse, non plus que sur les suivants, mais je m’en expliquerai article par article.
(Mouvements divers sur certains bancs du groupe SRC.)  Je m’en excuse, mais il le faut, car sinon, on risque de ne pas s’y retrouver et il y a des enjeux importants.
 Tout d’abord, je rappelle que lors de l’adoption de la loi sur la sécurisation de l’emploi, nous avons repris les propositions des partenaires sociaux pour définir deux systèmes d’établissement d’un plan de sauvegarde de l’emploi.
La première hypothèse était celle de l’existence d’un accord collectif, lequel définit alors toutes les modalités du plan de sauvegarde de l’emploi.
Si la procédure doit être vérifiée, la Direccte homologue le plan de sauvegarde tel qu’il a été arrêté par l’accord collectif – sauf si elle refuse l’homologation, auquel cas elle pourra rouvrir la négociation afin que le plan soit amélioré conformément à ses indications.
Dans la deuxième hypothèse, l’accord ne se fait pas.
Dans ce cas, c’est au chef d’entreprise qu’il appartient d’arrêter le plan de sauvegarde de l’emploi par une décision unilatérale qui fait l’objet d’un document unique, lequel est soumis à l’administration pour homologation.
Le texte que nous avons adopté comportait la liste de tous les éléments devant figurer dans ce document unique, parmi lesquels se trouvait le périmètre de l’ordre des licenciements.
De ce fait, c’est en toute bonne foi que l’administrateur judiciaire de Mory Ducros – un professionnel indépendant désigné par la justice – a considéré qu’il lui appartenait de fixer le périmètre de l’ordre des licenciements.
Il l’a considéré sur le fondement de la lecture de bonne foi qu’il faisait de notre texte.
Ce texte, pourtant, précisait in fine  que ledit document doit être établi sous réserve des autres dispositions en vigueur.
Un recours a été déposé comme il était normal devant le tribunal administratif, lequel a confirmé qu’il appartenait bien à l’administrateur d’établir le périmètre de l’ordre des licenciements.
Saisie en appel, la cour administrative de Versailles a jugé a contrario  que compte tenu de la réserve qui était faite du droit existant, il fallait continuer d’appliquer la jurisprudence antérieure de la Cour de cassation selon laquelle en l’absence d’accord collectif, le périmètre de l’ordre des licenciements est celui de l’entreprise.
L’entreprise Mory Ducros comprend – de mémoire – quatre-vingts agences réparties dans toute la France.
Peu importe que telle ou telle agence ferme, l’ordre des licenciements porte quant à lui sur toutes les catégories de personnel réparties dans toute la France.
Je vous laisse imaginer la difficulté qui en résulte… Ce mécanisme n’est pas satisfaisant.
Il peut en effet aboutir au fait que la fermeture d’un site et les licenciements ne concernent pas la même localité.
Or, cet état de fait n’est pas du tout compris.
La solution que nous avons explorée a donc consisté à choisir comme cadre le bassin d’emploi ou, au sens de l’INSEE, la zone d’emploi.
En toute franchise, cette règle me paraît meilleure que la règle antérieure.
Elle pourrait éventuellement avoir l’inconvénient de désinciter à conclure des accords débouchan t sur un plan de sauvegarde de l’emploi, mais je n’y crois pas pour deux raisons.
Deuxièmement, si la cour administrative d’appel de Versailles a raison, alors la règle actuellement en vigueur elle-même désincite à conclure un accord.
Dans une entreprise multipolaire qui possède des établissements situés partout en France, les syndicats implantés dans l’entreprise ne sont pas nécessairement les mêmes d’un établissement à l’autre.
Par conséquent, lors de la négociation de l’accord, les syndicats défendent les intérêts des salariés de tel ou tel site particulier sans raisonner à l’échelle de l’ensemble de l’entreprise.
Cette désunion, y compris concernant l’ordre des licenciements, empêche donc l’accord d’aboutir.
Voilà pourquoi il me semble que la règle proposée par cet article est bien meilleure que celle qui existe aujourd’hui.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC ainsi que sur les bancs du groupe UDI.) Il me semblait important de rappeler avant même de commencer l’examen détaillé de ces articles dans quel cadre nous débattons et comment ce texte a été élaboré.
J’ai cru comprendre que certains voudraient faire accroire l’idée selon laquelle nous voudrions faire adopter ces articles de manière subreptice, et je l’ai même lu dans la presse.
Cela n’a jamais été le cas.
Préparés par le ministère du travail, ces articles ont fait l’objet d’une concertation et sont le fruit d’une remontée d’informations techniques.(L’amendement n2577 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2181 et 2685.
2181.
Monsieur le président, pouvez-vous me confirmer que l’amendement n Je suis obligé de vous dire oui.
(Sourires.) Cet article tel qu’il est rédigé libère l’employeur de cette obligation en inversant les rôles.
Ce sera en effet au salarié qui veut recevoir des offres de reclassement dans les établissements situés à l’étranger de le demander à l’employeur.
Or aucun moyen n’est mis à la disposition du salarié pour l’informer de la composition du groupe auquel appartient son entreprise.
2685.
Il est défendu.
Je ne souhaite bien évidemment pas que ces amendements soient adoptés.
Madame Fraysse, vous reconnaissez que l’obligation de reclassement à l’international est maintenue, mais ce que vous contestez, ce sont les nouvelles modalités de sa mise en œuvre.
Soyons clairs.
Dans le régime juridique actuel, la notion de groupe, en droit du travail et particulièrement en droit du licenciement économique, est très particulière et dépend de la phase du licenciement économique dans laquelle on se trouve.
La notion de groupe existe également dans le droit du travail pour les institutions de représentation collective, avec le comité de groupe.
La notion de groupe s’entend également au sens capitalistique.
On pourrait dire que par hypothèse le salarié, surtout celui qui est capable de travailler à l’international, connaît ces distinctions et a la possibilité de s’informer.
Mais ce n’est pas ce que dit l’article.
Celui-ci indique simplement que l’obligation de reclassement international est maintenue.
C’est pourquoi je vais présenter un amendement afin de rappeler, même si cela va de soi et que ce sera précisé par décret, que le salarié doit être informé qu’il lui est possible de demander à être reclassé au niveau international, car un salarié doit être informé de ses droits.
On doit lui préciser qu’il a la possibilité de le faire, les modalités selon lesquelles il peut le faire, les délais dans lesquels il peut le faire et les précisions qu’il devra apporter.
Ensuite le salarié n’a pas à désigner les entreprises dans lesquelles il pense qu’il pourrait être reclassé.
Il doit simplement indiquer sur quel poste il souhaite être reclassé, les éventuelles restrictions qu’il pose, en termes de pays et de rémunération essentiellement.
Par conséquent, l’obligation de reclassement telle qu’elle existe aujourd’hui restera la même.
La seule chose que nous avons modifiée, c’est la façon de formuler la demande, que nous avons essayé de simplifier.
Pour ces raisons, l’article 100 me paraît pouvoir être voté sans difficulté.(Les amendements identiques n2181 et 2685 ne sont pas adoptés.) 2541.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n2541 n’est pas adopté.) 1447.
Je ne suis pas d’accord avec le rapporteur, car je considère qu’en réalité il n’a changé que très peu de choses.
Certes, une partie de l’article a été améliorée.
Mais c’est bien au salarié de demander à l’entreprise de lui fournir la liste des emplois.
Or, je considère, pour ma part, que dans le droit positif actuel, c’est l’entreprise qui doit lui fournir cette liste.
Cela me paraît tout à fait légitime et je ne vois pas en quoi le rapporteur améliore quoi que ce soit.
Je ne suis donc pas satisfait de sa réponse.
Le texte supprimait l’obligation de reclassement international, nous l’avons rétablie.
Ce n’est pas rien.
Il faut regarder d’où nous venons.
Nous avons essayé de simplifier les choses.
Le reclassement international, soyons clairs, n’intéresse qu’une partie des salariés en raison de l’obstacle linguistique, dont il est légitime qu’il puisse être opposé, pour des raisons d’efficacité même.
Mais il y a une grande diversité de situations et de salariés.
Prenons l’exemple d’un groupe qui possède un site implanté en Alsace et un site de l’autre côté du Rhin.
Dans ce cas, la situation est simple et on sait comment faire.
Je dis que le salarié sera informé de son droit et qu’il pourra demander communication à l’employeur de la liste de tous les postes possibles à l’étranger, et celui-ci aura l’obligation de lui répondre.
Mais il n’est pas illégitime, me semble-t-il, d’essayer de préciser les choses.
Il faut faire en sorte que l’employeur ne soit pas tenu de faire des recherches allant au-delà de ce que le salarié est susceptible d’accepter.
Et éviter qu’un salarié ne vienne devant le conseil des prud’hommes reprocher à son employeur de ne pas lui avoir proposé des postes que, de toute façon, il n’aurait pas accepté.
Il faut partir du principe que les personnes sont de bonne foi, y compris lorsqu’il s’agit d’élaborer un plan de sauvegarde de l’emploi et de proposer un reclassement.
Avis défavorable.(L’amendement n1447 n’est pas adopté.) 2746.
C’est un amendement rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n2746 est adopté.) 3270.
Cet amendement précise que le salarié est informé de la possibilité de demander la liste des postes disponibles à l’étranger selon des modalités précisées par décret.
Favorable.(L’amendement n3270 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 1317, 2183 et 2851, tendant à supprimer l’article.
1317.
Cet article qui vise à simplifier les licenciements dans les entreprises en redressement ou en liquidation judiciaire suscite de grosses inquiétudes quant à l’obligation de formation, d’adaptation et de reclassement des salariés.
C’est pourquoi nous en demandons la suppression pure et simple.
2183.
Cet amendement est important et c’est pourquoi je souhaite que nous nous prononcions sur son adoption par un scrutin public.
Le rôle de notre gouvernem Sur les amendements identiques n 1317, 2183 et 2851, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2851.
Il existe deux façons de résoudre la difficulté.
La première, celle qui a malheureusement été choisie, consiste à décider de régler le problème en changeant la règle, c’est-à-dire que le groupe n’est plus tenu de proportionner le plan de sauvegarde de l’emploi à ses moyens.
Cela équivaut à pérenniser la situation actuelle qui est une situation d’exonération des responsabilités des groupes.
La seconde solution consisterait à chercher les moyens de faire l’inverse et de créer les moyens d’une action contre les sociétés qui ne fournissent pas les moyens de mettre en place des PSE proportionnés.
Je précise que l’article fait l’objet d’un amendement de la commission, mais que les présidents de groupe n’ont pas demandé de temps supplémentaire.
Je ne peux donc pas en accorder.
La règle est prétorienne, d’origine jurisprudentielle.
Selon la Cour de cassation, tout plan de sauvegarde de l’emploi doit être établi en fonction des moyens du groupe auquel appartient l’entreprise.
Mais elle dit aussi explicitement, j’en suis certain, à propos de l’obligation de reclassement, que ce qui pèse sur l’employeur ne pèse pas sur le groupe.
Elle définit donc une obligation pesant sur l’employeur, celle de construire le PSE avec les moyens du groupe, mais elle ne dit pas que le groupe est tenu d’abonder le plan afin que l’employeur se conforme à une obligation pesant sur lui.
Tel est le droit actuel.
Le cas d’une entreprise in bonis , qui n’est donc ni en redressement judiciaire ni en liquidation judiciaire ni même sous sauvegarde, ne pose pas de problème car ce que le groupe ne donne pas à sa filiale, il le paiera d’une façon ou d’une autre.
Il ne pourra pas établir un PSE en fonction des moyens du groupe, car il ne peut pas dépenser l’argent qu’il n’a pas, et s’expose donc à des recours et des dommages et intérêts qui finiront par lui coûter plus cher qu’un plan construit avec les moyens du groupe.
Il en résultera une perte de rentabilité et donc de dividendes et de rémunérations.
Le groupe peut également prendre le risque d’affaiblir une de ses filiales, mais cela se paie dans le cadre du groupe tel qu’il vit, avec une société qui n’est pas en redressement ou en liquidation judiciaire.
Je ne me prononcerai pas là-dessus, mais il ne s’agit que de dix minutes… Quoi qu’il en soit, permettez-moi d’aller au bout de mon raisonnement, ce n’est pas si simple.
Je n’en doute pas.
Moi aussi.
L’administrateur, l’entreprise en redressement ou le liquidateur peut donc demander des moyens au groupe, mais ne peut rien exiger.
Bref, le mandataire, le professionnel, l’organe de la procédure, l’employeur doit établir un plan, mais il n’a pas accès aux moyens et n’est pas in bonis Dès lors, il élabore un plan en fonction des moyens qu’il a et non de ce qu’il devrait avoir.
En cas de recours, puisque le plan aura été en fonction des moyens du groupe et non de ceux de l’entreprise, il perdra, et il en résultera des dommages et intérêts qui effaceront l’éventuelle conclusion positive du redressement judiciaire.
Telle est la situation.
Le Gouvernement a considéré, si j’ai bien compris le raisonnement qui fonde l’article, qu’il ne pouvait la laisser se perpétuer et qu’il fallait par conséquent en cas de redressement ou de liquidation judiciaire déconnecter le plan des moyens du groupe et ne le lier qu’aux moyens de l’entreprise.
Tel est le sens de ce qui est proposé.
Le même raisonnement s’applique à l’obligation de reclassement.
Ce n’est pas parce que l’employeur est en redressement judiciaire que sa mère et ses sœurs ne sont pas en capacité de proposer des offres de redressement.
Par conséquent, nous avons supprimé la deuxième règle pour ne conserver que le plan de sauvegarde de l’emploi, sachant que l’obligation de redressement fait partie du plan de sauvegarde de l’emploi, ce qui constitue de ce point de vue une modification importante.
’employeur.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas un petit sujet.
Il a beau être cinq heures vingt du matin, je m’étonne que le groupe socialiste n’ait pas utilisé son temps de parole pour s’exprimer.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je le regrette tout autant que Christian Paul, car il s’agit vraiment d’un sujet majeur.
(Mêmes mouvements.) Monsieur Richard, s’il vous plaît.
Il faut que ceux qui protestent sachent que c’est un sujet très important, et que tous les membres de leur groupe ne sont pas nécessairement d’accord entre eux.
Il est question de proportionner le plan de sauvegarde de l’emploi aux moyens de l’entreprise.
Si cela ne pose pas de problème à gauche, ce n’est pas mon cas et je voterai l’amendement de suppression.
Que chacun gère son temps, cela facilitera les choses.
Je mets aux voix les amendements identiques n 1317, 2183 et 2851.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1317, 2183 et 2851 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 3291 deuxième rectification et d’un sous-amendement n 3298.
Il est défendu.
3298.
Il a pour objet de compléter l’amendement du rapporteur en l’étendant à l’administrateur et au liquidateur.(Le sous-amendement n3298, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n3291 deuxième rectification, sous-amendé, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2754.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2754, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1319.
Il est défendu.(L’amendement n1319, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2755.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2755, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 2756.bis , ce qui permet d’éviter toute répétition.(L’amendement n Je suis saisi d’un amendement n 2808 et d’un sous-amendement n 3293.
2808.
Le sous-amendement n 3293 du rapporteur propose, à la suite de l’avis des partenaires sociaux qui l’ont souhaité, de supprimer le fléchage des actions de professionnalisation vers le contrat de sécurisation professionnelle.
J’y serai favorable.
L’amendement n 3292 du rapporteur que nous examinerons tout de suite après a pour objet de préciser les modalités de contribution des entreprises aux organismes paritaires collecteurs agréés lorsque l’entreprise a conclu un accord portant sur le financement et l’abondement du compte personnel de formation.
3293 et donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Le sous-amendement est défendu.
Avis favorable à l’amendement du Gouvernement.(Le sous-amendement n3293 est adopté.)(L’amendement n2808, sous-amendé, est adopté.) ur thématique, pour soutenir l’amendement n C’est un amendement que seul Jean-Patrick Gille saurait expliquer de manière synthétique… (Sourires.) Favorable.(L’amendement n3292 est adopté.) 2994 et 2993.
Je propose le retrait de l’amendement n 2994 au profit de l’amendement n 2993, relatif au rapport qui a déjà été évoqué.
Même avis.(L’amendement n2994 est retiré.)(L’amendement n2993 est adopté.)bis Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Je rappelle que le rejet des amendements vaut confirmation de la décision prise en première délibération.
2.
Par cette seconde délibération, le Gouvernement propose d’adopter l’avis conforme de l’EPCI.
L’avis de la commission est favorable.
D’abord parce que nous sommes dimanche (Sourires) , et parce que cette seconde délibération vient valider le fait qu’à partir du cinquième dimanche travaillé, les EPCI pourront donner leur avis sur la décision collective que prendront les territoires de déroger ou non au repos dominical pour un certain nombre de dimanches.
Je tiens également à vous remercier, monsieur le ministre, vous, vos collaborateurs et collaboratrices et, votre administration, pour avoir permis ce travail.
Des parlementaires plus expérimentés que moi, et ils sont nombreux, estiment que cette manière de travailler, cette méthode, cette capacité d’écoute vont vraisemblablement induire des rapports différents, nouveaux, entre les parlementaires et l’exécutif, tant certains ont semblé découvrir cette capacité véritable de coproduction législative, de travail en commun avec franchise et transparence.
Tout cela a été vécu comme une réelle marque de respect et de considération de votre part à l’égard de la représentation nationale.
Je souhaite également remercier le président Brottes, naturellement, sans lequel rien n’est jamais possible (Sourires)  et qui a su imaginer l’architecture des rapporteurs, qui paraissait baroque mais qui s’est finalement révélée assez sobre et efficace, du moins je l’espère.
Je salue l’ensemble des députés qui ont participé aux travaux de la commission spéciale, tous avec beaucoup d’assiduité et de volonté de contribuer à la qualité du travail collectif.
Toutes et tous étaient animés, j’en suis convaincu, par la volonté de servir le bien public.
Je profite également de cette occasion pour saluer l’ensemble des collègues qui ne siégeaient pas dans cette commission spéciale mais qui ont participé pendant plus de cent heures aux travaux dans l’hémicycle, et l’ensemble des  présidents de groupe et responsables de groupe qui ont travaillé sur ce texte.
Permettez-moi à ce propos d’adresser un salut particulièrement amical à Jean-Yves Caullet.
Monsieur le président de l’Assemblée nationale, je tiens à vous dire que nous avons trouvé auprès des administrateurs et administratrices un secours particulier, et le terme est faible, dans un temps relativement ramassé, pour accomplir ce travail qui s’est déroulé dans des conditions denses et enrichissantes pour tous.
Enfin, je serais incomplet si je n’associais pas à ces remerciements l’ensemble des collaboratrices et collaborateurs des groupes bien entendu, qui ont apporté leur pierre à l’édifice, et des députés.
Je ne permettrais pas de me faire l’interprète de chacun, mais il me semble avoir pu partager ici avec vous tous un grand moment de passion, cette nuit encore.
Cela démontre que ce qui nous anime c’est la passion plus que l’ambition.
Chacun a voulu exprimer son point de vue, parfois avec véhémence, mais toujours avec respect.(Rires.)La Raison dans l’Histoire(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) J’aimerais en quelques mots faire exactement les mêmes remerciements que le rapporteur, ce qui m’évitera de les répéter.
Sous votre autorité, monsieur le président, cette maison a été mobilisée jour et nuit durant près de deux cents heures de débat, en commission et dans l’hémicycle, ce qui est tout de même assez remarquable.
Ce texte le méritait.
Nous le devons non seulement à l’expertise et à l’implication des rapporteurs, mais aussi à l’implication, à l’écoute, à la réactivité du ministre, qui a su ne pas se montrer cynique.
C’est aussi une marque d’exception.
On peut être d’accord ou non avec ce qui est écrit dans le texte, avec tout ce qui sera écrit dans cette loi, qui fera date, mais la façon dont le travail parlementaire a été mené est à la hauteur de ce qu’on peut attendre du Parlement.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je voudrais dire tout le plaisir que nous avons eu à travailler ici, en dépit de conditions qui bien sûr peuvent être critiquées.
Durant toutes ces heures, et cela traduit le grand intérêt qu’a suscité ce texte, nous avons eu un débat fluide, au cours duquel la mobilisation a permis d’avancer comme nous le souhaitions.
Cela tient sans doute à l’objet du texte, qui recèle de nombreuses dispositions destinées à changer la vie des Français, à l’améliorer.
Nous aurons l’occasion de le dire mardi, je ne m’attarderai donc pas sur ce point aujourd’hui.
Je voudrais saluer la disponibilité du ministre, tant pour la préparation que pour la discussion du texte.
Des engagements ont été pris pour la suite, car ce travail doit continuer, des chantiers ont été entamés et des passages devant les commissions sont programmés.
C’est la marque d’une considération pour le Parlement, dimension à laquelle, je le dis ici puisqu’il n’y a pas d’autre ministre présent, l’exécutif n’a pas toujours été attentif.
Parlant ici au nom du groupe majoritaire, j’affirme que l’on peut être dans la majorité et être sensible aux attentions politiques qui permettent de renforcer les liens dans la réforme que nous mettons en œuvre chacun dans l’exercice de nos responsabilités.
Je souhaitais donc remercier le Gouvernement et singulièrement le ministre pour ces moments de grande politique, puisque nous avons légiféré sur des choses du quotidien qui permettront demain d’améliorer la vie et la situation des Français sur notre territoire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Sourires.)(L’amendement n2, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je vais essayer pendant quelques minutes de rester à la même hauteur que le président Brottes.
Or, s’il n’en est plus fait mention dans la loi, il est clair que cette obligation, qui est, vous l’avez dit vous-même, plutôt une obligation de moyens qu’une obligation de résultat, en sera affaiblie.
Peut-être n’y a-t-il pas eu de bonnes propositions à ce stade.
C’est la raison pour laquelle nous avions souhaité le retrait de cet article, ou sa suppression, afin qu’un travail parlementaire authentique puisse se faire avec le Gouvernement sur cette question essentielle dans des périodes d’intenses restructurations, en particulier industrielles.
Je demande donc à notre majorité d’y réfléchir, et je souhaite que nous prenions date ce soir.
Je demande également au Gouvernement d’y travailler avec le Parlement.
Si nous ne revenons pas sur cette question essentielle, monsieur le ministre, et bien que vous ayez déclaré à plusieurs reprises que nous n’enlevions rien aux salariés, nous leur enlèverons en réalité la possibilité de se défendre mieux et d’être mieux protégés lors des PSE.
I l aurait donc été de bonne méthode de retirer cet article, ou de le supprimer.
Cela n’a pas été fait et nous prenons date ce soir, car il est indispensable de le transformer substantiellement au cours des prochaines étapes de ce texte, s’il y en a.
Je le répète, la procédure n’est pas terminée.
Le débat peut se poursuivre, la réflexion est toujours possible, et les temps de parole ont été largement répartis entre toutes les personnalités et toutes les opinions, à l’intérieur même de notre groupe.
On ne peut pas dire qu’on en est resté au stade d’avant la discussion.
En outre, deux cents heures de débat n’ayant peut-être pas suffi, je serais surpris que cinq minutes permettent de conclure.
Je ne voudrais pas laisser ce beau débat sur une note trop négative et focalisés sur un seul de ses aspects.
Enfin, je m’associe bien évidemment à tous les remerciements qui ont été exprimés.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je veux saluer à la fois l’esprit de détail et, plus largement, la philosophie de l’approche adoptée à la fois par le Gouvernement, le rapporteur et les parlementaires sur ce texte, consistant à aller regarder de manière concrète et au réel ce que sont les choses.
La démonstration faite par le rapporteur a permis de voir qu’il existe parfois des droits formels dont on constate qu’ils n’existent pas, en tout cas pas à proprement parler.
C’est ce qui a été démontré sur la notion de groupe.a priori .
Mais se colleter à chaque fois aux impairs du réel, comme c’est le cas sur de nombreux sujets, prendre en compte les incohérences et les insuffisances du réel, comme nous l’avons vu à propos du travail dominical, c’est faire une œuvre qui n’est peut-être pas toujours spontanée ni facile, qui n’est pas la plus aisée, mais qui était devoir collectif.
C’est ce qui a été fait.
Je tiens à remercier l’ensemble des députés qui ont participé au débat avec assiduité, tant en commission qu’en séance publique, et tous ceux qui, jusqu’à une heure tardive, et même jusqu’au petit matin, ont eu la patience et la passion de partager ce débat et de faire progresser ce texte.
Je remercie bien évidemment, outre mes équipes, qui ont beaucoup travaillé, celles de l’ensemble des ministres concernés, qui m’ont toujours accompagné, ainsi que les collaborateurs des groupes, qui ont eux aussi beaucoup travaillé.
Je voudrais, monsieur le président, remercier également la séance car nous avons plusieurs fois occupé nuitamment tout le monde, ainsi que les présidents successifs et le personnel de l’Assemblée nationale, qui ont accompagné tous nos travaux, et vous-même, monsieur le Président, en particulier pour ces dernières heures, qui ont été cruciales.
Ce n’est un mystère pour personne que c’était là mon premier texte de loi, qui passait pour la première fois par l’épreuve du Parlement.
Je voudrais donc vous remercier de ce compagnonnage.
Peut-être a-t-on parfois des illusions.
Quant à moi, j’en ai toujours, et c’est ce qui m’empêche de me faire au cynisme.
Le texte qui vous a été proposé initialement était sans doute imparfait, mais je suis convaincu qu’il est nettement amélioré.
Je pense que la philosophie constante qui nous a animés, du début à la fin, a été de faire au mieux.
Finalement, ce n’est peut-être pas si mal.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et du groupe UDI.) Discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée, le dimanche 15 février 2015, à cinq heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly