La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et UDI.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Vendredi soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 1484.
1484.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement, non qu’elle ne souhaite pas favoriser les investissements, qui peuvent être déductibles de l’ISF, mais pour continuer à encourager l’investissement dans la durée.
En effet, l’enjeu d’un tel avantage fiscal consiste à garantir une stabilité dans l’investissement en capital.
Or l’amendement qui nous est proposé reviendrait sur ce point.
Tous les représentants du monde de l’économie interrogés actuellement par la mission d’information sur l’investissement productif de long terme, dont les rapporteurs sont Olivier Carré et Christophe Caresche, insistent sur ce besoin de stabilité dans le rapport au capital.
C’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement, qui irait dans le mauvais sens.
Avis défavorable.(L’amendement n1484 n’est pas adopté.) 29.
Je reviens sur un sujet que j’ai souvent évoqué, celui de la faim dans notre pays.
Il ne s’agit plus de la question du gaspillage, à laquelle vous vous êtes engagé, monsieur le ministre, à trouver une réponse dans les deux mois, mais de la TVA applicable aux produits alimentaires de base.
De nombreux pays dans le monde ne taxent pas ces denrées.
Une réflexion éthique montre d’ailleurs le caractère incongru de cette taxe sur ce qui permet à nos concitoyens de faire vivre – ou même parfois survivre –leur famille.
Cet amendement prévoit donc la remise d’un rapport sur cette question au Parlement.
En effet, avant que la TVA n’ait fait l’objet d’une réglementation en Europe, il était possible aux États de décider de ne pas taxer les produits alimentaires de base, ce qui explique les exemptions constatées dans l’Union européenne.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n En outre, la formule proposée par l’amendement, celle d’un rapport, pourrait affaiblir la position de la France à l’heure où la directive TVA est en cours de renégociation.
Avis défavorable.(L’amendement n29 n’est pas adopté.) 30.
Cet amendement traite du commerce électronique, un sujet sur lequel il nous appartient de réagir rapidement.
Depuis le 1 Une réflexion s’impose donc très rapidement sur cette question, afin de trouver une solution permettant de sauver ce secteur, ou du moins de lui donner les moyens de continuer à se développer.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Nous rejoignons ici des sujets qui nous conduiront également à réfléchir sur la question du travail du dimanche ou de la concurrence du commerce en ligne.
La commission avait émis un avis défavorable sur cet amendement, non pas tant sur le fond qu’en raison du calendrier très serré de la mesure proposée, puisque le rapport est demandé au Gouvernement pour juillet.
Le sujet étant particulièrement d’actualité, l’adoption de cet amendement irait cependant dans le bon sens.
Pour ma part, j’y serais donc sagement favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Il y a urgence, car ce rapport peut fournir certaines propositions de sortie de crise pour les acteurs du commerce en ligne.
J’accepte bien sûr le délai de septembre.
Il serait donc utile, monsieur le ministre, que le rapport que vous remettrez au Parlement élargisse la réflexion à ces sujets.
On ne peut pas considérer sans arrêt les commerçants, propriétaires de magasins et employeurs comme une cible facile parce qu’ils sont présents sur le terrain, tout en privilégiant les vendeurs en ligne, éloignés et avec peu d’emplois, en matière de taxation.
Ce n’est certes pas tout à fait le sens de votre amendement, monsieur Lefebvre… …mais la TVA n’est pas la seule taxe.
Voici le texte de l’amendement n Je rappelle que cet amendement a reçu un avis défavorable de la commission, mais favorable de son rapporteur, et un avis favorable du Gouvernement, sous réserve de l’acceptation de la rectification par son auteur.(L’amendement n30, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.)bisbis 2548 deuxième rectification.
Cet amendement vise à remédier à un problème que rencontrent fréquemment les entreprises.
En effet, celles-ci sont souvent obligées de procéder à un apurement des pertes accumulées avant de procéder à une recapitalisation.
Lors d’une telle augmentation de capital, qui est précédée d’une réduction de capital par imputation des pertes accumulées, c’est la date de création des nouveaux titres qui est prise en compte pour calculer la durée de détention dans le calcul de l’imposition des plus-values, alors que, de fait, la date de détention est bien plus ancienne.
Ce choix constitue un frein à l’assainissement et à l’apurement des pertes des entreprises pour de simples considérations fiscales.
Cet amendement propose donc de considérer les opérations d’annulation de titres comme des opérations intercalaires pour le décompte de la durée de détention.
Nous traiterions ainsi de la même manière les détenteurs initiaux de titres et les détenteurs en cours.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n J’émettrai, sur cet amendement, le même avis qu’en commission spéciale.
Vous soulevez un vrai problème, madame la députée, et le rapporteur n’a pas manqué de le noter.
Néanmoins, de nombreuses avancées ont déjà été réalisées sur les plus-values mobilières, notamment en 2013, qui concernent les cas que vous mentionnez.
Il a toujours été prévu que l’abattement pour durée de détention soit décompté depuis la date d’acquisition ou de souscription des titres par le contribuable, et que, lorsque les titres cédés ont été souscrits dans le cadre d’une augmentation de capital, cet abattement soit décompté depuis la date de souscription.
L’adoption de votre amendement reviendrait finalement à déroger à ce principe, en introduisant une forme de complexité.
La bonne solution technique au problème spécifique que vous avez très justement soulevé reste donc à trouver.
Enfin, des difficultés juridiques demeurent, en particulier d’inégalité de traitement, qui nous conduisent à émettre, comme en commission spéciale, un avis défavorable sur cet amendement.
Cela étant, les problèmes que vous soulevez nous permettent d’avancer.
Nous allons continuer de travailler à l’amélioration du mécanisme que vous décrivez, qui pénalise aujourd’hui quelques investisseurs, mais je ne pense pas que la solution technique que vous proposez soit la bonne.
Tout en réitérant mon avis défavorable sur cet amendement, je tiens donc à souligner que vous soulevez un vrai sujet.
J’aimerais savoir, monsieur le ministre, de quelle manière vous entendez aborder ce problème.
Je suis prête à retirer cet amendement, dont je suis loin de prétendre qu’il soit inattaquable sur le plan juridique.
Mais si l’on ne peut traiter la question dans le cadre de la loi pour la croissance, je ne vois pas quel véhicule législatif ou réglementaire nous permettrait de le faire.
Il faut distinguer le sujet technique et les cas précis que l’on veut traiter.
Il est vrai que le présent projet de loi nous donnait une opportunité de régler le problème, mais nous n’avons pas réussi à le faire.
Le Président de la République a annoncé que les deuxièmes Assises de l’entrepreneuriat seraient organisées au printemps.
Je propose que l’on mette le cas de figure que vous évoquez au menu de ces assises – je vous rappelle que les précédentes ont permis d’améliorer le régime des plus-values mobilières.
Vous y serez associée, je m’y engage.
Compte tenu de ce double engagement, je retire bien évidemment mon amendement.(L’amendement n2548 deuxième rectification est retiré.) 2558.
Cet amendement concerne également un problème qui a déjà été soulevé, celui des sociétés en participation.
L’expérience et les études récentes nous montrent que de nombreux particuliers souhaitent investir des montants qui ne sont certes pas toujours très élevés, mais qui, consolidés, peuvent représenter des sources de financement très significatives en phase d’amorçage.
Néanmoins, de tels investissements se heurtent aujourd’hui à de grandes difficultés, que je ne détaillerai pas, vous renvoyant à l’exposé sommaire de mon amendement.
Je ne nie pas le problème juridique que ma proposition peut poser, et que vous avez exposé en commission spéciale.
Néanmoins, il serait dommage que nous ne trouvions pas de solution pour des investisseurs qui peuvent représenter des possibilités d’investissement pour nos entreprises, et particulièrement pour les start-up .
Il faut sécuriser le système ; peut-être l’échange global qui aura lieu dans les semaines qui viennent avec le ministre permettra-t-il de le faire.
Si nous arrivons à sécuriser le système et à faire en sorte que l’épargnant soit protégé dans tous les cas de figure, nous éviterons que les montages opérés ne se fassent au détriment de la sécurité de l’investissement, tout en favorisant les investissements de ce type, qui sont particulièrement importants.
Je prendrai le même engagement sur cet amendement que sur le précédent, si vous l’acceptez.
Je veux bien admettre que nous ne sommes pas prêts, mais je ne voudrais pas qu’on laisse penser que ces sociétés en participation pourraient présenter un risque pour les épargnants.
Si elles voient le jour, j’aimerais en effet qu’elles puissent être un succès, et non l’objet d’inquiétudes qui, selon moi, ne sont pas légitimes.(L’amendement n2558 est retiré.) 2527.
Si vous le permettez, madame la présidente, je vous propose de présenter en même temps les amendements n 2542 et 2543.
En effet, ces trois amendements poursuivent le même objectif et ne présentent que quelques variantes.
J’ose espérer que l’un d’eux pourra bénéficier, sinon de l’accord du ministre, du moins de sa bienveillance.
Ils portent sur un problème qui a déjà été soulevé, à la fois en loi de finances et lors de l’examen de ce texte en commission spéciale.
Aujourd’hui, une réduction d’impôt au titre de l’impôt sur le revenu et de l’ISF est accordée aux personnes physiques effectuant des versements au titre de la souscription au capital de certaines sociétés non cotées.
L’application de l’avantage fiscal est subordonnée à la conservation des titres reçus pendant cinq ans, à l’exception des cas de sorties forcées, qui sont bien précisés – il peut s’agir notamment d’une cession stipulée obligatoire par un pacte d’associés – et avec obligation de remploi dans les douze mois qui suivent la sortie, pour une durée égale au temps qui reste à courir par rapport à l’investissement initial.
Or cette limitation de possibilité de sortie avec obligation de remploi a de nombreux effets pervers pour les investisseurs.
Les souscripteurs, par exemple, n’ont aucune garantie de retour en capital à l’échéance des cinq ans, le réinvestissement leur faisant prendre à nouveau un risque total.
J’ai déposé, à ce sujet, trois amendements qui présentent des variantes – moins de dix ans, moins de sept ans – en essayant de tenir compte de ce qui s’est dit en commission.
Vous dites souvent, monsieur le ministre, que vous nous parlez avec honnêteté.
Moi aussi, je vais dire les choses honnêtement, comme je les ressens.
Je suis la première à reconnaître que des avancées ont été réalisées pour les sociétés d’investissements de business angels  – SIBA – dans la loi de finances rectificative pour 2014, et que nous avons également progressé en commission spéciale en ce qui concerne la durée de vie des SIBA.
Le problème que je pose est l’un des derniers qui restent à régler.
Si nous pouvions avancer ici, à l’Assemblée nationale, quitte à ce qu’un travail complémentaire soit conduit au moment de l’examen du texte au Sénat, je serais tout à fait prête à l’accepter.
Je crois, en tout cas, que nous donnerions un signe très positif en adoptant l’un de ces amendements aujourd’hui.crowdfunding , et c’est en ce sens qu’il aurait exposé l’épargnant à un risque.
La problématique que vous posez avec ces trois amendements est celle de la stabilisation de l’actionnariat des PME, et donc des délais, qui sont un peu courts.
Dans l’amendement n 2543, vous raisonnez, non pas en fonction du montant investi à l’origine, mais en fonction du montant à la sortie.
L’amendement n 2527 propose une durée relativement longue.
L’amendement n 2542, quant à lui, pose la question de la garantie de la transparence des actionnaires dans les sociétés en participation.
Il faut en effet rappeler que les associés vont payer l’impôt sur le revenu à travers cet investissement, et qu’il y a là une forme de transparence.
La commission a émis un avis défavorable sur ces trois amendements.
À mes yeux, l’amendement n 2542 est celui qui présente le moins de risque, et je pourrais donc, à titre personnel, émettre un avis de sagesse.
Mais je répète que, sur les trois amendements, la commission a émis un avis défavorable, par souci de pérenniser l’investissement, et compte tenu du fait que la stabilisation de l’actionnariat dans les PME est un problème important et qu’il nous faut lutter contre des ventes à caractère plus spéculatif.
Vous avez raison, madame la députée, et je vous en remercie, de noter que des avancées ont été réalisées, aussi bien lors de la discussion budgétaire de cet hiver qu’en commission spéciale.
2542 est tout à fait juste sur le fond.
Je veux bien retirer les amendements n 2527 et 2543, mais je maintiens l’amendement n 2542.
D’ici la seconde lecture de ce texte par notre assemblée, après son passage au Sénat, nous aurons peut-être progressé sur l’ISF-PME.
Nous pourrons alors retravailler cet amendement.(Les amendements n2527 et 2543 sont retirés.) Je tiens simplement à dire, madame la présidente, que le groupe SRC a bien entendu les arguments échangés depuis la commission spéciale, et le travail effectué sur ce sujet.
Je pense qu’il serait bon d’adopter cet amendement n(L’amendement n2542 est adopté.) Non, madame la présidente.terter , n 2807.
Le Gouvernement comprend parfaitement le souhait légitime d’améliorer la clarté de ce dispositif, qui permet aux organismes sans but lucratif qui poursuivent un motif d’intérêt général de faire appel à la générosité de nos concitoyens pour financer leurs activités, en particulier les actions des associations d’intérêt général dans de nombreux domaines, dont Yves Blein avait cité plusieurs exemples.
permettrait à des particuliers de s’organiser entre eux pour échapper à l’impôt de manière relativement massive.
La notion de cercle restreint a été précisée au fil du temps par la jurisprudence du Conseil d’État.
Elle ne se limite pas à un raisonnement binaire, qui conduirait à exclure par principe des pans entiers du secteur associatif.
Elle permet au contraire une appréciation souple, au cas par cas, de l’intérêt général.
Ainsi, la notion de cercle restreint ne s’apprécie pas en fonction du nombre de bénéficiaires réels de l’activité de l’association : elle peut être constituée à partir de quelques particuliers.
De même, la plupart des associations venant en aide aux handicapés ou s’occupant de maladies, rares ou non, sont déjà éligibles au mécénat.
Dès lors que plusieurs d’entre vous mettent en avant certaines difficultés dont ils ont pu être saisis, et ce fut tout l’objet du débat que nous avons eu en commission spéciale, il me semble essentiel que ce travail puisse être réalisé en parfaite coordination avec le Parlement.
C’est pourquoi le Gouvernement, tout en proposant la suppression de cet article, souhaite que nous puissions travailler plus avant.
Cet amendement de suppression porte sur un article que nous avons adopté, et que je proposais de modifier pour le rendre techniquement plus compatible dans l’amendement suivant.
Toutefois, nous pouvons entendre la position du Gouvernement, qui s’engage à régler ce problème.
Il existe en effet un vrai problème entre le droit, la justice et l’interprétation de l’administration fiscale.
Il nous semble important de revoir l’interprétation qui est aujourd’hui faite, car elle a pour effet d’exclure les associations qui fonctionnent en cercle restreint du bénéfice du mécénat d’entreprise.
Sont par exemple concernés les Orphelins de la police nationale ou l’Association des paralysés de France, qui relèvent à l’évidence de l’intérêt général.
Il y a une petite différence, dans les chiffres du ministre, entre ce qui relève vraiment des associations d’intérêt général et les autres.
Mais quoi qu’il en soit, les engagements du ministre et les discussions que nous avons pu avoir avec le Gouvernement et M.
Blein permettront d’avancer sur ce sujet.
La commission, qui avait émis un avis défavorable à l’amendement du Gouvernement, peut donc se ranger à l’argument proposé par le ministre – ce qui entraînera de fait le retrait de l’amendement suivant.ter  apporte une vraie solution et un soutien aux organismes et aux œuvres d’intérêt général, puisqu’il a pour objet d’assouplir les conditions dans lesquelles une entreprise peut attribuer des fonds, au titre du mécénat, à une structure de bienfaisance, en bénéficiant en contrepartie d’une réduction d’impôt.
J’ai entendu, monsieur le ministre, vos propos fort élégants sur les conséquences non désirées, et je prends en compte un certain nombre de problématiques soulevées par le rapporteur au titre du droit, de la justice et de l’interprétation de l’administration fiscale.
Néanmoins, ces associations et ces œuvres sont confrontées à de vraies difficultés sur le terrain.
Je pense notamment aux associations d’anciens combattants.
Il est donc important de leur adresser un signal fort.
La période est difficile, elle est notamment marquée par tout ce qui entoure les commémorations du centenaire de la Grande Guerre, un devoir de mémoire que nous souhaitons promouvoir les uns et les autres, et tout ce qui concerne la citoyenneté dans les heures difficiles que nous vivons.
Apporter un soutien à ces organismes ou œuvres constituerait un engagement fort, et je suis très attentive à l’engagement du Gouvernement sur un tel sujet.
Ce projet de loi n’est peut-être pas le bon véhicule législatif, et il faut bien sûr procéder à des études d’impact et évaluer toutes les conséquences.
Mais quoi qu’il en soit, l’UMP y restera très attentive.(L’amendement n; en conséquence, l’amendement n 2711 tombe et l’article 35 ter est supprimé.)ter 1256.
L’un des outils couramment utilisé à cette fin d’optimisation fiscale est l’application de prix de transfert élevés, de manière abusive, à des biens incorporels dont l’évaluation est difficile, comme les brevets, les logiciels ou les marques, ou encore à des services immatériels tels que le marketing.
L’objectif de cet amendement est donc de mieux contrôler les transferts de fonds entre filiales et sociétés mères.
Cet amendement rejoint l’esprit du rapport de notre collègue Pierre-Alain Muet, qui a beaucoup travaillé sur ces questions, et la mobilisation du Gouvernement pour éviter cette optimisation fiscale internationale, dont on parle hélas trop souvent et qui pose un certain nombre de problèmes.
Même avis.
Je vous remercie, mais je maintiens néanmoins cet amendement : le sujet me paraît excessivement important.(L’amendement n1256 n’est pas adopté.)quaterquinquies 2651.
Il s’agit de fixer une date d’application à cette mesure afin de laisser aux entreprises et aux gestionnaires d’épargne salariale le temps de mettre en place cette nouvelle règle de représentation.
Je rappelle que l’article 35 quinquies  a été introduit par amendement pour renforcer la représentation salariale au sein des fonds communs de placement d’entreprise – FCPE.(L’amendement n2651, accepté par le Gouvernement, est adopté.)sexiesnoniesnonies 1471 rectifié.
Par cet amendement, il vous est proposé de supprimer l’exonération d’impôt sur le revenu pour les sommes issues de l’intéressement ou de la participation investies dans un fonds monétaire d’un plan d’épargne entreprise (PEE), ou arbitrées vers un tel fonds avant trois ans.
La commission a émis un avis défavorable, bien que je comprenne parfaitement la logique de la proposition qui est faite.
En effet, elle aurait pour conséquence de créer des complexités supplémentaires et de pénaliser les salariés qui font le choix de la sécurité.
Je précise que nous avons adopté en commission spéciale la possibilité de privilégier la gestion pilotée à la gestion par défaut pour les sommes issues de l’intéressement.
Cette disposition figurant désormais dans le texte, adopter cet amendement constituerait un contresens.(L’amendement n1471 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 945.decies Même avis.
Oui, l’amendement ndecies .
Dans ce cas, je retire mon amendement.(L’amendement n945 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 1486 deuxième rectification et 794, pouvant être soumis à une discussion commune.
1486 deuxième rectification.
Cet amendement vise à favoriser le développement d’outils d’épargne longue alimentés par les dispositifs d’épargne salariale en rendant systématique l’existence, à côté d’un plan d’épargne entreprise, d’un dispositif d’épargne retraite.
Une telle mesure serait de nature à accélérer le développement de ces outils vertueux d’épargne longue chez les professionnels, en particulier dans les PME et les TPE.
794.
Cet amendement vise à imposer la mise en place d’un PEE s’il existe un dispositif d’intéressement au sein de l’entreprise, comme c’est déjà le cas pour la participation.
Il s’agirait d’une mesure de simplification par harmonisation des dispositifs prévus par les différents contrats susceptibles d’être mis en place.
Ce sujet a été longuement discuté avec l’ensemble des partenaires sociaux dans le cadre des travaux du Conseil d’orientation de la participation, de l’intéressement, de l’épargne salariale et de l’actionnariat salarié, le COPIESAS.
La commission est défavorable à ces amendements, notamment parce qu’ils complexifieraient la gestion au sein même des PME.
Or l’objectif du présent projet de loi est justement de renforcer la possibilité de mettre en œuvre les dispositifs d’intéressement et de participation dans ces entreprises.
Retirez-vous votre amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n1486 deuxième rectification est retiré.) Qu’en est-il de l’amendement n Je le maintiens.(L’amendement n794 n’est pas adopté.) 77.decies , que nous avons introduit dans le projet de loi par voie d’amendement en commission spéciale.
Même avis.
Au regard des éléments fournis par le rapporteur, je retire mon amendement.(L’amendement n77 est retiré.)decies 1483.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.
Non, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n1483 est retiré.) 2694.
Il s’agit de simples précisions relatives aux modalités d’information des salariés.
Ces dis positions, que nous avons intégrées au projet de loi dans le cadre de la commission spéciale, étaient issues des travaux du COPIESAS.(L’amendement n2694, accepté par le Gouvernement, est adopté.)undecies 2670.
Il s’agit de fixer au 1(L’amendement n2670, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Actuellement, les employeurs ne peuvent abonder les PERCO que pendant la première année.
Le présent amendement assouplit ces conditions en ouvrant la possibilité d’un abondement régulier, collectif et uniforme des PERCO par les employeurs.(L’amendement n3257 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)Rappel au règlement 3257 rectifié après l’expiration du délai opposable aux députés.
Votre demande est un peu tardive, madame Louwagie.
Votre demande est sans objet, madame Louwagie.
…qui ne devrait pas recueillir le soutien actif du président de la commission spéciale.(Sourires.)(Sourires.) Oui, madame la présidente.(L’amendement n32 n’est pas adopté.) 33.
Je vous remercie, monsieur le ministre, et j’apprécie le ton avec lequel vous m’avez répondu.
J’étais présent lorsque mon collègue Philippe Vigier défendait son amendement vendredi soir, et vous étiez alors un peu plus polémique, sans doute à cause de l’heure tardive.
L’amendement n Il me semble qu’il s’agit d’un amendement d’appel sur les problématiques de distribution d’eau en Guadeloupe, qui constituent un sujet important.
Sur le fond, la commission a émis un avis défavorable.
Il convient cependant de rappeler que les taux de taxe de séjour en France figurent parmi les plus bas d’Europe, même pour les hébergements touristiques de haut standing.
Je ne serai pas plus bavard.
Sur le principe, votre amendement poserait un problème juridique de rupture d’égalité.
Il n’empêche que la problématique que vous soulevez doit requérir toute l’attention du Gouvernement.
Après ces longs débats, une mission pourrait peut-être nous être confiée, à tous les deux, sur ce sujet.
Monsieur Lefebvre, je comprends votre volonté mais je ne pense pas que l’outil que vous proposez d’utiliser soit le bon.
La taxe de séjour est perçue par les groupes hôteliers, mais pour le compte des collectivités.
Le problème que vous cherchez à traiter ne peut donc être résolu par le biais du dispositif que vous proposez.
Je m’engage, avec ma collègue en charge de l’outre-mer, à avancer sur ce sujet, dont l’importance est du reste connue.
C’est davantage par les dispositifs de l’AFD – Agence française de développement – ou des aides budgétaires que nous pourrons aider les acteurs du secteur, et non par le biais de la taxe de séjour – assez peu par de la fiscalité locale, compte tenu des contraintes.
Nous allons nous pencher sur les différents instruments à notre disposition pour avancer sur le sujet afin de répondre à votre préoccupation.
La taxe de séjour est davantage une manne pour les collectivités locales que pour les hôteliers ou les opérateurs de tourisme.
L’avis est défavorable, mais je prends l’engagement d’examiner la situation.
Compte tenu de l’engagement pris par le Gouvernement, je retire l’amendement.
Notre droit d’amendement étant très encadré, vous le savez, c’était pour nous l’occasion d’ouvrir le débat.
Il est indispensable que le Gouvernement apporte rapidement des réponses.(L’amendement n33 est retiré.) Afin de ne pas remettre en cause les fonds actuels, cette mesure ne s’appliquera qu’à compter du 1ier Les gestionnaires de fonds ont le sentiment que l’élargissement affaiblirait la volonté politique, portée par le projet de loi, de renforcer le financement des PME par une fiscalité plus attractive.
C’est la raison pour laquelle la commission spéciale a émis un avis défavorable.
Mais je suggérerais plutôt à notre collègue Tourret de retirer son amendement.
En effet, je ne souhaite pas que le vote soit défavorable ; mais son retrait nous permettrait d’aller dans le bon sens, à savoir l’affirmation de la priorité donnée au financement des PME.
En adoptant un tel amendement, nous risquerions de procéder à un arbitrage en faveur du logement et en défaveur de l’économie sociale et solidaire, ce qui ne correspond évidemment pas à notre souhait en termes d’allocation des financements.
L’amendement n 2821 que vous présentez après l’article 37 paraît plus adapté à l’objectif, tout à fait légitime, que vous visez et que nous partageons.
Dans la mesure où il recueillera un avis favorable du Gouvernement, je vous invite à retirer le présent amendement.
Je le retire.(L’amendement n2796 est retiré.) L’impact de cet amendement est moindre que celui de M.
Lefebvre relatif au CICE.
(Sourires.) Néanmoins, réintégrer le crédit d’impôt dans la formule de calcul conduirait à majorer les droits de participation des salariés.
Une telle majoration viendrait atténuer l’impact du CICE sur la compétitivité des entreprises.
Dans l’optique salariale, cela serait perçu comme un élément favorable – mais cela n’a pas été demandé par le COPIESAS.
Cette majoration aurait cependant pour conséquence de neutraliser une partie du CICE, ce qui ne semble pas opportun.
Avis défavorable, donc.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n2861 est retiré.)bis 2720.
L’amendement complète l’article 36 bis  en reportant les dates butoir de conclusion des accords de branche afin de permettre aux partenaires sociaux de disposer du temps nécessaire à la négociation.(L’amendement n2720, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 3158 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 3235.
Il s’agit d’un amendement de précision.
3235.
En cas d’accord de branche, il n’est pas utile de relancer la négociation au sein de l’entreprise.
Celle-ci peut opter pour une application directe de l’accord de branche par décision unilatérale de l’employeur.
L’avis est défavorable, car ce sous-amendement arriverait au but inverse de celui qui est recherché.
Nous voulons privilégier le dialogue et l’incitation au sein de l’entreprise ; or la proposition de M.
Fromantin tend précisément à l’empêcher.
Permettez-moi de relever une incohérence dans l’argumentation.
Dans la mesure où il existe un accord de branche, il est inutile de le renier pour relancer une négociation au sein de l’entreprise.
L’un ne va pas sans l’autre.
Ou l’on accepte l’application directe de l’accord de branche, ou la nouvelle discussion au sein de l’entreprise n’a guère de sens.
Avis favorable à l’amendement n 3158 du rapporteur.
S’agissant du sous-amendement n 3235, j’ai quelques réserves.
Les entreprises de plus de cinquante salariés assujetties à la participation qui souhaitent modifier leur accord d’entreprise pour se caler sur les stipulations de l’accord de branche doivent y associer les représentants des salariés ayant conclu l’accord initial de participation avec l’employeur, sans les contourner.
Nous aurons le même débat s’agissant du travail dominical.
La modalité n’est pas neutre.
Vous voulez donner à l’employeur la possibilité de modifier l’accord par un autre biais.
Vous ouvrez là une brèche dans les modalités du dialogue social, notamment pour ce qui concerne la participation.
La solution retenue garantit la poursuite du dialogue social dans l’entreprise lors d’éventuelles rediscussions.
Or vous ouvrez une brèche.
Je comprends l’intérêt de votre démarche, mais il y a un vrai biais s’il s’agit de renouvellement, parce qu’on viendrait modifier de manière unilatérale ce qui a été négocié par l’ensemble des partenaires.
Cela pourrait avoir du sens pour un nouveau dispositif, dans une entreprise qui n’était pas éligible, mais qui le devient, et qui n’arrive pas à obtenir d’accord, mais cela me semble être un contournement de l’esprit des travaux du COPIESAS, approuvés par les partenaires sociaux.
Je vois ce que vous cherchez à faire, mais je ne pourrai qu’émettre un avis défavorable compte tenu de l’équilibre du texte voulu par le Gouvernement.(Le sous-amendement n3235 n’est pas adopté.)(L’amendement n3158 est adopté.) Il s’agit de l’amendement auquel M.
le ministre a fait référence tout à l’heure et donné, par anticipation, un avis favorable.
Il élargit les possibilités pour les fonds d’épargne salariale d’investir dans l’immobilier, qui est une classe d’actifs destinée par nature à une détention de long terme.
L’amendement prévoit que ces fonds pourront détenir des parts d’organismes de placement collectif immobilier – les OPCI – pratiquant la construction d’immeubles ou l’achat d’immeubles existants.(L’amendement n2821, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.)bis 2544, tendant à supprimer l’article 38.
Je ne reviendrai pas sur les désaccords de fond que nous avons à propos du PERCO, plan d’épargne pour la retraite collectif, sorte de fonds de pension à la française.
Nous connaissons les effets d’un tel dispositif sur notre système de retraite par répartition.
Ces nouvelles dispositions ne changent pas fondamentalement la donne, mais elles tracent en quelque sorte une voie qui fragilisera à terme notre système par répartition.
Vous proposez de permettre l’instauration de plans d’épargne pour la retraite collectifs – PERCO – par le biais d’une ratification aux deux tiers des salariés lorsqu’il n’existe pas de délégué syndical ou de comité d’entreprise.
Avec cet article, vous exprimez, monsieur le ministre, une forme d’impatience – un dénommé Vladimir Ilitch Oulianov parlait d’impatience petite-bourgeoise.
(Sourires sur plusieurs bancs.)  M.
Rebsamen a indiqué que le Gouvernement passerait par la loi pour réformer le dialogue social, et insisté sur la nécessité d’une représentation syndicale des salariés dans les petites entreprises.
Aujourd’hui, l’absence de représentation syndicale dans les petites entreprises est un problème fondamental de notre démocratie sociale.
Le projet de loi annoncé par le ministre du travail pourrait y remédier.
De fait, il nous semble cohérent, à moins qu’il y ait impatience ou boulimie, d’attendre que ce projet de loi soit mis sur pied et d’intégrer les nouveaux mécanismes de représentation du personnel dans le processus de mise en place d’un PERCO, plutôt que d’anticiper en passant par le biais d’une ratification aux deux tiers des salariés.
Vos références historiques, monsieur Chassaigne, ne doivent pas vous conduire à donner dans la nostalgie et à regretter le plan partenarial d’épargne salariale volontaire, ancêtre du PERCO, lequel prévoyait l’obligation d’avoir l’avis du délégué syndical.
Dans les entreprises où il n’y avait pas de délégués syndicaux, le dispositif n’était du coup pas mis en place.
Le droit fondamental des salariés de s’exprimer est posé, si ce n’est qu’il ne l’est pas par l’intermédiaire d’un représentant syndical lorsqu’il n’y en a pas, mais plutôt par la volonté de mobiliser le personnel et de garantir par son vote, aux deux tiers, la mise en place du dispositif.
Si la représentation syndicale n’existe pas, bloquer le système serait maladroit.
C’est pourquoi nous passons par la consultation du personnel, afin que celui-ci puisse décider à la majorité des deux tiers d’accepter le contrat proposé par l’employeur.
La mise en place du PERCO est ainsi facilitée dans les petites et moyennes entreprises, répondant ainsi à l’un des objectifs du COPIESAS.
Aujourd’hui, un salarié sur deux est exclu des dispositifs d’épargne salariale.
L’ambition du texte est de permettre aux entreprises de moins de cinquante salariés de le mettre en œuvre.
À aucun moment, le patronat, membre du COPIESAS, et les différentes organisations syndicales – je pense notamment à la CGT – n’ont abordé la question des seuils, précisément afin d’éviter de déplacer le débat, qui s’est conclu par une proposition volontaire associant les salariés.
Nous alignons aujourd’hui les modalités de mise en place des PERCO sur les modalités d’intéressement et de participation déjà existantes.
C’est là un véritable effort de simplification, qui était l’un des trois objectifs des travaux du COPIESAS.
Il ne s’agit nullement de nier la représentation syndicale, qui doit être favorisée, mais de s’appuyer, lorsqu’elle n’existe pas, sur une consultation des salariés avec un vote des deux tiers pour la mise en œuvre.
Cette mesure me semble aller dans le bon sens.
Loin de nier ce droit fondamental du salarié à s’exprimer, elle le valorise.
Je maintiens mon amendement.(L’amendement n2544 n’est pas adopté.)Rappel au règlement n eau de boudin.
Cette demande sera relayée à la Conférence des présidents demain matin, monsieur Lefebvre.
76.
Je le retire.(L’amendement n76 est retiré.) 2545.
D’une part, en effet, le PERCO, pur produit d’épargne retraite collective par capitalisation, cause des dégâts à notre système de retraite par répartition, comme je l’évoquais précédemment.
Confronté aux aléas des marchés financiers, ce produit ne garantit en rien un revenu stable au moment du départ à la retraite.
D’autre part, nous considérons que le mécanisme ici proposé constitue une incitation pour les salariés à ne pas prendre les congés auxquels ils ont pourtant droit.
C’est là, en fait, revenir insidieusement sur la réduction du temps de travail et les congés acquis.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Je crains que vous ne prêtiez à cet article des ambitions qui vont bien au-delà de sa portée.
On constate aujourd’hui que les salariés de certaines entreprises bénéficient à la fois du dispositif du CET et de celui du PERCO, tandis que ceux d’autres entreprises – pour l’essentiel des PME ou des ETI – sont pénalisés à double titre, car ces entreprises ne disposent pas de la fonctionnalité du CET et n’ont accès qu’à une version très dégradée de passerelle entre le CET et le PERCO.
Ainsi, au contraire, cet article corrige une injustice et il convient de le maintenir.
C’est tout le sens de la décision de la commission, qui a exprimé un avis défavorable à sa suppression.(L’amendement n2545, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisterquater 1473.
Les économistes soulignent en outre qu’a priori , l’abandon de ce privilège ne serait pas de nature à déséquilibrer l’ensemble du système, mais participerait au contraire probablement d’un cercle vertueux pour l’économie réelle, et enverrait ainsi un signal très fort en faveur de la prise de risque et du financement des entreprises, tant sur fonds propres que sur des lignes de trésorerie.
Il y a donc là un vrai sujet, et il y a lieu de rétablir une hiérarchie des normes – ou, plutôt, de la supprimer afin d’assurer à tous les créanciers des entreprises une équité de traitement.
Cela n’empêche d’ailleurs pas que, dans la situation particulière de certaines entreprises, le juge puisse avoir sa propre lecture et, selon les cas, privilégier tel ou tel créancier.
La comm Mieux vaut donc adopter une approche dynamique du financement de l’État, plutôt qu’une approche régressive.
Il n’y a en effet aucune raison pour que, parmi les créanciers, ce soit l’État – c’est-à-dire l’argent public – qui soit le moins susceptible d’être remboursé.
Enfin, l’absence de toute garantie pour l’État et pour le contribuable si nous venions à supprimer en totalité le privilège du Trésor me conduit à émettre un avis défavorable, non que le problème que vous soulevez n’existe pas, mais parce que la pratique et les autres mesures que nous allons présenter permettront largement de remédier aux conséquences perverses observées jusqu’à il y a quelques années.
Avis défavorable, donc.
Permettez-moi d’exprimer deux éléments de réponse, ou deux réactions.
Tout d’abord, si la pratique est telle que vous le dites, les équilibres budgétaires ne seraient pas remis en cause par l’adoption de cette mesure.business angels  et tous les acteurs privés qui veulent investir dans l’économie.
Je voterai donc cet amendement mais, même s’il ne recevait pas sur ces bancs le soutien unanime qu’il mérite, il est indispensable que nous réfléchissions aujourd’hui au chemin que nous devons faire rapidement pour passer d’une action plus vertueuse qu’on ne l’imagine à un affichage qui soit lui-même plus vertueux.(L’amendement n1473 n’est pas adopté.) 1478.
Cet amendement vise à consolider les dispositifs favorables aux opérations de crowdfunding crowdfunding  remporte un certain succès, les masses levées sont encore faibles.
On gagnerait donc mécaniquement à élargir l’assiette de ce cercle restreint.
Le rapporteur a parfaitement dit quel modus operandi Compte tenu des engagements pris par le ministre et des réserves apportées par le rapporteur, je retire mon amendement.(L’amendement n1478 est retiré.) 1480.
Les banques sont extrêmement réservées sur cette question de la trésorerie, parce que financer du court terme ne rapporte pas beaucoup d’argent, parce que ce n’est pas un levier très valorisant et que, même si les produits de trésorerie font partie de la gamme des banques, celles-ci ne s’engagent pas pour autant sur la voie du financement des facilités de caisse ou de trésorerie.
Il me semble donc que dans un pays comme le nôtre, qui compte beaucoup de relations entre donneurs d’ordres et sous-traitants, l’on gagnerait à étendre cette exception déjà autorisée à l’intérieur des groupes.
Cette facilité, qui ne perturbe pas nos équilibres micro ou macro-économiques, serait en effet de nature à résoudre, au moins en partie, ce problème des financements à court terme.
Monsieur le ministre, cette disposition technique du crédit inter-entreprises – exception qui existe déjà, je le rappelle – irait dans le sens de votre texte, qui est un texte de simplification, de croissance, d’activité et de renforcement de la relation de confiance entre deux entreprises ayant l’habitude de contractualiser entre elles.
Plus sérieusement, au-delà du clin d’œil, si je partage votre démarche, le financement direct inter-entreprises, tel qu’il est évoqué dans votre amendement, doit être extrêmement régulé pour éviter tout risque d’abus de bien social.
Si nous adoptons cet amendement et si nous le complétons tout à l’heure par l’amendement n 2806 deuxième rectification habilitant le Gouvernement à agir par voie d’ordonnances, celui-ci aura la possibilité d’entendre cet amendement et de l’encadrer juridiquement au cours du travail qui sera fait pour tirer les conséquences de l’amendement n 2806 deuxième rectification.
Cela réglerait la question du risque éventuel et favoriserait du coup ce mécanisme de financement participatif entre deux personnes morales qui doivent être liées, le mécanisme complémentaire des bons de caisse nous permettant un effet d’amplification.
Comme le rapporteur vient de l’indiquer, nous avons, en commission spéciale, acté des avancées importantes en favorisant, dans le cadre du crowdfunding,  la possibilité pour les personnes morales d’opérer avec la disposition du bon de caisse.
Nous avons demandé une habilitation à procéder par ordonnances pour affiner les modalités techniques de ce dispositif, qui permettra aux personnes morales, sans limitation de montant et pour une durée de cinq ans – ce qui est donc plus flexible en termes de montant et de délai que le dispositif présentement proposé – de prêter entre entreprises.
Il est vrai que le bon de caisse conduit à un formalisme supérieur à ce que vous proposez, puisqu’il y a une régulation.
Néanmoins, les arbitrages auxquels nous avons procédé me conduisent à prononcer un avis défavorable à l’amendement que vous soumettez, en renouvelant le souhait du Gouvernement d’avancer dans le cadre du bon de caisse que je viens de mentionner.
Nous toutes et nous tous, nous mesurons partout dans nos circonscriptions à quel point la frilosité du monde bancaire handicape la capacité de ces entreprises à se redresser.
C’est pourquoi il me semble que, en sus du dispositif et en complément de ce qui sera proposé ensuite, il faut accueillir favorable ment cet amendement pour répondre aux besoins de nos entreprises.
Avis favorable.
M.
Fromantin, qui est un spécialiste de ces questions, fait une proposition pragmatique.
Cela étant, les arguments du ministre doivent être pris de manière très sérieuse.
On est face à un mécanisme qui, petit à petit, transforme la liquidité des entreprises entre elles en prêts bancaires de fait, non contrôlés et non encadrés.
Je ne suis pas certaine que la souplesse envisagée et qui de fait, comme l’a très bien dit mon collègue Caullet, existe déjà, notamment au travers du crédit inter-entreprises, ne va pas un peu trop loin par rapport au risque d’accumulation de créances et de soldes de créances en cas de liquidation.
De ce fait, on ne pourrait plus rien faire et cela permettrait – soyons clairs – au système bancaire de sortir au bon moment, sans avoir à essayer d’éventuelles pertes en cas de restructuration.
Il me semble donc tout à fait déraisonnable de suivre ce type de raisonnement pour le tissu économique local dans nos régions.
Cet amendement a la vertu de prendre en considération un vrai problème, celui du manque de trésorerie dont souffrent un grand nombre d’entreprises.
Un tel résultat irait à l’encontre de l’objectif de l’article 11, qui vise à lutter contre les entraves à la concurrence que constituent les situations de position dominante en matière commerciale.
Même si ces entreprises restent indépendantes d’un point de vue juridique ou capitalistique, on sait que les prêts de trésorerie peuvent constituer un élément essentiel de dépendance financière et favoriser des risques de concentration et de position dominante.
Les arguments développés par les deux précédents orateurs appellent de ma part deux remarques.
Premièrement, les cas qui viennent d’être évoqués sont déjà prévus par la jurisprudence commerciale relative à la dépendance économique, notamment les offres entre producteurs et fournisseurs adossés à un prêt entre une entreprise A et une entreprise B.
L’abus de dépendance économique dans ce cadre fait l’objet d’une jurisprudence nourrie et à mon avis exhaustive, même si j’ai pu regretter dans le passé que l’Autorité de la concurrence ait restreint la portée de cette jurisprudence relative à la dépendance économique, qui avait été en partie consacrée par la loi LME.
Deuxièmement, cet amendement ne fait qu’étendre le champ d’une faculté qui existe déjà.
L’objectif est de l’ouvrir à des PME dans le cadre de collaborations horizontales.
C’est pourquoi, en dépit des réserves exprimées par le Gouvernement et certains collègues, je soutiendrai cet amendement.
Je remercie les uns et les autres de leurs réactions, et voudrais apaiser les inquiétudes qui ont pu s’exprimer.
C’est d’ailleurs cette condition d’une relation commerciale qui permet d’éviter le risque d’abus de bien social, ABS, qui existerait en effet dans le cas où une entreprise octroierait des facilités de trésorerie à une autre entreprise avec laquelle elle n’aurait aucun lien.
Mais dans la mesure où il y a une relation commerciale, ce type de crédits inter-entreprise ne présente pas plus de risque d’ABS que lorsqu’ils se pratiquent à l’intérieur des groupes.
Enfin, la solution que nous proposons est complémentaire du dispositif des bons de caisse en ce qu’elle ne suppose pas le passage par une plate-forme d’intermédiation, du type crowdfunding  par exemple.
Il s’agit d’une relation directe entre deux entreprises, à des taux sans aucune mesure avec ceux pratiqués par les plate-formes de crowdfunding,  résolvant le problème du coût très élevé des financements de court terme pour les entreprises.
Sur le plan économique, je pense au contraire de ce qui vient d’être dit qu’une telle solution permettrait de renforcer les filières.
En effet, quand une entreprise donneur d’ordre disposant de tout un réseau de sous-traita nts fiables et hautement spécialisés sur le plan technologique voit un de ces fournisseurs lui faire défaut parce qu’une banque lui refuse une facilité de trésorerie qu’elle juge insuffisamment rémunératrice, cette entreprise risque de faire faillite.
Encore une fois, il s’agit de compléter une offre de financement de court terme, ce qui me semble au plus haut point nécessaire dans le contexte économique actuel.
Votre proposition me semble comporter, outre le risque d’une nouvelle brèche dans le monopole bancaire, celui d’ABS.
Pour éviter ce dernier risque, l’ordonnance devra préciser que cette solution ne sera possible qu’en cas de lien entre l’entreprise prêteuse et l’entreprise emprunteuse.
Nous serons donc dans le cadre d’une relation vertueuse, pourvu qu’on arrive à articuler ces enjeux techniques, économiques et sociaux dans la chaîne de la sous-traitance.
D’où l’intérêt d’autoriser le Gouvernement à proposer une réponse globale, dont les bons de caisse, aux problématiques qui viennent d’être soulevées, notamment par Mme Berger.(L’amendement n1480 est adopté.) 1479.
Cet amendement est d’un tout autre ordre, puisqu’il vise à modifier la condition de capital minimum pour pratiquer des opérations de crowdfunding .
En effet, la condition de capital minimum de 730 000 euros semble excessive, quand une société de gestion peut recevoir l’agrément de l’AMF à partir de 150 000 euros.
Il s’agit d’appliquer le même seuil aux plate-formes d’intermédiation pratiquant du crowdfunding .crowdfunding .
S’agissant d’un marché qui manque encore de maturité, il nous semble nécessaire de maintenir ces garanties si on ne veut pas effrayer des investisseurs potentiels.
Même avis.(L’amendement n1479 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 1149, 1157 et 79 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
1149.
Cet amendement vise à encourager l’épargne salariale en supprimant le forfait social dû au titre des sommes supplémentaires aux dispositifs légaux versées par les entreprises pour certains dispositifs d’épargne salariale.
L’épargne salariale a été beaucoup abîmée au début de cette législature, même si le Gouvernement semble être revenu, au moins sur certains points, à de meilleures dispositions.
Cet amendement propose d’aller au-delà.
1157.
79 rectifié.
Le forfait social, dont le montant a été multiplié par dix en cinq ans, est aujourd’hui appliqué de manière uniforme à l’ensemble des dispositifs d’épargne salariale.
Ce projet de loi permet au Gouvernement de revenir sur cette augmentation significative, qui a fait passer le taux du forfait social de 8 à 20 % ces dernières années, par l’application d’un taux réduit de forfait social à 16 % sur les PERCO investis en titres de PME-ETI, et d’un taux de forfait social de 8 % au lieu de 20 % au premier accord de participation en intéressement conclu au sein des entreprises de moins de cinquante salariés.
Il me paraît important de favoriser tous ces dispositifs de participation et d’intéressement, qui ont aujourd’hui beaucoup perdu de leur intérêt du fait d’un taux de forfait social de 20 %, soit pratiquement l’équivalent du taux des charges sociales salariales de droit commun.
Il vous est proposé de moduler le taux du forfait social selon que les sommes seront investies directement par le salarié ou feront l’objet d’une épargne de long terme.
Il s’agit de mettre fin à une situation injuste et contre-productive.
Le taux serait ramené à 8% lorsque les sommes seront investies dans un plan d’épargne entreprise.
Les sommes affectées à un dispositif d’épargne retraite du type PERCO ou dispositif de retraite complémentaire relevant de l’article 83 du code général des impôts seraient exonérées de forfait social.
Un tel dispositif permettrait de rendre tout son intérêt à l’épargne salariale, tant aux yeux des salariés qu’à ceux des chefs d’entreprise.
Une telle hausse n’était pas une bonne idée.
Il me semble en outre que le Gouvernement a fait un effort significatif à ce propos puisque nous avons adopté tout à l’heure un amendement sur l’abondement au-delà de la seule première année, dont le coût est lui aussi significatif.
Je serai bref, le rapporteur ayant parfaitement décrit la situation.
J’entends la volonté collective de retrouver la philosophie première de l’épargne salariale, mais c’est précisément ce que ce texte cherche à faire, en favorisant en particulier les entreprises les plus petites.
Je vous entends bien, monsieur le ministre, et je suis très heureux de cette action en faveur de l’épargne salariale.
Je suis néanmoins surpris, car l’un des axes du pacte de responsabilité et de solidarité est bien la suppression de charges pour les salariés qui gagnent le SMIC.
Oui.
Le transfert vers un système qui coûte plus cher n’est donc guère envisageable, dès lors que le système salarial ne comporte pas de charge alors que celui de l’épargne salariale en a.
Ce n’est pas la même chose.
Pour les salaires les plus bas, le transfert n’est donc pas possible.
Je ne comprends pas que vous soyez fermé à cette solution, dont l’incidence est nulle.
Cette inversion fait qu’aujourd’hui, il n’y a plus d’intérêt à adhérer à un système d’intéressement et de participation.
C’est un vrai sujet.
Je trouve cela regrettable.
Nous devrions au contraire favoriser et promouvoir de tels mécanismes.
Cet argument serait recevable si la totalité des salaires étaient aujourd’hui, en France, au niveau du SMIC.
Or, tel n’est pas le cas.
Vous avez donné acte au Gouvernement de ses efforts pour faire en sorte que les bas salaires soient exonérés de charges patronales, et vous avez raison de le soutenir dans cette action, mais l’épargne salariale peut quant à elle bénéficier à tous les salariés.
Les partenaires sociaux se montrent extrêmement vigilants et prudents quant au risque de substitution de l’épargne salariale aux salaires.
C’est légitime.
C’est une vraie préoccupation, comme nous l’avons vu dans le cadre des travaux du COPIESAS.
Au début, un désaccord s’est même fait jour quant à la réforme de l’épargne salariale à cause de cette crainte de substitution.(Les amendements n Il est défendu.(L’amendement n1470 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n En effet.
En revanche, il faut une volonté politique.
Or, ni le Gouvernement ni la majorité ne tiennent à promouvoir ces outils pourtant intéressants qui permettent aux salariés d’être parties prenantes des performances de leur entreprise.
En termes de dialogue et de climat social, cela est déplorable, pour l’ensemble des salariés et des entreprises de France.
1115.
J’ai bien entendu la réponse du rapporteur et du ministre s’agissant du distinguo  Lorsque vous étiez au pouvoir, vous n’avez cessé d’augmenter le forfait social.
Aujourd’hui, nous proposons de le baisser.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Par ailleurs, et je suis en train de faire vérifier les chiffres pour être exact, je pense que nous faisons collectivement une erreur de mécanique.
Au niveau du SMIC, le pacte de responsabilité et de solidarité permet de supprimer l’équivalent de l’intégralité des charges Urssaf grâce au cumul de la mécanique du CICE et des allégements de charges directs.
Il n’en demeure pas moins que les charges liées aux accidents du travail et maladies professionnelles et au chômage ne sont pas compensées.
N’allons donc pas compliquer un dispositif d’épargne salariale que nous sommes justement en train d’ouvrir aux petites et moyennes entreprises en y ajoutant des conditions relatives au niveau de salaire.
Pour le coup, cela deviendrait vraiment une usine à gaz.
Tout cela me conduit à émettre un avis défavorable sur ces amendements, qui d’un point de vue mécanique ne fonctionneraient pas, ou difficilement.(L’amendement n78 rectifié n’est pas adopté.)(L’amendement n1115 n’est pas adopté.) 2806, deuxième rectification.
Il s’inscrit dans la continuité de la discussion que nous avons eue tout à l’heure sur le prêt interentreprises ainsi que des débats en commission spéciale.
Le Gouvernement vous propose ici de l’habiliter à prendre par ordonnance les mesures nécessaires à l’encadrement des bons de caisse et à l’adaptation du cadre relatif au financement participatif.
Le bon de caisse, je le rappelle, n’est pas un instrument nouveau.
Nous avons décidé de le réactiver.
Il fait l’objet d’une régulation par l’Autorité des marchés financiers.
Dès lors, il permet, à mon avis, de répondre aux exigences de sécurisation des échanges et du financement qui étaient évoquées précédemment.
Le bon de caisse est émis pour une durée de cinq ans, et son montant n’est pas plafonné.
L’objectif de l’habilitation est d’offrir une meilleure protection aux souscripteurs et de permettre le développement de ce mode de financement.
Il s’agirait, en particulier, de permettre une intermédiation via  le crowdfunding Tout d’abord, je remercie le Gouvernement de nous proposer, comme il s’y était engagé au cours des longs échanges que nous avons eus sur cette question en commission spéciale, une solution pour développer le financement interentreprises.
La logique du bon de caisse, qui autorise des prêts de cinq ans sans plafonds souscrits par des personnes morales, me semble aller dans le bon sens.(Sourires.) C’est pour ces raisons que nous sommes favorables à l’amendement proposé par le Gouvernement.(Sourires.)(L’amendement n2806, deuxième rectification, est adopté.) Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1472 est retiré.) 1254.
Cet amendement vise à ce que les investisseurs institutionnels rendent compte, par un rapport annuel, de la prise en compte ou non des critères sociaux et environnementaux dans leurs investissements.
Cet amendement s’inscrit dans la droite ligne d’une mesure qui avait été adoptée dans le cadre du Grenelle de l’environnement, il y a quelques années et qui nous semble devoir être généralisée.
Le Gouvernement s’en remet également à la sagesse de l’Assemblée nationale.(L’amendement n1254 est adopté.) 1255.
La suggestion qui est faite aurait pour conséquence de rendre publics la totalité des engagements.
Cela poserait un vrai problème de confidentialité, pour les banques elles-mêmes mais aussi pour les entreprises susceptibles d’être financées, qui n’ont pas vocation à faire connaître leurs engagements financiers vis-à-vis d’un pôle ou d’une banque en particulier.
C’est la raison pour laquelle, tout en comprenant la logique qui sous-tend cet amendement, nous y sommes défavorables.
Même avis.(Sourires)  mais une vision par bassin de vie est assez intéressante, d’autant que certains d’entre eux connaissent d’extrêmes difficultés.
Je pense qu’il serait intéressant de s’assurer une vue transparente des investissements réalisés par ces établissements sur chaque bassin de vie.(L’amendement n1255 n’est pas adopté.)bis 2590.
Il est rédactionnel.(L’amendement n2590, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 3159.bis .(L’amendement n3159, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis Je suis saisie d’un amendement nbis  qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2409.
Le sous-amendement du Gouvernement vise à étendre aux mutuelles ce qui est proposé pour les institutions de prévoyance.
C’est d’ailleurs conforme à la logique même, à la philosophie de l’amendement.
C’est en effet une idée importante et que partage le Gouvernement que celle  d’élargir le champ d’application de certaines dispositions qui avaient été prises en faveur des compagnies d’assurances, et de reconnaître une dérogation au monopole bancaire au profit non seulement des institutions de prévoyance mais aussi des mutuelles, qui sont régies par des dispositions similaires à celles qui s’appliquent aux assureurs et qui appliquent des règles d’investissement qui apportent toute sécurité par ailleurs, je tenais à rassurer sur ce point.
Si cette disposition n’affecte pas réellement les possibilités d’investir dans différents types d’actif qu’ont ces organismes, elle leur offre en tout cas des capacités supplémentaires, notamment pour émettre certains titres, et une plus grande flexibilité en termes de financement de l’économie.
Il était important de pouvoir procéder à ces améliorations.
Dans ces conditions, le Gouvernement est favorable à l’amendement n 2409.
La commission est favorable aux deux.
Il s’agit d’élargir le champ des sources de financement alternatif.
Cela me donne l’occasion de remercier le Gouvernement qui, au départ, considérait l’amendement avec une certaine réserve, puis a accepté de le retravailler et de faire évoluer sa position.
Il me semble que tout cela va dans le bon sens.(Le sous-amendement n(L’amendement n2409, sous-amendé, est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente, est reprise à dix-huit heures quarante.) La séance est reprise.ter 1485.
Par ailleurs, cette facilité est prévue pour une période de six ans.
Les entreprises qui sont déjà entrées dans le dispositif pourraient donc bénéficier de cette disposition prorata temporis  pour les années restantes.
La commission a donné un avis défavorable à la suppression du forfait social pour le premier accord.
Je ne reviendrai pas sur la question de la substitution.ter.
 Même avis.(L’amendement n1485 n’est pas adopté.) 793.
Je présenterai en même temps les amendements n 1156 et 1158, madame la présidente.
Ils s’inscrivent tous dans la même logique que celui qui vient d’être présenté.
L’amendement n L’amendement n L’amendement n Avis défavorable sur les trois amendements.
Je ne développerai pas de nouveau les éléments témoignant de l’effort du Gouvernement pour relancer l’épargne salariale.
Par ailleurs, le dernier amendement conduirait à complexifier la gestion des accords en vigueur.(Les amendements n793, 1156 et 1158, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)quater 1481.
Cet amendement revient sur le sujet des bourses régionales, que nous avions évoqué en commission spéciale.
Il s’agit d’un sujet extrêmement intéressant, qui s’inscrit dans le droit fil de nos débats récents sur l’évolution et sur la taille critique des régions, sachant qu’en outre nous discuterons bientôt de leur compétence économique.
Les nouvelles régions auront en effet une taille proche de celle qui autorise l’introduction de bourses régionales, ce qui présente toute une série d’intérêts.
D’une part, ces bourses permettent le recours à l’épargne publique pour le financement des entreprises ou des infrastructures d’un territoire.
C’est particulièrement important alors que notre épargne est forte, mais qu’elle n’est pas orientée, ou alors très insuffisamment, vers l’économie réelle ou industrielle.Länder  Je le retire.(L’amendement n1481 est retiré.) 2653.
La commission reprend l’amendement n 2653, qui vise à intégrer l’outre-mer dans le rapport sur la création de bourses régionales.
Il n’y a vraiment aucune raison de ne pas le faire.(L’amendement n2653, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quaterquater .
Après les mesures de dérégulation du début des années quatre-vingt-dix, le secteur bancaire s’est tourné vers la finance, avec s Il reste nécessaire de recentrer le secteur bancaire vers le financement de l’économie.
L’absence de plafond dans l’arrêté n 2014-785 d’application de la loi a fini de rendre inopérant le dispositif retenu lors de la discussion parlementaire.
Mon amendement vise donc à placer l’ensemble des activités de tenue de marché dans les filiales de cantonnement prévues par la loi.
Le cantonnement est une mesure de protection, des banques et surtout des déposants de comptes courants et des entreprises de l’économie réelle.
En effet, l’enjeu de cet amendement est de distinguer, au sein des banques, l’activité économique de l’activité financière et spéculative, qui pose problème, comme nous le voyons chaque jour.
L’amendement tend donc à modifier le code monétaire et financier en ce sens.
La loi de séparation et de régulation des activités bancaires a permis d’atteindre un équilibre en cantonnant les activités de tenue de marché dans des filiales et en instaurant un plafond, sans toutefois retenir la séparation complète des activités que certains, comme vous, prônaient.
Mais la discussion continue au niveau européen, car après la crise de 2008, la pondération des différentes activités au sein des banques continue de faire l’objet d’un débat à la fois technique et démocratique.
Je ne vous dis donc pas que l’équilibre trouvé par la loi de séparation et de régulation des activités bancaires vaut pour toute l’éternité, ou en tout cas nous dispenserait de débattre de manière régulière du sujet.
Néanmoins, l’essentiel est bien l’objectif que vous cherchez à atteindre, c’est-à-dire l’amélioration du financement de l’économie.
Le niveau du risque collectif dans notre système bancaire a baissé.
Je crois qu’avec la loi bancaire, la régulation européenne ainsi que les avancées qui ont été réalisées dans le cadre de l’union bancaire, nous avons diminué le risque qui existait au sein des différents systèmes bancaires européens et accru la solidarité ainsi que l’efficacité des mécanismes de surveillance.
Il s’agit là du résultat des efforts entrepris depuis deux ans et demi.
Il ne faut pas tenir cette discussion sans considérer tout ce qui a été fait.de facto , du fait de la non séparation bancaire, au travers du cantonnement.
En effet, le cantonnement prévu par la loi du 26 juillet 2013 est inopérant aujourd’hui, puisque l’arrêté n’a pas fixé les seuils relatifs à la tenue de marché.
Cela revient tout simplement à accorder une prime à la financiarisation de l’économie.
J’ai rappelé pour mémoire la position qui était la mienne à l’époque, mais la question qui se pose aujourd’hui, c’est que l’arrêté n’a pas été pris, et que l’autorité concernée ne s’est pas prononcée sur les seuils.
La question qui est posée est celle d’une prime, de fait, dans ces conditions, à la financiarisation de l’économie ainsi qu’au caractère spéculatif d’un certain nombre de placements au détriment de l’économie réelle.
Je maintiens donc cet amendement.(L’amendement n2176 n’est pas adopté.) 809.
Je comprends bien la logique de l’amendement et cette volonté de réduire encore les délais, mais son adoption aurait pour conséquence de supprimer un échelon et une instance d’appel importants dans la structuration même de notre droit administratif.
Je rappelle que les cours administratives d’appel ont été créées pour poser le principe des deux niveaux de jugement dans nos juridictions administratives.
Il me semble donc inopportun de créer une procédure spécifique pour ces contentieux particuliers, qui seraient par ailleurs assez difficiles à identifier et à définir, s’agissant des questions ayant trait à l’innovation.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
J’entends bien le caractère très… Novateur.
…oui, et aussi juridique de la réponse, comme a été entendu, je crois, le caractère profondément novateur de notre proposition.
Au bénéfice de ces observations, je retire l’amendement n 809.(L’amendement n809 est retiré.) 2264.
Il s’agit d’une question tout à fait différente.
Tout le monde parle, à tout moment, de science.
Dans les médias, dans le monde politique, dans cette enceinte, dans nos collectivités territoriales, tout le monde a un avis sur ce qu’est l’évolution scientifique.
L’État a même construit des outils et des instruments visant à informer l’immense majorité de nos concitoyens de ce qu’est la réalité du tout petit monde dans lequel on fabrique de la science, du savoir, de la connaissance et de la technique.
Il me semble que ce serait simple justice, au moment où on demande à ces gens de contribuer à l’effort d’innovation de l’entreprise France, de mettre tous leurs talents au service l’innovation et de l’invention, de former nos jeunes, et de bien les former, pour qu’ils puissent aller dans les entreprises, que la France se préoccupe aussi de les former à ce que c’est que le reste du monde.in fine , à donner une position de sagesse.
Je souscris à ce que vient de dire le rapporteur thématique.
Je pense que le message est suffisamment important.
Nous avons travaillé sur la base des argumentaires qui avaient été présentés dès le stade de l’examen en commission.
Dès lors, avis favorable.(L’amendement n2264 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 808, 810 et 811, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit, là encore, du principe d’innovation.
L’amendement nier Les amendements n 810 et 811 vont dans le même sens.
J’ai déjà beaucoup aimé l’amendement précédent, et j’apprécie plus encore le n 810 et 811 peuvent être retirés.
Même avis.
Je retire les amendements n 810 et 811.(Les amendements n810 et 811 sont retirés.)(L’amendement n808 est adopté.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
2561 et 2997, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont les premiers d’une série portant sur le financement et l’accompagnement à l’exportation des entreprises, et plus exactement des PME.
Ils sont relatifs à la COFACE.
L’amendement n L’amendement n 2561 avait déjà été adopté dans le cadre de la loi de finances rectificative.
Il a été censuré pour des raisons de forme mais non de fond.
La commission y est donc favorable.
L’amendement n Favorable à l’amendement n 2561 et défavorable au n 2997.
Je retire l’amendement n 2997.(L’amendement n2997 est retiré.)(L’amendement n2561 est adopté.) 2783.
Nous n’avons pas pu trouver encore de moyen d’aider directement nos PME, mais nous proposons au moins que l’Institut national de la propriété industrielle les accompagne dans ce domaine et fasse la promotion du brevet communautaire.
C’est un tout petit pas, mais cela permettrait à l’INPI d’être le premier à permettre à nos PME de développer ce système de brevet communautaire qui, je l’espère, sera opérationnel le plus vite possible.
La commission est défavorable à cet amendement, non pas sur l’objectif, que nous partageons avec Karine Berger, mais sur le point d’équilibre entre le brevet national et le brevet communautaire.
Dans la rédaction actuelle de l’amendement, le brevet unitaire européen représenterait un changement majeur d’habitudes et de fléchage pour l’INPI.
Il donnerait le sentiment que l’on met trop l’accent sur le brevet communautaire et pas assez sur le brevet national, alors même que, pour les PME, le brevet communautaire est difficile d’accès.
Cette position est aussi celle de l’INPI, que nous avons consulté.
Nous n’avons pas du tout de désaccord de fond, mais nous ne sommes pas forcément prêts aujourd’hui à intégrer dans la loi une telle disposition, qui inverserait la hiérarchie des normes entre le brevet communautaire et le brevet national.
Défavorable.
Dans un rapport du comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques que j’avais réalisé avec Patrice Prat, nous avions mis en avant ce problème des brevets.
Il y a une vraie fragilité des entreprises concernant la protection au niveau européen.
L’amendement de Karine Berger est extrêmement intéressant.
C’est un amendement d’appel, car nous n’avons probablement pas la réponse aujourd’hui, mais ce doit être un objectif politique car le coût pour déposer des brevets dans tous les pays, avec des procédures et des formalités compliquées et particulières dans chacun, est un véritable obstacle au développement de nos entreprises, en particulier dans le domaine industriel.
Ubifrance, l’INPI, tous les acteurs publics qui font du soutien à l’export gagneraient à proposer un dispositif d’accompagnement, d’aide, d’assistance, de rationalisation face aux dispositifs particuliers des différents pays, pour accompagner, conseiller, peut-être aider financièrement les entreprises dans le cadre des assurances prospection ou des différents crédits régionaux à l’export, et leur permettre d’atteindre leurs objectifs.
Un grand nombre d’entreprises connaissent effectivement de vraies difficultés en déposant des brevets en France et nous devons trouver des solutions pour résoudre les problèmes dus aux limites territoriales.
En tant que législateur, nous sommes là pour aider les entreprises à se protéger.
Le brevet communautaire serait un soutien juridique très important.
C’est un outil à la disposition des entreprises.
Nous sommes là pour cela et le groupe UMP soutiendra donc cet amendement.(L’amendement n2783 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 2780 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 3231.
Nous proposons par cet amendement d’obliger les conseils en propriété intellectuelle à accompagner les entreprises, surtout les PME, sur l’ensemble du territoire, pour assurer l’égalité des territoires.
3231 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 2780.
Je suis favorable à l’amendement mais je propose une amélioration rédactionnelle pour éviter tout risque de conflit d’intérêts.
Sans cela en effet, la CNCPI, Compagnie nationale des conseils en propriété industrielle, aurait à la fois à réguler la profession et à défendre ses intérêts.
Cela permettrait d’atteindre les objectifs poursuivis par Karine Berger.(Le sous-amendement n3231, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n2780, sous-amendé, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2781.
L’amendement n 2781 demande au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur le fonctionnement de cette profession.
Dans la mesure où elle est réglementée, la façon dont elle accompagne nos PME devrait faire l’objet d’une évaluation.(L’amendement n2781, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 2786.
C’est un amendement un peu différent, dont l’objet est de nous faire réfléchir à la mise en place en France, à terme, d’un pool spécifique de magistrats spécialisés en propriété intellectuelle auprès des tribunaux.
C’est une recommandation de l’OCDE qui date de nombreuses années.
Quand un cas de violation de la propriété intellectuelle arrive devant un tribunal, il est en effet assez difficile parfois de trouver des spécialistes de la question.
Il n’était pas question de proposer directement la création de ce pool de magistrats, puisque cela aurait alourdi les charges publiques.
En revanche, nous proposons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport qui analyse cette possibilité.
Cela a été mis en place en Italie, et cela permet à un grand nombre de PME de mieux se défendre sur leurs marchés.
La commission était défavorable à cet amendement, mais la façon dont Karine Berger l’a présenté pourrait nous conduire à nous en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Sagesse.(L’amendement n2786 est adopté.)bis 801.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n801, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter Nous devons bien sûr nous féliciter que le savoir-faire français en matière de soins, d’accueil, d’accompagnement des patients soit reconnu et sollicité à travers le monde.
Il est donc essentiel de poursuivre le développement des coopérations internationales, notamment en termes de recherche.
En d’autres termes, alors que nos hôpitaux publics sont dans une souffrance extrême, il nous paraît inapproprié et dangereux de les mettre en situation de se comporter comme des entreprises produisant du soin et devant chercher des capitaux étrangers pour générer de nouvelles recettes.
L’AP-HP a un vrai savoir-faire et de très nombreux partenariats, au Vietnam, par exemple, mais aussi en Algérie.
Elle a répondu à un des appels d’offres que l’État algérien avait organisés sur plusieurs hôpitaux, dont celui de Constantine.
Or l’AP-HP n’a pu répondre qu’à la définition du projet de Constantine, et non pas à sa gestion.
Elle a donc dû se regrouper avec deux sociétés privées, l’une française, pour la construction et l’autre autrichienne pour la gestion.
En effet, aujourd’hui, la loi interdit de fait à l’AP-HP d’apporter son savoir-faire, son expérience et en quelque sorte sa qualité de soins et sa santé à l’Algérie.
Il ne s’agit pas de démanteler le service public, ni d’y faire entrer du capital privé.
Il s’agit de donner les moyens à nos hôpitaux, dont on connaît le savoir-faire, l’expérience et la qualité, de rayonner et de faire profiter le monde entier de leurs qualités.
Il faut aller au-delà des simples coopérations déjà existantes pour leur garantir une plus grande efficacité sans faire appel, comme c’est le cas à Constantine, à une entreprise privée de nationalité autrichienne.
Vos préoccupations sont justes, monsieur Chassaigne, mais ces articles ne menacent en aucun cas ce que vous défendez.
Ils sont extrêmement contraints et restreints dans leur définition et ils ne visent qu’à développer sur le plan international le service public français, pour sa plus grande fierté.
Avis défavorable.(L’amendement n1029 n’est pas adopté.) 799.
C’est parce que nous sommes convaincus de ce que nous venons de dire que nous souhaitons que le dispositif entre en vigueur le plus rapidement possible.
Et nous savons que, quelquefois, quand nous renvoyons à des décrets en Conseil d’État, cela prend un peu de temps… Je vous suggère donc de supprimer cette référence au renvoi à un décret en Conseil d’État.
C’est surtout un amendement d’appel, monsieur le ministre, pour faire un peu pression sur le Gouvernement de sorte que le décret en Conseil d’État, s’il devait être maintenu, soit pris le plus rapidement possible…(Sourires.)  La capacité offerte aux CHU de prendre des participations dans des filiales ou d’en créer, dans les domaines prévus par la loi, ne doit pas avoir pour conséquence, comme je le disais il y a un instant, de faire peser sur les CHU des risques économiques, financiers ou d’orientation qui pourraient les mettre en difficulté.
Pour ces raisons, la possibilité réservée au Gouvernement de fixer par décret pris en Conseil d’État un encadrement permettra de définir les garde-fous nécessaires et de sécuriser le dispositif.
Les dispositions réglementaires pourraient réserver la création de filiales aux établissements en capacité d’en assumer financièrement le fonctionnement ou préciser les conditions d’approbation des filiales par les directeurs généraux des autorités régionales de santé, ce qui constituera un autre garde-fou indispensable.
La création de filiales pour les universités répond également à des conditions déterminées par voie réglementaire et le Gouvernement s’engage ici à prendre rapidement les dispositions nécessaires.
C’est pourquoi, à la lumière de ces clarifications et des conditions que je viens de préciser pour les deux cas couverts par l’article, je serais favorable à un retrait de votre amendement, monsieur Castaner.
Sous réserve que cela ne prenne pas six ans, comme dans le cas des fondations hospitalières, je retire mon amendement.(L’amendement n799 est retiré.) 1474.de facto  toute possibilité de partenariat.
Je comprends votre objectif, monsieur Vercamer, mais il est trop large.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n1474 n’est pas adopté.) 1779.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1779, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Vous gardez la parole, madame Valter, pour soutenir l’amendement n 1780.(L’amendement n1780, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 1781, 1782 et 1783, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ce sont des amendements rédactionnels.(Les amendements n1781, 1782 et 1783, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)(L’amendement n 1784.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.(L’amendement n1784, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2029.
Il est favorable, avec la même réserve s’agissant de la rédaction.(L’amendement n2029 est adopté et l’amendement n3080 tombe.)bis Cette diminution des seuils relève d’une forme de capitis diminutio  que j’ai acceptée à la demande de votre rapporteur thématique pendant la commission spéciale, mais que j’assume complètement.
J’assume ce changement à la lumière des événements récents, qui montrent qu’il est toujours préférable de tenir un débat parlementaire auparavant.
Je pense qu’en outre ce que votre assemblée vient d’adopter pour garantir les intérêts de l’État en ce domaine renforcera les outils mis à la disposition du ou des ministres compétents pour éviter que ne prime l’intérêt patrimonial.
Par conséquent, je tiens à vous di re que même si cette modification touche un texte récent, elle va dans le bon sens.
J’assume d’avoir été favorable à cette modification demandée par vos rapporteurs thématiques en commission spéciale.terterter , n 2575 et 2574, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont issus des propositions que plusieurs collègues et moi-même avions faites dans un rapport d’information de la commission des affaires économiques sur l’économie numérique.
Le numérique bouleverse tous les modèles, toutes les organisations, et il est nécessaire que toutes les entreprises l’intègrent dans leur réflexion stratégique.
Pour encourager ce mouvement, la puissance publique doit bien évidemment être exemplaire.
C’est pourquoi nous proposons d’introduire un représentant au fait des problématiques d’innovation et de développement d’entreprises innovantes au sein des conseils d’administration, des conseils de surveillance ou des autres organes délibérants des établissements publics industriels et commerciaux mais aussi des entreprises à capitaux publics.start-up  ou d’entreprise innovante.
L’amendement n 2574 s’applique aux EPIC et aux entreprises à participation publique.
Le n Favorable aux deux amendements.
2574 au bénéfice du n 2575, sur lequel j’émets un avis favorable.
Je le retire, madame la présidente.
L’adoption de l’amendement n 2575 sera un pas en avant.
Je vous remercie beaucoup, madame la députée.(L’amendement n2574 est retiré.)(L’amendement n2575 est adopté.) 1786.
C’est une précision rédactionnelle, madame la présidente.(L’amendement n1786, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis sa 2549.
Cet amendement vise à revenir sur une disposition de l’ordonnance d’août 2014 relative à la gouvernance et aux opérations sur le capital des sociétés à participation publique.
Nous proposons de supprimer le seuil d’effectifs pour l’intégration de représentants des salariés dans les conseils des entreprises détenues majoritairement par l’État et dans tous les établissements concernés par ladite ordonnance.
En supprimant toute référence à un seuil d’effectif, le présent amendement entend assurer la représentation des salariés dans l’ensemble des organes décisionnels des entreprises publiques.
En effet, il permettrait notamment d’assurer la représentation des salariés dans la gouvernance des holdings  de tête, c’est-à-dire là où les décisions stratégiques sont souvent prises mais où les effectifs sont généralement peu élevés, ce qui les place hors du champ d’application de l’ordonnance.
Défavorable.
J’éprouve plutôt de la sympathie pour cet amendement.
Pourtant, mon avis sera défavorable s’il n’est pas retiré, monsieur Chassaigne.holdings holdings Je souligne que tous les équilibres de la loi de 1983 ont été maintenus par l’ordonnance.
À la lumière de ces explications, il me semble que vous pourriez retirer votre amendement.
Sinon, l’avis serait défavorable.
La démocratie sociale n’est pas scotchée pour toujours à une loi.
Elle peut évoluer.
Dans les autres pays européens, nombreux sont ceux qui n’ont pas prévu un tel seuil, qui a notamment des conséquences sur les holdings Les exemples que vous évoquez supposent un autre amendement dans un autre texte de loi… …puisque l’amendement que vous venez de soutenir ne concerne que les entreprises publiques.
Je vous confirme que ces dernières sont couvertes par le dispositif.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous l’amendement numéro Oui, madame la présidente.(L’amendement n2549 n’est pas adopté.) 2553.
Avec la règle actuelle qui s’applique dans les entreprises publiques à statut de société anonyme, les représentants des salariés actionnaires sont comptabilisés dans le quota du tiers d’administrateurs salariés.
Ils peuvent donc se substituer à un ou plusieurs représentants des salariés traditionnels, c’est-à-dire non actionnaires.
Notre amendement vise à pallier cette imperfection que l’on retrouve dans l’ordonnance de 2014 en garantissant, d’une part, la représentation traditionnelle des salariés dans les organes dirigeants des entreprises publiques tout en protégeant, d’autre part, la représentation des salariés actionnaires.
Monsieur Chassaigne, le dispositif en vigueur respecte la règle des trois tiers que vous appeliez tout à l’heure de vos vœux.
À mon regret, j’émets donc un avis défavorable.
Je ne suis pas convaincu.
Un conseil d’administration remplit d’autant mieux son rôle que sa composition est variée et que les discussions stratégiques bénéficient des apports des salariés sans qu’il y ait autour de la table un nombre excessif de personnes.
Votre amendement conduirait en fait à une inflation du nombre d’administrateurs plutôt qu’à une meilleure représentation des salariés, et à réduire excessivement la place des administrateurs représentant l’État et des administrateurs indépendants, eux aussi utiles à la bonne gestion et à la bonne conduite des débats au conseil d’administration.
C’est pourquoi je demande son retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.(L’amendement n2553 n’est pas adopté.) 2031.
Cet amendement vise à diversifier la composition de la CPT, la Commission des participations et des transferts.
Cette commission est saisie par le ministre de l’économie lorsque sont réalisées des opérations de transfert de participation de l’État vers le secteur privé.
Je n’en dirai pas plus par manque de temps.
La CPT donne un avis en matière patrimoniale, mais pour ce qui est de la définition du cahier des charges et la vérification de la conformité des opérations aux intérêts fondamentaux de la nation, c’est l’exécutif qui en a la charge, sous le contrôle du Parlement.
Prenons garde à ne pas donner l’impression, en diversifiant son recrutement, que l’on voudrait faire de la CPT une sorte d’autorité administrative indépendante investie d’une telle mission.
La mission de la CPT est bornée avec précision par la loi, et je ne souhaite pas l’étendre.(L’amendement n2031 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly