La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures quarante-cinq.)Deuxième lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2830, 2872).(suite)septdecies , précédemment réservé.septdecies(précédemment réservé) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Madame la présidente, madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, monsieur le rapporteur de la commission des lois, mes chers collègues, nous arrivons donc à la deuxième lecture de cet ensemble de dispositions sur la métropole du Grand Paris, avec à la fois un espoir déçu et la volonté, malgré tout, de ne pas renoncer.
janvier 2016 au 1septdecies , je vous rappelle que vous disposez en principe de deux minutes pour vous exprimer sur l’article.
Je suis donc déçu de cette méthode de travail, tout comme de l’absence de prise en compte des dispositions votées par le Sénat.
Alors que celles-ci représentaient des progrès acceptables par tous, quasiment tous les amendements adoptés par nos collègues sénateurs ont été supprimés en commission.
Enfin, la manière dont on a brutalement décidé, après une réunion à Matignon, de vider la coquille et d’exercer les compétences stratégiques de la métropole en 2017 n’est pas acceptable.
janvier 2016, laquelle est matériellement impraticable.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, votre projet de métropole du Grand Paris se fait dans l’im La vraie réalité, c’est que les citoyens, les électeurs, ont déjoué vos petits calculs politiciens.
Vous aviez prévu que la métropole soit présidée par un élu de gauche, mais les citoyens, les électeurs, en ont décidé autrement lors des élections municipales, alors vous changez les règles du jeu pour écarter ceux qui ont l’immense défaut de ne pas penser comme vous.
Vous parlez de proximité et d’efficacité, mais au travers d’une reprise en main de l’État, vous revenez sur trente années de décentralisation.
Cela en dit long sur la manière dont le Gouvernement et la majorité parlementaire malmènent nos territoires, et en particulier l’Île-de-France.
Nous regrettons que vous soyez si peu à l’écoute de la représentation nationale, madame la ministre, qu’il s’agisse des élus de la majorité ou de ceux de l’opposition, et à travers eux des habitants.
Nous ne sommes pas mandatés démocratiquement pour le tripatouillage que vous nous proposez.
Sur le fond, malgré quelques infléchissements au Sénat, nous sommes revenus à une rédaction du texte qui tourne totalement le dos aux propositions adoptées à la quasi-unanimité par les élus locaux de Paris Métropole, comme cela vient d’être rappelé.
Alors que nous aurions pu lancer un véritable débat auprès des populations pour dessiner une métropole moderne et solidaire, les Franciliens ont été mis à l’écart.
Dans la future métropole telle qu’elle se met en place, nous redoutons que les citoyens se retrouvent éloignés davantage encore des centres de décision.
Nous redoutons que ce projet de métropole économiquement libéral et politiquement autoritaire contribue à alimenter la défiance envers les institutions, ce qui est très dommageable pour la métropole elle-même et, au final, pour notre pays.
Depuis le lancement de la métropole par la précédente majorité en 2010, les élus du Front de gauche n’ont cessé de plaider pour une autre métropole, un véritable projet républicain qui pouvait rassembler, en dépit de leurs différences, l’ensemble des sensibilités de cet hémicycle.
Nous avons été très peu écoutés, c’est le moins qu’on puisse dire, à l’instar, d’ailleurs, des élus réunis au sein de Paris Métropole.
Il est vrai que votre projet, en l’état, ne passe pas.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, la métropole du Grand Paris, c’est une belle et grande ambition, la suite d’un combat ancien commencé avant-guerre par des maires bâtisseurs et visionnaires et, plus récemment, du travail patient et austère des maires réunis dans le syndicat Paris Métropole.
C’est un projet d’une grande modernité, d’une grande nécessité à l’heure où l’essentielle de la richesse mondiale se crée dans les métropoles.
Mes chers collègues, la métropole, ceux qu’elle représente et ceux qui l’ont patiemment préfigurée méritent mieux que ce naufrage.
Notre assemblée et ses principes républicains méritent mieux que d’être instrumentalisés pour servir d’auxiliaires aux animosités personnelles de la maire de Paris.
Tous les collègues qui viennent de s’exprimer ont parfaitement mis en lumière les contorsions politiques, pour ne pas dire politiciennes, qui ont conduit à ce texte.
Toutes ces difficultés, qui vous paraissent sans doute accessoires, car il s’agit de technique financière, peuvent avoir des répercussions considérables sur l’économie de notre région.
Elles nous interdi ront par exemple de passer des marchés, poseront des problèmes en matière de gestion du personnel et pèseront sur l’économie régionale, qui ne se porte pas si bien, en particulier le secteur du bâtiment et des travaux publics.
Elles auront donc des conséquences sur tout ce qui concerne la continuité de nos services publics locaux.
Vous affirmez que tout cela n’est pas bien grave, puisque la date de réalisation des transferts de compétences sera repoussée.
Toutefois, j’appelle votre attention sur le fait que, sur le plan fiscal et sur le plan financier, ce sont de gigantesques transferts qui sont organisés dès le 1 Face à tous ces flux financiers, nous n’avons pas le début de l’ombre d’une indication.
Et nous courons le risque gravissime de paralyser la région, parce que nous ne pourrons pas voter nos budgets.
Madame la ministre, très modestement, au fur et à mesure du débat, je vous poserai des questions précises auxquelles j’espère que vous pourrez répondre.
Je ne doute pas de votre bonne foi, mais c’est un sujet que nous ne pouvons pas aborder à la légère ce soir, même s’il est technique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous aurons l’occasion, lors de l’examen des amendements, de revenir sur un certain nombre d’arguments qui ont été développés et qui méritent critique, contestation et opposition.
Puisque nous abordons à présent l’ultime partie du dispositif de la loi NOTRe, relatif à Paris et à la région parisienne, je ferai trois remarques.
Tout le monde réécrit l’histoire.
J’ai le privilège, que je ne partage qu’avec quelques-uns d’entre vous, d’être présente depuis le début de ces discussions.
Je prendrai d’ailleurs le temps un jour d’écrire cette histoire-là, car elle vaut la peine d’être contée.
S’agissant de Paris, aucune proposition n’a été présentée.
Nous avons alors pris le parti d’épouser les thèses du syndicat Paris Métropole, et avons proposé au Sénat un texte correspondant exactement à la demande de ce syndicat.
Un gouvernement qui agit ainsi a sans doute tort.
Peut-être que si c’était à refaire, nous agirions en prenant davantage en compte l’intérêt général, comme à Aix-Marseille-Provence, et renoncerions à la concertation.
C’est cependant la décision qui a été prise.
Je ne sais pas quel autre gouvernement aurait été d’accord.
Nous vous avons pourtant obéi, au sens législatif du terme, bien entendu, et non pas comme un dominé à un dominant.
Et au fur et à mesure que la mission de préfiguration avançait, nous avons essayé de suivre, de sorte que le projet de décret et la lettre d’accompagnement ont été faits en commun, de façon transpartisane, avec une égale répartition de la gauche et de la droite.
Nous avons donc continué d’avancer jusqu’à ce que les élus, par leur vote, affirment ne pas vouloir de métropole du tout.
Vous aviez d’ailleurs eu le courage de dire, monsieur Ollier, qu’il valait mieux établir une structure provisoire, un syndicat mixte, qui fonctionnerait jusqu’en 2020, après quoi l’on ferait une nouvelle loi.
Vous, au moins, vous étiez cohérent avec vos positions, ce qui n’était pas le cas de tout le monde.
La copie qui arrive aujourd’hui est le résultat de tout cela.(Sourires.) Nous aurions en effet pu modifier la première mouture pour aboutir à un meilleur texte que celui que nous avons aujourd’hui – car je ne trouve pas que ce texte soit d’une très grande qualité, et je l’ai toujours dit.
Je vous ai écouté sans vous interrompre, monsieur Herbillon, je vous prierai donc d’en faire autant.
Oui, je pense qu’on aurait pu faire beaucoup mieux, que la métropole du Grand Paris méritait beaucoup mieux, beaucoup plus fort, beaucoup plus vite.
On a tout entendu, par exemple que les territoires devaient devenir des établissements publics intercommunaux à fiscalité propre.
Je veux bien tout entendre, mais au moins, racontons tous la même histoire, et que ceux qui arrivent au fur et à mesure du temps se souviennent avec nous des premiers chapitres.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)septdecies .
836.
Si, c’est le cas, même si, à la limite, cela ne présente pas une grande importance.
Vous avez dit qu’il fallait faire mieux.
Eh bien, je vous propose de faire mieux encore,… Il se trouve que le même amendement a été présenté par le sénateur Hervé Marseille… …et que la majorité sénatoriale a refusé cet amendement.
Dans un souci de convergence, la commission a émis le même avis.
(Sourires.) Monsieur Guillet, vous nous dites que nous aurions pu présenter la même copie à l’Assemblée nationale.
Je vous rappelle toutefois qu’il fallait la soumettre au préalable à la commission.
Mais ne refaisons pas l’histoire une fois de plus – je vous donne rendez-vous, pour cela, à une date ultérieure.
S’agissant de l’amendement n Non, madame la présidente, pour une raison de principe qui me paraît importante.
Madame la ministre, vous êtes, à certains égards, une novatrice, du moins vous qualifiez-vous ainsi.
Il faut effectivement être novateur en certaines occasions.
Eh bien, nous le serions si nous parvenions à voter cette disposition.
Si l’on ne vote pas cet amendement aujourd’hui, on y reviendra à l’avenir, parce que c’est inévitable.
Dans un EPCI très intégré, comme il en existe trois sur le territoire de la métropole, il faut pouvoir aller plus loin, à un moment ou à un autre, en créant une commune nouvelle.(L’amendement n836 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n Madame la ministre, je présenterai cet amendement de report de la date d’un point de vue strictement pratique.
Vous nous avez indiqué qu’en réalité, les transferts de compétences ne seraient réalisés qu’à partir du 1 Vous vous êtes déjà opposés à ce report au Sénat mais, depuis lors, la presse s’est fait l’écho du projet du Gouvernement de conserver la date de la création de la métropole au 1 janvier prochain, en prévoyant qu’elle n’exerce ses compétences qu’un an plus tard, ce qui est confirmé par  l’amendement n 1351 du Gouvernement.(Sourires.) La commission a considéré qu’il fallait créer la métropole de Paris, qu’il fallait avancer et n’a donc pas souhaité reporter la date de sa création.
Il est vrai que le refus du report de la date au Sénat était justifié par d’autres facteurs que les contraintes budgétaires.
Il n’en reste pas moins que le dispositif correspond à la demande des élus et que, in fine,  il ne reste qu’une dizaine de millions d’euros de disponibles pour la métropole.
C’est, je le répète, parce que vous l’avez demandé et parce que nous proposons en retour cette parfaite neutralité.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Elle ne fait pas partie d’une intercommunalité.
À partir du 1 Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques nrectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n Puisque vous avez écrit que vous étiez prête à le faire, je ne doute pas que vous réglerez le problème en soutenant cet amendement.
Comme elle a eu le débat en première et en deuxième lecture, je ne reviendrai pas sur les arguments échangés.
Elle a systématiquement donné un avis défavorable à ces amendements.(Les amendements identiques n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 36 rectifié.
Il est défendu.
L’argument est le même de précédemment.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n 1634.
Il m’a été fait reproche d’aller trop vite s’agissant des compétences de la métropole, et il m’a été demandé ici même, en première lecture, de ménager une progressivité.
Je réponds ce soir en prévoyant cette progressivité que réclamaient de façon réitérée différents élus, dont certains sont présents dans l’hémicycle.
Je crains que votre argumentaire ne porte sur un autre amendement, madame la ministre.
En effet.
Je vous prie de m’excuser, madame la présidente.
L’amendement n L’amendement tend à supprimer une disposition qu’elle avait introduite.
Cela étant, j’entends les arguments de la ministre et m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Les collègues concernés s’exprimeront sans nul doute sur le sujet.
Avec plusieurs collègues franciliens, dont Jean-Pierre Blazy et François Pupponi, nous avions déposé un amendement visant à ce que la disposition qui réglait la question d’Orly ne fragilise pas dans le même temps le pôle de Roissy.
Vous venez d’indiquer, madame la ministre, que vous souhaitiez la constitution de grands pôles autour de Paris.
Or il me semble que, si nous en revenons au texte initial comme le propose l’amendement gouvernemental, nous fragilisons Roissy qui pourrait, de fait, se voir intégré demain à la métropole.
Nous voterons cet amendement.
À cette occasion, je veux exprimer mon regret que l’aéroport de Roissy et les communes environnantes n’entrent pas dans la métropole parisienne.
C’est à mon sens une erreur tragique, eu égard à ce que représente cet aéroport international.
Je sais que des discussions ont lieu pour créer une communauté d’agglomération autour de l’aéroport et que le préfet de la Seine-et-Marne et celui du Val-d’Oise se sont réunis pour élaborer une proposition.
Je sais aussi qu’il existe une forte opposition, puisque toutes les communes de Seine-et-Marne, mais aussi des communes du Val-d’Oise, sont contre le projet, y compris des communes dirigées par vos amis politiques.
Ces derniers vont d’ailleurs le manifester.
Nous voterons donc l’entrée des communes autour d’Orly dans la métropole, tout en trouvant regrettable que l’on n’y inclue pas aussi le pôle économique de Roissy.
Pour faire suite aux différentes demandes, nous avons proposé cet amendement.
Il permet d’écarter tout risque constitutionnel et évite une ouverture de la métropole à Roissy.
Cela a été largement vérifié et, à notre connaissance, tout à fait sécurisé juridiquement.(L’amendement n1634 est adopté.) 38.(L’amendement n38, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cet amendement s’inscrit dans la même logique que le précédent.
Avis défavorable.(L’amendement n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1599.
Il est défendu.
1600.
Il est défendu.
Défavorable.
Ces amendements découlent en quelque sorte des précédents.
Dans la mesure où ceux-ci n’ont pas été adoptés, ces nouveaux amendements n’ont plus guère de sens.(Les amendements identiques n 807.
Il s’agit d’instituer une clause de revoyure.
L’idée est de pouvoir ouvrir, après chaque renouvellement du conseil municipal, une période durant laquelle les communes limitrophes pourront choisir de rejoindre la métropole.
Cette ouverture est très encadrée et limitée dans le temps, de telle sorte qu’elle ne créera pas d’instabilité dans l’organisation des collectivités concernées.
Elle permettra de rendre progressivement plus cohérent le périmètre de la métropole et incitera celle-ci à entretenir des relations de bon voisinage avec les autres collectivités, puisque les unes et les autres pourront, à l’occasion, se réunir.
Cet amendement a été repoussé en commission, puis en séance en première lecture.
Il a été repoussé en commission en deuxième lecture.
L’avis est défavorable.
La possibilité de prévoir tous les six ans une nouvelle extension du périmètre de la métropole serait de nature à créer de l’instabilité, pouvant nuire à l’efficacité de la métropole mais également aux EPCI, qui pourraient perdre à chaque fois une commune.
Avis défavorable.(L’amendement n807 n’est pas adopté.) 1351.
Je l’ai déjà défendu tout à l’heure.(L’amendement n1351, accepté par la commission, est adopté.) 314.
Cet amendement a pour objet de préciser les conditions dans lesquelles certains grands équipements culturels et sportifs peuvent être transférés à la métropole.
Il prévoit que ces dispositions ne concernent que de nouvelles installations et que celles-ci doivent être d’intérêt métropolitain.
La commission a repoussé cet amendement en première lecture, puis en deuxième lecture.
L’avis est défavorable.
J’avais demandé le retrait de cet amendement en première lecture.
Quand la métropole aura trouvé son rythme de croisière, on pourra revenir sur cette qu estion.
Cette disposition ne représente pas de danger pour qui que ce soit, et en particulier pas pour la métropole.
Ce débat n’a pas lieu d’être pour le moment, mais je ne doute pas que des discussions de cette nature auront lieu.
Je retire l’amendement.(L’amendement n314 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n Cet amendement vise à intégrer la promotion du tourisme, dont la création d’offices de tourisme, dans les compétences de la métropole.
Compte tenu de l’importance nationale, et surtout internationale de la métropole du Grand Paris, il nous semble naturel que la métropole du Grand Paris puisse promouvoir le tourisme et le valoriser auprès d’une clientèle française et étrangère.
Je suis certain que vous en serez d’accord, madame la ministre.
En première, comme en deuxième lecture, la commission a supprimé cette disposition et est défavorable à son rétablissement.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n Je vous prie de bien vouloir retirer un amendement largement satisfait par le droit existant.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 118.
Il est défendu.
232.
Cet amendement vise à supprimer le transfert à la métropole du Grand Paris des compétences en matière de concession de la distribution publique de gaz et de création, aménagement, entretien et gestion de réseaux de chaleur ou de froid urbains, prévu dès 2017 par le présent projet de loi.
En effet, s’agissant de la distribution publique de gaz, ce transfert risque de désorganiser sur le plan opérationnel la mise en œuvre de compétences dont les conditions d’exercice actuelles, par des syndicats techniques spécialisés, permettent dès à présent de mutualiser et de réaliser des investissements significatifs qui ne génèrent aucun coût pour les collectivités, puisqu’ils sont financés intégralement par des redevances de concession.
De la même manière, s’agissant de la création, de l’aménagement, de l’entretien et de la gestion de réseaux de chaleur ou de froid urbains, un tel transfert de compétences vers la métropole du Grand Paris, déjà examiné par le Sénat, qui a choisi de ne pas y procéder, n’apparaît pas cohérent avec les conditions d’exercice et de mise en œuvre de cette compétence, qui présente un caractère essentiellement local.
En effet, la pertinence économique de création et d’exploitation des réseaux de chaleur et de froid se situe à une échelle purement locale, sans rapport avec le périmètre de la future métropole.
Je rappelle, pour finir, que ces amendements identiques ont déjà été adoptés par l’Assemblée et par le Sénat en première lecture.
282.
Enfin, depuis trois mois, le Gouvernement n’est pas en mesure de nous expliquer pourquoi il demande le transfert de la gestion de ces infrastructures à la métropole du Grand Paris.
322.
Il est défendu avec les mêmes arguments que ceux de mes collègues qui viennent de s’exprimer.
Quels qu’aient été les arguments des députés-maires, toutes tendances politiques confondues, vous persistez dans l’erreur.
391.
Je défends également la même idée et le fait que ce soit le cas de plusieurs parlementaires issus de groupes différents me paraît significatif.
Nous sommes des élus de territoires divers, plus ou moins favorables à la métropole du Grand Paris mais soucieux de cette question du transfert de compétences en matière de réseaux d’énergie parce que nous souhaitons la réussite de la transition énergétique.
1541, visant à charger la métropole de l’élaboration d’un schéma directeur permettant plus de coordination.
Il est en effet pertinent que les questions énergétiques soient coordonnées au niveau de la métropole.
En revanche, ce n’est pas le cas du transfert des compétences en matière de réseaux de chaleur qui, plusieurs collègues l’ont dit, sont locaux, non plus que du gaz car cela reviendrait à dessaisir des syndicats existants pour finalement donner le pouvoir effectif au distributeur, c’est-à-dire à GRDF et non à la métropole, laquelle ne dispose ni des outils ni des compétences nécessaires, car cela s’acquiert avec le temps – ce sont des questions complexes, qui nécessitent des moyens humains importants.
À vouloir aller trop vite, le risque est donc réel d’affaiblir des démarches de transition énergétique qui ont été mises en place.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
425.
Il est défendu.
En outre, conserver les anciens réseaux, c’est peut-être ne pas suffisamment ouvrir de possibilités d’interconnexions – entre autres.
Au demeurant, je vous rappelle que le transfert de compétences s’accompagne de celui des moyens.
Je reconnais que votre argument sur la date est tout à fait raisonnable.
Dès lors que le transfert de la compétence en matière d’habitat et de logement est reporté à 2017, il est logique que le transfert du gaz et des réseaux de chaleur soit lui aussi décalé d’un an, soit en 2018.
Pour ma part, j’avais d’ailleurs préparé un amendement en ce sens pour les mêmes raisons que celles que vous indiquez.
La situation que nous connaissons ne correspond absolument pas à celle des métropoles que vous dites en permanence de droit commun.
Je vous remercie de conclure, mon cher collègue.
C’est un point important, madame la présidente.
Comme tous les autres.
Nous avons là l’exemple d’une énergie décentralisée, bien gérée au niveau local, et l’on veut opérer une forme de recentralisation.
C’est manifestement contradictoire.
Je crois donc que cette affaire n’a pas été bien envisagée.
C’est pourquoi, en ce qui me concerne, je ne retirerai pas mon amendement.(Sourires.) Nous avons été battus en première lecture et nous risquons de l’être à nouveau, madame la ministre, mais il faut continuer, car un jour viendra où l’Assemblée nationale sera exclusivement composée de députés ayant un mandat unique, un jour où, en tout cas, elle comptera moins de députés-maires… …et, ce jour-là, ce que vous défendez sera mis en œuvre.
C’est la raison pour laquelle nous proposons un double dispositif car, comme je le disais précédemment, un autre amendement viendra compléter celui-ci.
Oui, nous sommes favorables à ce qu’il y ait une logique en matière énergétique au niveau de la métropole, dans le cadre du schéma directeur, dont il sera question dans un prochain amendement.
Le transfert de compétence immédiat des réseaux de chaleur et du gaz à la métropole, en revanche, ne nous paraît pas pertinent, pour les raisons qui ont déjà été exposées.
el Herbillon.
Madame la ministre, j’aimerais comprendre, et nous sommes nombreux dans ce cas, les raisons de votre obstination sur ce sujet.
J’entends les leçons de notre excellent collègue, le suppléant du Premier ministre, qui passe son temps à donner des leçons aux pauvres députés-maires, aux élus locaux que nous sommes, lui dont l’avis, bien arrêté, repose sur une grande pétition de principe.
Il se trouve, mon cher collègue, que la réalité du terrain, la réalité vécue par les habitants, est légèrement différente de vos pétitions de principes.
Vous permettrez donc à un certain nombre de ceux qui tiennent leur mandat de député et de maire des électeurs de vous donner éventuellement leur avis, et de vous dire, éventuellement, ce qui se passe sur le terrain.
Si vous le permettez… Madame la ministre, j’aimerais que vous nous expliquiez la raison pour laquelle vous voulez mettre du désordre dans quelque chose qui fonctionne bien,… …qui est apprécié des habitants, des gens qui, dans les logements sociaux, sont chauffés par la géothermie.
Je voudrais faire tomber deux chimères.
Premièrement, des réseaux de chaleur ne peuvent pas être connectés entre eux.
Par conséquent, nous n’allons pas développer la géothermie en Île-de-France en connectant des réseaux de chaleur entre eux.
Je vais tâcher de m’exprimer dans un esprit de… convivialité.
(Sourires.) Nous sommes au XXI siècle.
Or le même débat a eu lieu au XIX Mais ce furent exactement les mêmes affrontements, entre ceux qui avaient un réseau, qui défendaient leur personnel, leur syndicat… …et se disaient maîtres chez eux, et ceux qui n’en avaient pas.
La régulation de la TVA ne pose aucun problème, vous le savez bien, pas plus que le tarif.
Mais je renonce.
Dans la mesure où vous défendez les grands réseaux ailleurs, y compris au niveau régional, j’avoue ne pas comprendre vos arguments, à moins de penser que vous voulez garder ce que vous avez.
Peut-être en effet fera-t-on mieux dans un, deux ou trois ans.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n118, 232, 282, 322, 391 et 425 sont adoptés.) En conséquence, les amendements n 238, 264, 324, 747, 799, 815, 1541, 215 rectifié, 552, 1243, 1446, 1244, 395, 862, 202, 237, 265, 325, 390, 814 et 863 tombent.
(Exclamations sur divers bancs.)Rappel au règlement Je peux comprendre, pour siéger moi-même au perchoir de temps à autre, que vous êtes tenus à certaines règles de fonctionnement, mais il y a là un vrai problème dans la manière d’élaborer la loi.
Je vois bien que je vous mets en difficulté au perchoir, en vous faisant cette remarque, mais c’est un fait que l’erreur ne vient pas des auteurs.
Je vous propose une brève suspension de séance, le temps de clarifier les choses.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente, est reprise à vingt-trois heures quarante.) La séance est reprise.septdecies Nous en revenons à la série d’amendements en discussion commune dont il était question.
Les amendements identiques deviennent les amendements n Ils sont suivis de trois amendements, n En revanche, je vous confirme que les amendements n Nous sommes plusieurs sur ces bancs à défendre la pertinence de l’élaboration d’un schéma directeur des réseaux de distribution d’énergie.
Sa réalisation pourrait être confiée à la métropole et à une commission consultative qui rassemblerait la métropole, les syndicats de distribution de gaz et d’électricité, ainsi que la Ville de Paris.
Dans le cadre de la transition énergétique, l’objectif serait d’assurer de meilleures complémentarités, et surtout la cohérence des réseaux existants.
Il est défendu.
Il est défendu.
Madame la présidente, je tiens d’abord à vous remercier de l’effort que vous avez fait pour comprendre le souci qui se posait et remettre les choses en ordre.
Cela nous permettra d’adopter un dispositif cohérent avec le vote majoritaire qui vient de se produire, par lequel nous avons décidé de ne pas transférer immédiatement les compétences.
En effet, nous souhaitons la mise en place d’un schéma directeur qui permettra d’avoir une vision métropolitaine sur ces réseaux énergétiques, et donc de développer progressivement une véritable politique sur l’ensemble de la métropole.
C’est le point de vue qui vient d’être défendu par nos collègues, et il est logique, après avoir adopté la première série d’amendements, d’adopter ceux-ci pour que la métropole ait la capacité monter en puissance sur les questions énergétiques.
Ce sont les mêmes arguments, il s’agit en quelque sorte d’un amendement de repli.
Nous souhaitons que soit élaboré, au niveau de la métropole, un schéma de coordination pour le développement des énergies renouvelables sur le territoire.
Je souhaite revenir sur l’amendement n 552.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique.
Il tend à ce que la métropole du Grand Paris puisse jouer un rôle stratégique dans la sécurisation et l’approvisionnement de son territoire, mais aussi dans la coordination du développement des trois réseaux d’énergie.
Mon amendement porte plus particulièrement sur les objectifs du plan régional climat-air-énergie, de sorte qu’il y ait bien une articulation entre la région et la métropole du Grand Paris, laquelle doit avoir cette compétence de coordination et veiller à l’approvisionnement de son territoire.
Sur les amendements identiques n Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
1243.
La métropole a un rôle stratégique à jouer en matière de coordination, personne ne le conteste.
Pour autant, l’amendement que nous proposons a pour objet de supprimer le transfert des compétences en matière de réseaux de chaleur et de gaz à la métropole du Grand Paris.
Ce transfert ne nous paraît pas apporter de véritables plus-values en termes de mutualisation des moyens.
Surtout, il risque de déstabiliser les acteurs locaux et les syndicats intercommunaux, qui possèdent une expertise considérable dans ces domaines.
Ce serait une erreur de bouleverser l’organisation actuelle alors qu’elle a fait la preuve de son efficacité et qu’elle a le mérite d’offrir plus de proximité avec les élus que le dispositif proposé par ce texte.(Sourires.) Sur cette série d’amendements en discussion commune, la commission avait émis un avis défavorable dans la mesure où elle avait pris le parti de ne pas modifier le dispositif du Gouvernement.
Dans la mesure où notre assemblée a adopté à l’instant des amendements, contre l’avis de la commission et du Gouvernement, supprimant le transfert de la compétence, il paraît logique de faire un premier pas, même si à mon sens, il aurait pu être fait avant que l’on adopte cette loi, puisque cela relève du droit commun.
C’est la raison pour laquelle, par cohérence, nous donnons un avis favorable à l’amendement n 1541 et aux amendements identiques, et un avis défavorable aux autres.
Sur ces amendements, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, mais cette commission aurait dû être en place depuis longtemps, il n’était pas besoin d’attendre la loi, parce que je ne suis même pas certaine que tout cela soit très normatif.
Mais je vous félicite de bien vouloir travailler ensemble.
(Sourires.) Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n 526.
Je vous propose, madame la présidente, de présenter en même temps les amendements n 1544 et 527, car ils procèdent de la même logique.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Ces amendements visent à préciser les modalités d’élaboration de l’intérêt métropolitain, qui sera défini par l’organe délibérant de la métropole du Grand Paris.
Cet organe délibérant est composé des représentants des communes.
L’intérêt métropolitain fixera une ligne de partage entre les compétences qui procéderont de la métropole et celles qui procéderont des établissements publics territoriaux.
Il est par conséquent nécessaire, à mon sens, que l’avis des établissements publics territoriaux soit requis pour la définition de l’intérêt métropolitain.
Les amendements n(Les amendements n 837.
Il s’agissait de nouveau, à travers cet amendement, d’évoquer le problème des communes nouvelles, qui a été évacué.
Je ne tiens pas à insister spécialement sur ce point, mais je pense qu’au cours des mois et des années à venir, nous devrons y revenir.(L’amendement n837, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 663.
Cet amendement est d’autant plus important qu’il concerne la politique du logement, et plus particulièrement le droit au logement opposable.
Madame la ministre, si la métropole du Grand Paris a un sens, il faut s’attacher non pas à la gouvernance, c’est-à-dire à la tuyauterie interne, qui prend trop de place, mais aux compétences qui concernent les citoyens.
janvier prochain.
Comme en première lecture, la commission a repoussé cet amendement.
Si nous repoussons le transfert de la compétence logement d’un an à partir de la création de la métropole, c’est-à-dire au 1 Premièrement, malgré le report d’un an du transfert de la compétence logement à la métropole, les dispositions de la loi MAPTAM s’appliqueront.
Je pense notamment au comité régional de l’habitat et de l’hébergement, qui devra élaborer un schéma régional de l’habitat et de l’hébergement.
Ce schéma pourra-t-il être élaboré dans le courant de l’année 2016, afin qu’au 1ier Nous avons adopté l’amendement n 1351 du Gouvernement qui repousse au 1 Le fait de repousser d’un an l’attribution à la métropole de la compétence en matière de logement rend encore plus dégradant l’effet des OIN prévus par le Gouvernement sur un département, la Seine-Saint-Denis, qui fait déjà un effort important en matière de logements sociaux.
Monsieur Asensi, le Premier ministre soutient une opération d’intérêt national, dites-vous, mais j’ignore tout de ce projet et je ne peux donc vous répondre sur le fond.
En tout état de cause, il convient d’avancer rapidement dans la construction de logements.(L’amendement n663 n’est pas adopté.) 40.
Le présent amendement vise à proposer des contrats de développement métropolitain.
Compte tenu du nombre limité de communes incluses dans la métropole, la mise en œuvre des projets d’intérêt métropolitain va en effet se heurter à des effets de seuil et faire naître des problèmes avec les EPCI situés en limite de son périmètre.
Le contrat de développement métropolitain permettrait de résoudre de tels problèmes.
Ce travail en commun, cette coopération entre communes et entre métropole et EPCI me paraît de bonne méthode.
Son moteur est la contractualisation, un système dont la souplesse permet de réaliser des projets plus efficacement.
La possibilité d’un tel contrat relève du droit commun.
La commission a rejeté cet amendement en première ainsi qu’en deuxième lecture.
Il est parfaitement possible de réaliser de tels contrats.
La métropole doit commencer à travailler à l’intérieur de son périmètre, mais elle peut parfaitement passer des contrats avec d’autre EPCI.
Une telle disposition n’a pas d’intérêt normatif.
Avis défavorable donc.(L’amendement n40 n’est pas adopté.) 1464.
Le débat sur la métropole, qui nous occupe depuis longtemps, va nous permettre, je n’en doute pas, de trouver un point d’équilibre.
Mais une fois de plus, madame la ministre – et je vous prie de m’en excuser –, je dois aborder la question des syndicats intercommunaux franciliens.
Certains y verront peut-être une forme d’obsession, mais pour ma part, j’emploierai plus volontiers le terme de détermination.
Vous en conviendrez, madame la ministre, mes chers collègues, la distribution de l’eau, du gaz ou de l’électricité, l’assainissement, la gestion des déchets sont des compétences essentielles et structurantes pour un territoire, qui affectent le quotidien de nos concitoyens.(Sourires.) Merci de conclure, monsieur le député.
…mais le débat se poursuit.
Avant de donner la parole à M.
le rapporteur, je rappelle que le signataire d’un amendement dispose de deux minutes pour le présenter.
Deux minutes, monsieur Da Silva, et pas plus.
C’était une bonne intervention.
La commission avait demandé le retrait de cet amendement.
Je fais la même demande, et à défaut, j’émettrais un avis défavorable.(Rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est déjà beaucoup.
Je n’ai jamais dit cela.
Leur fonctionnement est au contraire extrêmement réduit, alors qu’ils permettent d’obtenir un effet de levier très important au service des communes et des populations.(Sourires.) Je tiens d’abord à répondre à mon collègue.
Effectivement, le budget d’investissement et de fonctionnement du SIGEIF est bien ce qu’il affirme, mais si on inclut la perception de la TCIE, il correspond au montant que j’ai cité.
Je ne voulais citer personne, par respect pour toutes celles et ceux qui siègent ici.
Mais je maintiens, mon cher collègue qui présidez ce syndicat intercommunal depuis trente et un ans,… Trente-deux.
…que nos concitoyennes et nos concitoyens, lorsqu’ils élisent leurs élus locaux, ignorent qu’ils élisent aussi les personnes destinées à présider des syndicats de cette importance, dans la plus grande opacité et avec un contrôle démocratique proche de zéro, et que cela pose un problème démocratique.
Je vais me rendre à l’avis de la ministre et du rapporteur en retirant mon amendement.
Mais je vous le dis, mes chers collègues, cela ne peut pas durer.(L’amendement n1464 est retiré.) 336.
Je retire cet amendement.(L’amendement n336 est retiré.) 41.
Cette idée, nous la défendons d’autant plus qu’elle s’inscrit dans la logique de la métropole, telle que vous avez voulu l’organiser, madame la ministre.
Non.
Il ne sera pas d’accord.
Avis défavorable comme en première lecture.
Avis très défavorable.
Vous m’avez reproché de ne pas toucher au millefeuille territorial.
Mais en l’occurrence, avec votre amendement, vous ajoutez une couche supplémentaire.
Je la préserve.(L’amendement n41 n’est pas adopté.) 1468.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1468 est retiré.) 281.
C’est par exemple le cas du territoire du Grand Orly, ensemble géographique cohérent caractérisé par une dynamique économique remarquable.
Ces dernières années ont permis l’aboutissement ou la programmation de projets d’infrastructures communes, l’affirmation d’un territoire économique fort de plusieurs projets de développement et la mise en évidence d’une cohérence géographique déterminée.
Je ne comprendrais donc pas que soit rejeté un amendement qui répond à votre volonté d’intégrer le Grand Orly dans le Grand Paris tout en assurant cette cohérence territoriale au sein de l’EPT.
? Même avis.
Si ce critère ne convenait pas, il ne fallait pas entrer dans le Grand Paris.
Non, madame la présidente, je ne le retire pas.
Nous sommes entrés dans le Grand Paris en pensant que nous pouvions poursuivre notre cohérence territoriale du Grand Orly et cela a été la volonté unanime de tous les élus du Grand Orly, qui vous ont fait parvenir plusieurs motions en ce sens.
L’argument technique avancé ne me paraît pas à la hauteur de l’enjeu qu’est la cohérence territoriale à poursuivre.
Étant donné que vous avez bien voulu prendre en compte l’intégration de l’ensemble du Grand Orly, il est étonnant qu’aujourd’hui vous ne souhaitiez pas nous voir poursuivre notre politique commune et que vous nous obligiez à nous fondre dans un établissement public territorial dont le seuil sera sans doute très élevé et dans lequel nous ne nous retrouvons pas.(L’amendement n281 n’est pas adopté.) 521.ierier Défavorable.(L’amendement n521 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 816 et 838, pouvant être soumis à une discussion commune.
816.
Il est défendu.
838.
Il est également défendu.(Les amendements n816 et 838, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1237.(L’amendement n1237, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1352.
Cet amendement tend à sécuriser le périmètre des EPCI qui entrent dans la métropole.(L’amendement n1352, accepté par la commission, est adopté.) 674.
Défavorable.
Défavorable.
Pour faire un pôle métropolitain, il faudrait prendre toute la métropole du Grand Paris.(L’amendement n674 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 842 et 843 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont en effet pratiquement les mêmes, à cette différence près que l’amendement n 843 rectifié, lequel tend à conserver le dispositif actuel, en précisant que les délibérations du conseil métropolitain concernant un EPT ne sont prises qu’après avis du président du conseil territorial, ce qui me semble aller, conformément au souhait de la plupart de nos collègues, dans le sens d’une plus grande démocratie.(Les amendements n842 et 843, repoussés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 427.
Défavorable.
Défavorable.
Je précise que les périmètres seront définis début juillet.(L’amendement n427 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 119 et 428.
119.
Je ne pense pas que cet amendement pose quelque problème que ce soit.
Lors de l’examen en seconde lecture du projet de loi, notre commission des lois a adopté un amendement du Gouvernement qui vise la gestion des déchets ménagers et assimilés, mais ne prévoit pas la représentation-substitution pour cette compétence.
L’amendement tend donc à introduire cette notion bien connue de représentation-substitution pour la gestion des déchets ménagers.
S’il n’était pas adopté, un problème pourrait se poser pour le fonctionnement de cette compétence à l’échelle métropolitaine.
428.
Défavorable.
Défavorable.
Nous avons discuté depuis deux jours de ces compétences pour l’ensemble des intercommunalités et avons soutenu cette position pour l’ensemble de la France.
Il ne s’agit donc pas de déroger ici à cette règle.(Les amendements identiques n119 et 428 ne sont pas adoptés.) 430.
Il est défendu.(L’amendement n430, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 554.
Il est retiré.(L’amendement n554 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1550 et 1585.
1550.
Il est défendu.
1585.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n1550 et 1585, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 813.
Notre commission des lois a adopté un principe de représentation-substitution pour l’assainissement et l’eau, mais pas pour la gestion des déchets ménagers.
L’amendement vise donc à ce que ce principe de représentation-substitution soit étendu à la gestion des déchets ménagers pour des raisons logiques de fonctionnement, car, je le rappelle, cette compétence a été transférée aux EPT.
Défavorable.
Défavorable.
Voilà trois jours qu’on en discute.(L’amendement n813 n’est pas adopté.) 1236.
Les établissements publics territoriaux deviennent compétents pour l’eau potable et l’assainissement à partir du 1 Défavorable.
Défavorable.
Nous n’allons pas reprendre les débats que nous avons eus longuement ces derniers jours.(L’amendement n1236 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 42 et 1245, pouvant être soumis à une discussion commune.
42.
Cet amendement, que j’ai déjà déposé en première lecture, tend à mettre en place, pour les communes qui ne souhaitent pas transférer leur plan local d’urbanisme – PLU – au territoire, un système leur permettant de le faire dès lors que ce PLU est compatible avec le schéma de cohérence territoriale – SCOT – métropolitain.
1245.
Il s’agit de donner au maire une assurance, ou un filet, dans la mesure où l’établissement public territorial imposerait un PLU qui ne répondrait pas aux besoins de la population d’une commune.
Il s’agit d’appliquer le droit commun des métropoles.
L’avis est donc défavorable pour les deux amendements.
Il faut vou(Les amendements n42 et 1245, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 308.
Il s’agit également d’organiser la montée en puissance progressive d’un plan climat métropolitain prenant en compte l’existence de dynamiques.
Ainsi, la transition énergétique ne sera pas freinée par la mise en place de la métropole, montera en puissance à partir des initiatives existantes et s’étendra à l’ensemble du territoire métropolitain.
Défavorable.(Sourires.)(L’amendement n308 est adopté.) 524.
Oui.(L’amendement n524 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 43 et 44, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.de facto 43 le propose, la restitution de cette compétence après avis conforme des communes membres, soit – c’est la solution envisagée dans l’amendement n Défavorable.
Défavorable.(Les amendements n43 et 44, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 532.
Il est proposé, dans un souci de simplification, de fixer au profit des établissements publics territoriaux les mêmes dispositions relatives au transfert des pouvoirs de police que celles existant dans les communautés d’agglomération.
Cette disposition permettrait une continuité juridique entre les institutions intercommunales actuelles et celles qui prendront place demain.
D’une manière générale, madame la présidente, la commission a donné des avis défavorables à tous les amendements faisant des EPT des EPCI à fiscalité propre ou équivalent.
Cela s’applique au présent amendement.(L’amendement n532, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 431.
Cet amendement che rche à mieux articuler la métropole du Grand Paris avec les établissements publics territoriaux en permettant à la métropole de déléguer des compétences à ces établissements.
Pour que le système marche, il faut un maximum de souplesse et tenir compte de la diversité qui sera celle de nos différents EPT.
La commission a repoussé tous les amendements prévoyant des délégations de compétences de la métropole aux EPT en dehors de ceux prévus par le texte présenté par le Gouvernement.
Avis défavorable.
Le mécanisme d’intérêt métropolitain ne nécessite pas d’instaurer de surcroît un mécanisme de délégation de compétences de la métropole du Grand Paris vers les EPT, qui reviendrait à complexifier encore l’action des collectivités publiques et à réduire la lisibilité pour les citoyens.
Il y a l’intérêt communautaire et la possibilité de mutualisation.(L’amendement n431 n’est pas adopté.) 844.
Il s’agit d’éviter l’ouverture d’un débat complexe sur la définition de l’intérêt territorial à partir du 1 Je le retire.(L’amendement n844 est retiré.) 1067.
L’amendement n 1067, que nous avions déjà déposé en première lecture, vise à assouplir le texte pour donner aux communes la possibilité de s’opposer au transfert des offices publics d’habitat et ce, conformément au compromis élaboré au sein de la mission de préfiguration de la métropole du Grand Paris.
Le lien de proximité est d’autre part nécessaire pour la gestion de ces logements dont nous savons combien elle est complexe, tout particulièrement dans certains quartiers.
Avis défavorable, comme en première lecture.
Même avis.
On complexifie et on ne se tourne que vers les offices communaux.
Nous ne pouvons vous suivre, même si nous comprenons votre motivation.(L’amendement n1067 n’est pas adopté.) 672.
J’oserai dire qu’il est dans la même veine.
Si la définition de la stratégie en matière de logement doit revenir à la métropole et à la région Île-de-France, il est important que les offices gardent un lien très fort avec leurs territoires.
C’est pourquoi il est proposé que les offices publics de l’habitat bénéficient d’une exception au principe de rattachement intercommunal.(L’amendement n672, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 917, 363 rectifié et 1065 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 363 rectifié et 1065 rectifié sont identiques.
917.
363 rectifié.
1065 rectifié.
Vous vous en êtes remise à la sagesse du Sénat, madame la ministre, pour ensuite faire supprimer cette disposition en commission à l’Assemblée nationale.
Nous proposons en tout état de cause de rétablir une telle disposition.
Avis défavorable.
Je vais apporter mon soutien à l’amendement de mon collègue Bridey car il est de bon sens et n’est, pour le coup, pas de la même veine que les autres amendements.
Cette notion de taille critique est en effet importante.
Ainsi les futures intercommunalités bénéficieront-elles d’un effet de levier pour développer des offices publics de l’habitat qui en ont besoin.
Tout à fait.
Néanmoins, au moment où nous nous posons des questions sur les mutations à l’intérieur du parc, sur les échanges de logements au sein des familles, il peut paraître intéressant que l’adossement des offices se fasse au niveau des établissements publics territoriaux, avec le verrou posé en commission sur la part minimale d’administrateurs élus, ce qui permet à la commune de garder une prise.
C’est pourquoi je ne suivrai pas mes collègues.(L’amendement n917 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n363 rectifié et 1065 rectifié ne sont pas adoptés.) 685.
Il n’est pas, lui non plus, dans la même veine que les précédents.
Il se relie à la position de sagesse que vous avez adoptée au Sénat, madame la ministre, en acceptant que pour des raisons pratiques de fonctionnement, les établissements publics territoriaux désignent les deux tiers des membres et qu’un tiers soit choisi parmi des noms proposés par le ou les conseils municipaux, afin que le fonctionnement de ces EPT témoigne d’un attachement au territoire de la commune ou de plusieurs communes.
Avis défavorable.
J’ai accepté un tiers et je reste à un tiers.
Avis défavorable.(L’amendement n685 est adopté.) 362.
Il est défendu.(L’amendement n362, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1115.
La commission n’a pas examiné cet amendement.
Sagesse.
Sagesse.
Il s’agit des communes d’Argenteuil et de Bezons.
L’une souhaite entrer dans la métropole, l’autre ne le souhaite pas.
Elles ont un office de l’habitat en commun, si bien que la question est posée du devenir de cet office si une des communes entrait dans la métropole, ce qui n’est d’ailleurs pas acquis.
Je crois avoir compris l’objet de cet amendement, même s’il ne nous a pas été très bien expliqué.
Il faut rendre possibles, dans le monde HLM, les transitions d’un segment à un autre si elles sont souhaitées.(L’amendement n1115 est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
1478.
Je le retire.(L’amendement n1478 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 1572 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1631.
Cet amendement a pour objet d’aligner la composition du conseil métropolitain de la métropole du Grand Paris sur le droit commun applicable aux autres établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre, afin de réduire l’effectif du conseil métropolitain tout en assurant une représentation de chaque commune et une représentation adéquate de la population de chaque commune.
À titre transitoire et dans l’attente du renouvellement du conseil métropolitain, l’amendement prévoit, pour les sièges attribués à Paris, que les conseillers de Paris de chaque arrondissement désignent les conseillers métropolitains.
Il s’agit de permettre une représentation diversifiée et géographiquement équilibrée de la commune de Paris.
En outre, cet amendement introduit la désignation d’un représentant par le conseil de Paris.
Ce dispositif transitoire est justifié, jusqu’au renouvellement du conseil métropolitain, par la nécessité de garantir l’égalité de traitement entre l’ensemble des communes dans leur capacité de désignation du maire au conseil métropolitain.
1631.
Ce sous-amendement vise, pour la représentation de Paris à la métropole, à s’en tenir au droit commun, c’est-à-dire à une représentation à la proportionnelle du conseil de Paris, et à rejeter la triste manœuvre du Gouvernement, inspirée par la maire de Paris.
En effet, l’amendement gouvernemental a pour seule fin de m’écarter du conseil des élus.
C’est à la fois me faire beaucoup d’honneur et faire une bien mauvaise manière aux principes démocratiques élémentaires.
Chers collègues, notre Assemblée n’a pas à écarter quelqu’un  : c’est contraire à tous les principes républicains.
L’Assemblée nationale n’a pas vocation à être l’instrument de l’animosité personnelle d’un édile.
Je vous invite donc tous à suivre la commission des lois qui, sous l’autorité de son président, a refusé de participer à cette manœuvre inique et a rejeté cet amendement du Gouvernement.
En conséquence, je vous invite également à adopter ce sous-amendement qui, lui, est conforme au droit commun et aux principes.(Rires.) C’est dans ces circonstances que la commission a rejeté l’amendement.
J’avais alors indiqué – et je le répète en personne devant vous – avoir donné à titre personnel un avis favorable à l’amendement du Gouvernement et, par conséquent, un avis défavorable à ce sous-amendement.
Défavorable.ad feminem Ce mode de scrutin mérite d’être inscrit dans le Livre des records  de la magouille électorale tant il est extraordinaire.
À l’initiative de son président, la commission des lois a d’ailleurs rejeté l’amendement.
En outre, il crée une situation aberrante puisque le conseil de Paris a déjà élu ses représentants au sein de la mission de préfiguration, dont découlera le futur conseil métropolitain.
Sa complexité s’oppose à l’exigence constitutionnelle d’intelligibilité de la loi, qui garantit l’égale capacité d’exercice des fonctions politiques.
Rien ne justifie qu’un scrutin qui ne mobilise exclusivement que des conseillers de Paris ne se tienne pas dans la formation qui les réunit, c’est-à-dire le conseil de Paris, et qu’il soit délocalisé dans les arrondissements sans aucune valeur ajoutée puisque les conseillers d’arrondissement eux-mêmes n’y participeront même pas.
Il est ridicule, comme je l’ai entendu dire en commission des lois, de prétendre vouloir rendre du pouvoir aux arrondissements par ce mode électoral, puisque tous les amendements que nous avons présentés  en première lecture afin d’élargir les compétences des arrondissements ou, à tout le moins, d’assurer leur seule présence dans le conseil de la métropole, ont été rejetés.
En toute franchise, notre Assemblée s’honorerait en repoussant cet amendement scélérat, comme l’a fait la commission des lois.
Il faut essayer de s’abstraire des problèmes de personnes (Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains).
D’autre part, il s’agit de dispositions transitoires, puisque lors du prochain renouvellement municipal, les conseillers communautaires seront fléchés.
Je veux aussi rappeler que la seule commune dont l’opposition sera représentée dans la métropole sera la commune de Paris.
Aucune autre commune de la métropole n’enverra un représentant de son opposition y siéger.
Il me semble donc qu’il n’est pas anormal que l’on respecte une représentation géographique dans la commune de Paris.
Pour toutes ces raisons, j’estime que l’amendement qui nous est soumis est parfaitement acceptable et conforme – je le répète – à ce qui se fait ailleurs.
Il doit donc être adopté.
C’est très clair ! Par ailleurs, rassurez-vous, madame Kosciusko-Morizet, de belles et grandes intercommunalités sont en train de naître en Essonne.
On pourra juger de la bonne foi et de la qualité des arguments développés par les uns et les autres.
Je voudrais souligner une particularité de la ville de Paris.
La maire de Paris est aujourd’hui la seule maire en France à être élue tout en ayant obtenu sur l’ensemble de la commune moins de voix que son opposition.
Cela est dû au mode de scrutin parisien Nous sommes face à un véritable déni de démocratie… …puisque finalement une majorité d’électeurs parisiens ne seront pas représentés au sein de la métropole.
J’ajoute un dernier argument qui montre à quel point la chose a été cousue sur mesure.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Pour décider qu’une personne a le droit – le droit divin –, de siéger à la métropole, on invente donc un mode de scrutin absolument inusité, et que l’on ne reproduira nulle part ailleurs tellement il est tordu, tellement il est complexe et probablement largement anticonstitutionnel.
C’est sûr !(Le sous-amendement n1631 n’est pas adopté.)(L’amendement n1572 est adopté.) 1353.
Il s’agit de rendre applicables au territoire de la métropole les dispositions relatives aux emplois fonctionnels des EPCI appelés à fusionner à la demande des élus concernés.
Favorable.(L’amendement n1353 est adopté.) 840.
Il est défendu.
Défavorable : il s’agit encore des communes nouvelles.(L’amendement n840, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 841.
Il est défendu.(L’amendement n841, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1516.
Défendu.(L’amendement n1516, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1559.
Il est défendu.(L’amendement n1559, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 333.
Je le retire.(L’amendement n333 est retiré.) 625.
Je le retire.(L’amendement n625 est retiré.) 531 rectifié.
La CTAP, la conférence territoriale de l’action publique de la région Île-de-France devra être recomposée pour tenir compte de la création de la métropole du Grand Paris mais également des établissements publics territoriaux.
Avis défavorable.
Même avis.
Je suis désolée, monsieur le député.
Nous avons entendu votre argumentation mais nous avons déjà délibéré sur la CTAP.(L’amendement n531 rectifié n’est pas adopté.) 1354.
Amendement de coordination.(L’amendement n1354, accepté par la commission, est adopté.) 640.
Je le retire.(L’amendement n640 est retiré.) 327.
Il est défendu.
Sagesse.
Même avis.(L’amendement n327 est adopté.) 320.
Je le retire.(L’amendement n320 est retiré.) Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, n 1526, du Gouvernement.(L’amendement n1526, accepté par la commission, est adopté.) 1355.
Il s’agit de la rectification d’une erreur.(L’amendement n1355, accepté par la commission, est adopté.) 923.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n923 n’est pas adopté.) 1090.
Il s’agit de permettre, compte tenu de la période électorale, à l’organe délibérant de la région de se prononcer sur le principe du rattachement d’un office public de l’habitat.
Sagesse.
Favorable.(L’amendement n1090 est adopté.) 721.
La rédaction actuelle prévoit de limiter aux années 2016 à 2020 la perception de la cotisation foncière des entreprises par les établissements publics territoriaux.
Dans le but de donner aux EPT une fiscalité propre, je propose par cet amendement que la cotisation foncière des entreprises leur soit définitivement affectée.
Les EPT n’ont pas vocation à être de simples arrondissements ou des circonscriptions de proximité de la métropole du Grand Paris.
D’ailleurs, la décision que nous avons prise pour la ville de Paris avec l’élection à l’échelle des arrondissements est un champ d’investigation que je suggère d’approfondir en vue d’ériger les arrondissements en communes.
Comme en première lecture, avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n721 n’est pas adopté.) 45.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps une quinzaine amendements qui reposent tous sur la même construction.
Les amendements n 45 à 61 ont pour but de rendre pérennes les recettes des établissements publics territoriaux et de la métropole de telle sorte qu’elles puissent perdurer au-delà de 2020, et ce quelles que soient les décisions que nous serions amenés à prendre.
Je connais par avance votre réponse, mais je tiens à rester sur la ligne qui a toujours été la mienne s’agissant de la construction de la métropole.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements n Même avis.(L’amendement n45 n’est pas adopté.) 848 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n848 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 46, 47, 48 et 49, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
M.
Patrick Ollier a déjà défendu ces amendements, et la commission et le Gouvernement les ont repoussés.(Les amendements n46, 47, 48 et 49, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 849 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n849 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 50, 51, 52 et 53, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
M.
Patrick Ollier a déjà défendu ces amendements, que la commission et le Gouvernement ont repoussés.(Les amendements n50, 51, 52 et 53, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 853.
Il est défendu.(L’amendement n853, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de l’amendement n(L’amendement n54, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de l’amendement n(L’amendement n55, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 854.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n854 n’est pas adopté.) 1633.(L’amendement n1633, accepté par la commission, est adopté.) L’amendement n 56 a été défendu par M.
Ollier.(L’amendement n56, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 1577 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1632.
Le présent amendement vise à garantir la neutralité financière des EPT en reversant de 2016 à 2018 le montant de la dotation d’intercommunalité perçue en 2015 par les établissements publics de coopération intercommunale préexistants à travers la dotation d’équilibre acquittée par la métropole du Grand Paris aux établissements publics territoriaux.
Dans le détail, la métropole du Grand Paris percevra à compter de 2016 la dotation d’intercommunalité.
Sans ce mécanisme de reversement, les EPT issus d’EPCI se verraient garantir leurs seules ressources fiscales, dotation de compensation de la suppression de la part salaire de la taxe professionnelle comprise.
Or, le Gouvernement souhaite garantir la neutralité du financement des EPT par rapport aux ressources dont disposaient les EPCI préexistants en 2015.
Le maintien de cette garantie de reversement du montant de la dotation d’intercommunalité aux EPT n’est pas nécessaire après 2018 compte tenu de la montée en puissance de la métropole du Grand Paris, qui disposera alors de l’ensemble des compétences opérationnelles.
Elle sera à l’équilibre de la recette, des ressources et des charges transférées à partir du 1 1632, à l’amendement n 1577.(Le sous-amendement n1632 n’est pas adopté.)(L’amendement n1577 est adopté et les amendements n422 et 878 tombent.) L’amendement n 57 a été défendu par M.
Ollier.(L’amendement n57, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 855.
Il est défendu.(L’amendement n855, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 58 a été défendu par M.
Ollier.(L’amendement n58, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 856.
Il est défendu.(L’amendement n856, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 59 a été défendu par M.
Ollier.(L’amendement n59, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 857.
Il est défendu.(L’amendement n857, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 60 a été défendu par M.
Ollier.(L’amendement n60, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 178.
Cet amendement vise à permettre aux EPT de la métropole du Grand Paris de constituer avec des EPCI un pôle métropolitain.
Par exemple, le territoire du Grand Roissy s’étend sur trois départements dont la Seine-Saint-Denis, qui sera incluse dans la métropole du Grand Paris, et le Val-d’Oise et la Seine-et-Marne, qui n’en feront pas partie.
La commission a émis un avis défavorable à tous les amendements traitant les EPT comme des EPCI à fiscalité propre.
Même avis.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n178 est retiré.) L’amendement n 61 a été défendu par M.
Ollier.(L’amendement n61, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)octodecies(précédemment réservé) 1.
L’amendement est conforme à l’avis de la commission qui est donc favorable.(L’amendement n1 est adopté.) 2.
L’avis est favorable.(L’amendement n2 est adopté.) 3.
Les transports scolaires ont donné lieu à un long débat.
Le Gouvernement souhaite le reprendre brièvement.
Nous avons demandé, par cohérence, que les transports scolaires soient inclus dans l’ensemble des transports qui relèvent de la région.
Néanmoins, la loi MAPTAM a instauré les conférences territoriales de l’action publique.
Si une région veut déléguer la compétence à un département, à l’image de l’Île-de-France qui est déjà dans cette configuration, c’est possible.
Compte tenu de cette souplesse, je souhaite que l’intégralité des transports non urbains soit confiée à la région et que les délégations infra-régionales soient possibles aux conditions que fixeront par convention régions et départements.
Favorable.(L’amendement n3 est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 6 du Gouvernement.(L’amendement n6, , accepté par la commission, est adopté.) 4.
Favorable.(L’amendement n4,est adopté.) 5.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec les votes qui viennent d’intervenir.
Favorable.(L’amendement n5 est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Discussion du projet de loi ratifiant l’ordonnance relative à la mise en accessibilité pour les personnes handicapées.
La séance est levée.(La séance est levéeà deux heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly