La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la modernisation de notre système de santé (nos 3103, 3215).
Mercredi soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 5 undecies.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Troisièmement, je répéterai un message personnel que j’exprime très régulièrement : il faut avant tout, dans notre pays, respecter la loi Évin.
Dans beaucoup trop d’endroits encore, en effet, on fume alors qu’on ne le devrait pas, malgré des messages oraux ou écrits – je pense en particulier aux gares et aux quais.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 631, tendant à la suppression de l’article.
Cet article ne nous paraît pas cohérent et, je le répète, en la matière, le Gouvernement et la majorité sont allés vraiment trop loin.
Il serait temps de se ressaisir.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Cette impossibilité pourrait certes conduire à tout permettre mais, pour les entreprises et autres lieux concernés par l’article, il convient d’établir des règles.
C’est, tout simplement, ce que nous faisons, en créant des espaces – je n’ai pas dit : des lieux fermés – dédiés.
Ainsi, une entreprise possédant un comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail – CHSCT – qui discutera de ce sujet dans le cadre de son règlement intérieur et des dispositions que nous votons aujourd’hui permettra à ses salariés de vapoter.
Comme je l’ai déjà dit en commission, je ne veux pas que des salariés puissent vapoter face-à-face, car les liquides de vapotage contiennent de la nicotine qui, mise en suspension, peut entraîner des risques pour des gens qui ne sont ni fumeurs, ni vapoteurs.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement, comme sur les autres du même type.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, pour donner l’avis du Gouvernement.
La disposition est donc très simple et vise simplement à permettre d’adopter la mesure d’interdiction et d’éviter le risque qu’elle soit considérée comme disproportionnée dans la loi.
Voilà tout simplement pourquoi cet article est rédigé comme il l’est.
Avis défavorable, donc, sur votre amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard.
J’ai bien entendu les arguments du rapporteur et de la ministre.
Le Conseil d’État a entièrement raison de souligner que nous n’avons pas de preuves et peut-être est-il donc temps d’attendre.
Ce n’est qu’en 2009, chers collègues, que nous avons interdit de fumer en public.
C’était une bonne idée, en tout cas ! Il ne vous aura pas échappé que je ne défends pas particulièrement le vapotage, mais la ministre a souligné, à très juste titre, que les entreprises ont déjà une action dans leurs locaux, qui sont des lieux privés, sans contrainte, et qu’une signalisation existe déjà lorsque les entreprises ont pris des mesures en ce sens, ce qui est plutôt une bonne chose.
Si vous légiférez, même à propos d’espaces dédiés, vous pouvez être certains que la réglementation prendra le pas et les contraintes seront aussi strictes que pour les lieux destinés à la cigarette et au tabac.
Cette mesure me semble donc exorbitante du droit commun et il n’y a pas aujourd’hui de nécessité de légiférer en la matière.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 20.
Je maintiens donc ma proposition de supprimer l’alinéa 6.
L’impression qui se dégage est que vous votez cette mesure par pure idéologie et que vous êtes vous-mêmes conscients des difficultés qu’elle causera.
Je suis prêt à parier que, d’ici à quelques mois, vous reviendrez sur ce dispositif.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement identique no 628.
Cet amendement tend à supprimer l’obligation, pour les entreprises et les établissements scolaires, de prévoir un lieu spécifiquement dédié au vapotage.
Je précise, en réponse à l’observation du rapporteur, qu’il conserve l’interdiction de fumer dans l’espace privé, afin d’éviter toute incitation à fumer.
Comme l’a très justement souligné M. Lurton, bien que l’on puisse fort bien comprendre votre argumentation juridique, la position du Conseil d’État et la volonté du Gouvernement de produire du droit sur cette question, je vous invite à rester conscients, chers collègues, des conséquences qu’aura cette mesure sur les entreprises.
Lorsque nous avons mis en œuvre l’interdiction de fumer et l’obligation pour les entreprises d’installer un lieu destiné aux fumeurs, cette mesure a soulevé de nombreuses inquiétudes et généré des coûts phénoménaux pour les entreprises.
C’était plutôt une bonne chose, mais sa mise en œuvre a été compliquée.
Vous allez maintenant faire peser des contraintes financières très lourdes sur les entreprises.
Mais non ! Mme la présidente de la commission dit que non, mais c’est pourtant le cas.
Lorsque vous aurez commencé à légiférer en la matière, toutes les circulaires et directives viendront complexifier le dispositif et seront beaucoup plus strictes que vous ne pouvez l’imaginer.
Quel est l’avis de la commission ? Votre technique est celle du « tout ou rien ».
Nous souhaitons, quant à nous, donner un droit aux vapoteurs.
Si l’entreprise est très contrainte dans son espace vital, les vapoteurs iront évidemment, comme les fumeurs le font aujourd’hui pour fumer, vapoter dehors,… Vous l’expliquerez à l’inspecteur du travail ! …mais, dans les entreprises d’un certain périmètre, des espaces ouverts permettent aujourd’hui aux fumeurs de pouvoir fumer : il y aura donc, comme l’a dit Mme la secrétaire d’État, des espaces dédiés et signalés pour les vapoteurs.
Je ne comprends pas l’idée du « tout ou rien » à laquelle vous vous accrochez.
Nous sommes obligés de créer ce cadre pour permettre aux vapoteurs de vapoter et de se respecter entre salariés au sein de l’entreprise.
Je ne comprends pas vos amendements.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je veux aussi préciser que si les personnes sont seules dans leur bureau, elles peuvent vapoter.
C’est donc vraiment une question de liberté individuelle,… C’est une question de bienséance ! Encore une fois, cela existe déjà, car de nombreuses structures privées ont déjà pris ces décisions en ce sens : il s’agit simplement de les sécuriser sur un plan législatif.
Vos inquiétudes ne sont pas fondées.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il faut revenir à des choses plus raisonnables : les gens qui veulent vapoter iront à l’extérieur des bâtiments.
N’obligez pas les petites entreprises, les entreprises moyennes, les établissements publics à créer de tels lieux.
Dans ma mairie, je vous le dis, je ne créerai pas de lieu pour le vapotage, comme je n’en ai pas créé pour les fumeurs : ils vont fumer à l’extérieur s’ils ont envie fumer.
Les vapoteurs iront vapoter où ils le veulent, mais je ne mettrai pas de lieu à disposition ! Et vous verrez que tout le monde sera hors la loi ! La parole est à M. Christophe Sirugue.
J’ai écouté avec attention notre rapporteur : nulle part il n’est question de taille d’entreprise, nulle part ! Absolument.
Notre rapporteur parle du CHSCT, mais il sait mieux que quiconque que beaucoup d’entreprises n’ont pas de CHSCT vu leur taille.
Très bien ! Je suis vraiment désolé de devoir dire cela, mais il me semble que l’on crée une charge pour des entreprises sur un sujet, le vapotage qui, soit dit entre nous, n’est peut-être pas le cœur des problèmes auxquels nous sommes confrontés.
J’interpelle donc le Gouvernement : « peut mettre à disposition » nous paraîtrait une approche intéressante,… C’est ce que nous proposons dans l’amendement suivant ! …alors que « sont mis à disposition » a un côté impératif qui me gêne.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, rapporteur.
Je veux juste rappeler à mes collègues que le dernier aliéna de l’article renvoie à un décret qui déclinera… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non ! C’est le rôle de la loi ! En général, monsieur Sirugue, c’est bien comme cela que ça se passe ! Prononcez-vous sur l’amendement comme vous l’entendez : je maintiens la position que j’ai soutenue en commission, qui a été validée par la commission, et je donne un avis défavorable à l’ensemble des amendements sur ce sujet.
Ce sera inapplicable ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Christophe Sirugue a parfaitement raison, et l’amendement suivant, déposé par Gilles Lurton, propose justement d’écrire « peut être » : nous pourrons tomber d’accord sur ce point.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 20 et 628.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 5 quaterdecies.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 5 quindecies.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Or, dans le cas particulier, certains voudraient confier ce contrôle aux policiers municipaux : ce n’est pas possible car cela relève des douanes.
Il nous avait même été dit que, compte tenu des effectifs à disposition, le ratio était d’un contrôle tous les cent ans ! C’est bien cela ? Oui ! Je tenais donc à appeler l’attention de ceux qui rédigent la loi : avec les seuls agents habilités, on n’y arrive pas, et il m’étonnerait que l’on puisse habiliter d’autres personnes.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 5 vicies.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 264, tendant à rétablir cet article.
L’objet de cet amendement est de rétablir le présent article qui prévoit de remplacer les mots « d’un an » par les mots « de trois ans » au premier alinéa de l’article 1810 du code général des impôts.
Il s’agit de lutter contre les trafics, en particulier la contrebande du tabac.
Cette proposition est faite par notre collègue Frédéric Barbier.
Quel est l’avis de la commission ? Je trouverais curieux que l’on augmente les peines minimales pour fabrication ou détention frauduleuse de tabac car il ne s’agit pas là d’infractions commises par une bande organisée ; je trouverais donc curieux qu’on porte la sanction à trois ans.
Avis défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je prends bien en compte les objectifs de cet amendement tendant la lutte contre le commerce illicite du tabac, qui est assurément un enjeu majeur.
Des avis extrêmement différents se sont exprimés dans les rangs des parlementaires, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat.
Je prends acte de ces avis partagés.
Je retiens que tant le Sénat que la commission des affaires sociales de votre Assemblée n’ont pas souhaité adopter ce durcissement de la sanction : c’est un point important.
Je donne donc un avis de sagesse compte tenu des avis de la commission et du Sénat.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Dans le cadre de cet amendement, le terme de trafic est très général.
Des mesures ont déjà été prises – M. Eckert s’est exprimé ici et s’est rendu sur le terrain pour vérification –, mais il faut à tout prix renforcer notre lutte contre les trafics dans notre pays.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je vous assure qu’avec l’arsenal existant, les magistrats ont d’ores et déjà en leur possession tout ce qui est nécessaire pour condamner.
C’est à eux de proportionner les peines, dans le cadre de l’application de la loi : s’ils veulent en accroître la sévérité, ils disposent vraiment de tous les outils pour le faire.
Pour les trafics d’importance, en cas de contrebande ou de contrefaçon, d’autres délits peuvent être sanctionnés, pour lesquels la peine d’emprisonnement encourue dépasse largement un an.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Bien qu’ayant insisté sur ce point, nous n’avons pas été très soutenus.
Nous avons fait un certain nombre de propositions – il y a eu un rapport d’étape depuis – : il faudrait qu’elles soient toutes suivies.
Il faudrait donc les rajouter à ce plan national.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 781.
Je propose donc une rédaction différente, plus simple, qui va dans le sens de la santé publique défendue par ce projet de loi : « Le Gouvernement remet au Parlement, avant le 31 décembre 2018, … » – et non pas 2017, parce qu’il faut le temps d’évaluer le paquet neutre – « …un rapport présentant les améliorations de la situation sanitaire permises par la mise en application des dispositions de lutte contre le tabagisme de la présente loi. » Cela me paraît de bonne facture eu égard à la lutte que nous poursuivons contre le tabagisme.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 816, au nom de la commission.
Je vous demande donc d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne reviens pas sur les annonces que j’ai faites lundi dernier en réponse à la question de Mme la présidente.
Je les confirme ici aujourd’hui et je précise donc que ce traitement pourra être prescrit dans les CEGIDD.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Alors que ce traitement est relativement onéreux à fabriquer, la France peut s’enorgueillir d’avoir assuré la gratuité de son usage afin que les personnes concernées puissent donc en bénéficier.
S’il avait été disponible sans être financièrement accessible, les résultats n’auraient malheureusement pas été tangibles.
La commission a supprimé l’article 7 ter.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
En tout cas, bravo et merci pour la mise en place des salles de consommation à moindre risque.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Enfin, je rejoins les propos de Mme Le Dain concernant le problème du cannabis.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Même si la commission des affaires sociales a supprimé l’article 8 bis A en adoptant d’ailleurs l’amendement que notre groupe avait déposé… Je vous remercie, monsieur le député.
…cet article 8 n’a pas sa place dans ce texte.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
On va trop loin : l’interdit doit être respecté.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 90, tendant à supprimer l’article 8.
Enfin, il est assez symptomatique que vous ayez supprimé en commission la mention d’un objectif thérapeutique qui avait été introduite par le Sénat à l’article 8.
C’est en effet assez significatif alors que l’on prétend tout de même – je crois que tel est notre objectif commun – soigner les toxicomanes.
Quel est l’avis de la commission ? Les arguments que vous avez développés n’ont rien à voir avec cet article 8, à la suppression duquel je suis évidemment défavorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour les soutenir.
Chacun d’entre nous a des valeurs et fait ses propres choix.
Personnellement, je ne suis pas favorable à la consommation de cannabis, ni d’aucune substance illicite.
J’ai trois garçons, je sais très bien quelle est la réalité.
J’ai moi-même eu l’occasion, il y a un certain nombre d’années, de consommer du cannabis.
Je dois vous avouer que, dès la deuxième prise, j’ai constaté que cela m’endormait et ne me faisait rien, et surtout j’ai compris que ce n’était pas bien.
Ça laisse des séquelles ! Nous ne pouvons pas, pour des raisons morales qui seraient propres à chacun, refuser de voir ce qui se passe dans le monde réel : la France est un pays où la consommation est importante.
Regardons ce qui se passe aux États-Unis, dans les États du Minnesota, du Colorado ou de Washington ; songeons que la Cour suprême du Mexique vient de prendre des décisions importantes.
Le reste du monde avance ; nous aurions intérêt, au sens le plus moral du terme, à avancer ensemble.
Je tenais à le dire dans cet hémicycle à l’occasion de cette nouvelle lecture.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Pour notre part, comme je l’ai dit en commission, nous souhaitons attendre le rapport de la MILDECA, qui ne saurait tarder, et nous en tenir, pour l’heure, au droit existant, à savoir que la détention de cannabis constitue un délit, puni d’un an d’emprisonnement et de 3 750 euros d’amende.
Il est tout à fait légitime que vous souleviez cette question, mais je vous propose d’attendre tranquillement les conclusions de cette étude.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La MILDECA, comme cela a été indiqué, travaille actuellement à l’élaboration de propositions pour améliorer la législation pénale sur l’usage des stupéfiants et faire en sorte que cette politique pénale soit mieux identifiée et plus lisible.
Le Gouvernement souhaite attendre les propositions de la MILDECA, qui devraient lui être remises prochainement.
La parole est à M. Philippe Goujon.
L’adoption d’une telle mesure empêcherait la police d’intervenir efficacement, puisqu’elle ne pourrait plus procéder à des gardes à vue ni remonter les réseaux de trafiquants.
C’est un message permissif extraordinaire qui serait envoyé à tous.
En outre, ce pourrait être compris par certains comme un droit de se droguer, moyennant paiement.
Il n’y a donc vraiment aucune raison, quelles que soient les conclusions de la MILDECA, d’adopter de tels amendements.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je remercie M. le rapporteur et Mme la ministre de leur réponse.
Je tiens également à remercier le Gouvernement d’avoir repris un travail de fond avec la MILDECA et les associations qui l’entourent.
Elles étaient en déshérence et les voilà reparties.
Le Gouvernement a repris ces questions en mains avec beaucoup de sincérité, du professionnalisme, et je dirais même, du cœur et du talent.
Je retire mes amendements, monsieur le président.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
C’est principalement à cette population que s’adresse le nouvel instrument de prévention des risques que constituent ces salles de consommation.
Il va de soi que la nécessité de ces lieux ne réjouit personne.
Tout le monde, dans cet hémicycle, préférerait que ces personnes ne se droguent pas ou, à tout le moins, qu’elles le fassent dans les conditions qui permettent de ne pas ajouter l’hépatite ou le sida à la toxicomanie.
C’est le rôle de ces salles de consommation, qui devraient permettre des injections dans de bonnes conditions, ou du moins dans des conditions sanitaires de qualité.
Ce n’est satisfaisant pour personne – je le répète, et ce n’est pas la peine de nous diviser inutilement – mais c’est la moins mauvaise des solutions, l’autre consistant à se voiler la face devant cette réalité, aussi triste soit-elle.
Pour ces raisons, je soutiendrai cette disposition.
La parole est à M. Philippe Goujon.
Je rappelle que le budget annuel d’une seule de ces salles permettrait d’ouvrir quinze lits en addictologie ou de financer le fonctionnement de communautés thérapeutiques à la française, lesquelles ont fait l’objet d’évaluations positives, pour promouvoir la réinsertion par le sevrage.
Il faut donc amplifier la politique de réduction des risques et de prévention des toxicodépendances dans notre pays, mais certainement pas lever l’interdit de la consommation de drogue.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Cela étant, les salles de consommation à moindre risque s’adressent à des personnes qui ont, somme toute, disparu des radars de notre société, et qui ne sont pas prises en charge par les structures existantes.
Il ne faut pas oublier la réalité du quotidien dans nos villes : ce sont les riverains qui subissent, au détour d’une rue ou d’un parking, les nuisances liées au trafic de drogue, du fait de l’absence de contrôle et d’accompagnement.
Enfin, si nous permettons aux toxicomanes de rencontrer, dans ce genre de lieux, des spécialistes en addictologie, qui pourront les prendre en charge et les aider à sortir de la drogue, je crois que nous aurons fait, sur un sujet extrêmement délicat, un progrès considérable.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 91, tendant à supprimer l’article 9.
Se pose, enfin, le problème de la détention de drogues dans les transports en commun : potentiellement, toute personne arrêtée en possession de drogue en tout point du réseau pourra alléguer qu’elle se rend à la salle de shoot – une astuce qui sera évidemment mise à profit par les trafiquants de tout poil pour échapper aux sanctions, au détriment des victimes de la drogue.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous rappelle aussi que la ministre Bachelot s’était exprimée, à l’époque, en faveur de l’ouverture de salles de consommation à moindre risque.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est votre référence, pas la nôtre ! Le Conseil de Paris, auquel vous appartenez, monsieur Goujon, s’était exprimé dans le même sens.
J’étais contre ! Je ne referai pas ici le débat qui a déjà eu lieu en commission.
Pour notre part, nous pensons au contraire que cet encadrement juridique nous permettra de passer enfin à une phase opérationnelle qu’attendent les équipes qui s’occupent de ces drogués dans des situations extrêmement précaires.
Pour me faire une idée, j’ai relu le rapport d’activité de l’association parisienne Gaïa, que vous connaissez sûrement, monsieur Goujon, et qui montre à quel point ces publics sont précarisés.
Nous devons enfin leur permettre de disposer d’un espace sécurisé.
Lisez les rapports de l’Académie de médecine et de l’Académie de pharmacie ! C’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La question est de savoir si nous fermons les yeux ou non.
Nous avons choisi de ne pas fermer les yeux.
Nous non plus ! Je remercie M. Richard de la position très nuancée et constructive qu’il a exprimée, même si je lui répondrai dans un instant que je ne crois pas qu’il soit positif que ces salles soient annexées ou attenantes à des hôpitaux.
Nous n’en voulons pas plus à l’hôpital qu’ailleurs ! Allez dire cela à Jean-Claude Gaudin, monsieur Goujon ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, vous savez que nous ne sommes pas favorables à ces salles que l’on appelle vulgairement salles de shoot.
C’est comme cela qu’elles s’appellent ! Les études d’impact montrent que leur coût s’élèverait à environ 1 million d’euros par an.
Minimum ! Par ailleurs, l’ouverture de ces salles entraînera-t-elle une réduction du financement des CAARUD, des CSAPA et des appartements thérapeutiques ? Dans le cas contraire, nous serons confrontés à une explosion financière, qu’il faudra assumer.
Quelle sera la ligne budgétaire concernée ? Les financements seront-ils prévus dans le cadre du PLFSS ? Seront-ils mis en œuvre au niveau de l’hôpital ? Nous aimerions avoir quelques informations sur les modalités de gestion de ces dépenses supplémentaires.
Très bonne question ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Door, j’ai déjà répondu précisément à ces questions en première lecture, mais vous l’avez oublié.
C’est l’âge ! (Sourires.) La pédagogie est l’art de la répétition ! Je rappelle que les financements nécessaires ne se substitueront pas au financement des CAARUD.
Ils sont déjà prévus : c’est le budget de la Sécurité sociale qui financera ces salles de consommation à moindre risque, dont le coût de fonctionnement devrait être de l’ordre de 800 000 euros chacune.
Minimum ! Je le répète : les budgets sont prévus et ils viennent s’ajouter à ceux des CAARUD.
Monsieur le député, vous conviendrez qu’avec 800 000 euros par salle, nous ne mettons pas notre budget en péril.
Ces crédits seraient mieux utilisés autrement ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 753.
Je veux être certain que ni Mme la ministre ni M. Goujon ne se méprennent : notre position est celle du Sénat.
Comme Mme Fraysse, nous considérons qu’il n’est pas satisfaisant d’être amenés à ouvrir ce genre de salles mais que, si nous le faisions, il faudrait le faire au sein et sous la responsabilité d’un hôpital ou d’un établissement de santé.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable aux amendements nos 753 et 786 de M. Richard.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je veux redire quel est le profil de la population à laquelle s’adressent ces salles : M. Richard comprendra peut-être alors pourquoi son amendement ne peut pas mettre en place une mesure qui serait complètement aboutie, si je puis m’exprimer ainsi.
Si l’on demande à cette population de parcourir deux kilomètres pour aller consulter un médecin, elle ne le fera pas.
Et si elle doit faire deux kilomètres pour se rendre dans une salle de shoot ? L’expression « salle de shoot » n’est pas la bonne : c’est la meilleure façon de décrédibiliser le système.
C’est pourtant bien le mot approprié ! L’expression « salle de consommation supervisée à moindre risque » est certes lourde,… Elle fait moins mal ! …mais elle permet de mentionner tous les objectifs sanitaires et sociaux de ce dispositif.
C’est la même chose ! Le résultat est le même ! Monsieur Goujon, vous avez déclaré qu’on créait des zones de non-droit, qu’on légalisait des pratiques interdites.
Permettez-moi d’évoquer Mme Michèle Barzach, qui avait pris la décision tout à fait opportune d’autoriser la vente de seringues.
Cela n’a rien à voir ! À l’époque, j’étais déjà dans ces réseaux-là.
Moi aussi ! A priori, monsieur Goujon, ce n’est pas du glucose, ni du chlorure de sodium, mais plutôt des substances illicites que les personnes dépendantes mettent dans leur seringue ! Certes, mais ce n’est pas le médecin qui injecte le produit ! J’en reviens à la proposition de M. Richard, dont l’attitude me paraît constructive.
Annexer les salles de consommation à un hôpital ne serait pas une bonne chose.
En effet, l’hôpital fait peur à ces personnes : elles n’y vont pas.
Elles ont même du mal à consulter un médecin ! Je ne veux pas faire de corporatisme, mais le seul professionnel de santé qu’elles rencontrent éventuellement dans leur vie est le pharmacien qui pratique l’échange de seringues avec les Stéribox.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 753 ? Pour ma part, je suis ouverte à ce que ces salles puissent être créées en articulation avec des hôpitaux, mais je ne souhaite pas que la loi dispose que cette articulation est obligatoire : c’est pourquoi je donne un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Je souhaite également revenir sur l’argument de la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, cet argument de la distance, que vous avez exposé à de nombreuses reprises en commission, ne tient pas une seconde ! Vous nous faites croire que, si les salles sont adossées à un hôpital ou à un établissement de santé, les toxicomanes ne parcourront pas deux kilomètres pour s’y rendre.
Cela veut donc dire que, dans votre esprit, il faudra créer des salles de shoot dans tous les arrondissements de Paris ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour se déplacer du 6e arrondissement, par exemple, à celui où sera ouverte la première salle de shoot – je ne suis pas parisien, je ne connais pas les arrondissements par cœur –, il y aura forcément un peu de distance à parcourir ! L’argument de la distance ne tient pas une seconde.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour une brève intervention.
Aucune comparaison n’est possible entre, d’une part, cette politique de réduction des risques, et d’autre part, la levée de l’interdiction des produits stupéfiants et l’injection par des médecins – « sous supervision » des médecins, comme vous dites – du poison chez les toxicomanes.
Nous voulons aider ces consommateurs de drogue, comme vous, mais avec d’autres moyens, notamment en multipliant les maraudes, en favorisant l’ouverture de lits dans les services d’addictologie, mais certainement pas en leur injectant le poison qui contribue à leur enfer.
C’est complémentaire ! La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 786.
J’entends votre argument, madame la ministre, mais j’aimerais avoir une précision.
Vous laissez la porte ouverte à l’installation de ces salles au sein des hôpitaux, mais vous souhaitez dans ce cas mettre en place une entrée spécifique.
Pouvez-vous nous préciser ce que cela veut dire ? Vous semblez considérer que la consommation de drogue n’est pas une maladie ou une addiction, mais une pathologie particulière nécessitant une entrée spécifique dans un hôpital.
Cela me paraît un peu délicat ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je n’ai pas de réponse à ma question ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 803.
Il s’agit donc d’étendre le cadre légal existant pour permettre de mieux lutter contre les infractions de conduite après usage de stupéfiants ou de conduite sous l’empire d’un état alcoolique, et ainsi renforcer nos objectifs de prévention.
Quel est l’avis de la commission ? Aussi, s’il m’apparaît très utile de procéder à des tests salivaires dans le cadre de la prévention des délits routiers, que le délit de conduite sous l’emprise de stupéfiants soit systématiquement caractérisé par un tel test me pose problème.
Je m’interroge en effet sur la fiabilité absolue de ces tests salivaires – qui, si leur résultat est positif, entraînent, je le rappelle, des risques pénaux.
Ce qui signifie, monsieur le rapporteur ? Votre avis ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement lors de sa réunion au titre de l’article 88.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il serait bon néanmoins que vous nous disiez ultérieurement sur quelle ligne budgétaire figureront les crédits.
Les tests salivaires ou autres vont en effet augmenter considérablement, du moins nous l’espérons.
Combien coûtera cette mesure ? Je ne vous demande bien sûr pas de répondre aujourd’hui.
Quoi qu’il en soit, nous approuvons cette démarche.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Si le test salivaire se révèle positif, il s’ensuit une recherche de l’imprégnation.
Il est ensuite procédé à un second examen… À l’hôpital.
…de sorte qu’à lui seul, le test salivaire ne fait pas la preuve de l’infraction.
Si l’on se situe bien dans ce cadre, il n’est pas embarrassant de voter cet amendement, car il s’agit de dépistage.
Mais pour la caractérisation de l’infraction, il faudra aller plus loin, avec un test sanguin notamment.
À l’hôpital.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à compléter l’article 10 bis voté par nos collègues sénateurs en précisant que le propriétaire de tels logements s’assure que l’ensemble des travaux soit engagé – sauf à rendre les logements inaccessibles.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir le sous-amendement no 804.
Sous-amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Les remarques de notre collègue Goldberg sont frappées au coin du bon sens.
Je regrette qu’il nous faille légiférer pour contrecarrer un avis du Conseil d’État.
Je le déplore, mais je partage l’avis de M. Goldberg.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement.
Le présent amendement s’inscrit dans la droite ligne du précédent.
Sans contrevenir à l’arrêt du Conseil d’État car celui-ci s’impose – et je remercie M.
Richard, M. le rapporteur et Mme la ministre de leur soutien –, il convient d’ajouter une disposition dans le code de la santé publique précisant que les logements vacants peuvent être déclarés insalubres et interdits à l’habitation.
Tout en respectant l’arrêt du Conseil d’État, cela permettra d’agir concrètement sur ce type de logements.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir le sous-amendement no 828.
Cet amendement de Daniel Goldberg avait été repoussé en commission.
Mais sous réserve de l’adoption du sous-amendement que je propose, j’y donnerai, à titre personnel, un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’accepte le sous-amendement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, inscrite sur l’article.
Je considère que cette réponse n’est pas à la hauteur du problème compte tenu de l’enjeu de santé sous-jacent, je tenais donc à le dire ici.
J’ai bien sûr conscience que ces observations dépassent le cadre strict des responsabilités de Mme la ministre de la santé, mais elles y sont tout de même liées si l’on veut être efficace concrètement et que cette disposition, que je vais bien évidemment voter, puisse s’appliquer.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 11 bis B.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Dans notre pays, il y a des collectivités territoriales riches, d’autres qui le sont moins.
De même, certaines sont plus intéressées que d’autres par les problèmes de santé-environnement.
Ces actions représentent un coût.
Avec des dotations en baisse, elles vont être difficiles à conduire.
Ma crainte est que l’on ait des plans régionaux santé-environnement à deux vitesses : d’excellents plans dans certaines régions et peut-être aucun dans d’autres.
On pourrait avoir une France divisée en deux, avec des régions dotées de plans santé-environnement et d’autres sans aucun plan.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 557.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 736.
Amendement de cohérence rédactionnelle.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 787 rectifié.
Même chose.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 77, tendant à supprimer l’article 11 quater B.
Nous proposons que la France attende que l’Europe définisse véritablement les perturbateurs endocriniens et fixe son calendrier.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois que nous sommes tous d’accord sur la dangerosité des perturbateurs endocriniens, en particulier du bisphénol A.
Je considère, contrairement à vous, monsieur Door, que le travail mené par l’ANSES depuis des années a placé la France à l’avant-garde dans ce domaine.
Il apparaît donc tout à fait nécessaire, au travers du rapport demandé au Gouvernement dans cet article, que l’ANSES nous fournisse le maximum d’éléments avant que l’Europe ne rende le sien, d’autant plus que je ne suis pas sûr du calendrier que vous indiquez.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 558.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 11 quinquies A.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, inscrit sur l’article.
Quid de l’augmentation du tarif de la consultation en médecine générale de 23 euros à au moins 25 euros ? Où en êtes-vous à ce sujet avec la Sécurité sociale ? Mais c’est conventionnel, monsieur Door ! Je termine en notant que les communautés professionnelles territoriales de santé sont le fruit d’une correction du texte initial en première lecture à l’Assemblée, remplaçant ainsi les services territoriaux de santé au public.
Le Sénat a légèrement modifié le dispositif en lui substituant des pôles de santé, ceux-ci s’appuyant sur les acteurs du premier et du second recours.
Par conséquent, nous, nous sommes satisfaits de la version sénatoriale qui prévoit cette restructuration territoriale.
C’est le sens de mes amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Le sens de l’article 12 bis, monsieur Door, est clair : il s’agit de créer des communautés professionnelles territoriales de santé.
L’initiative appartiendra aux professionnels de santé.
Ces communautés élaboreront un projet et signeront un contrat territorial de santé avec l’ARS pour le financement.
À l’alinéa 3, vous proposez de substituer les mots : « apportent leur appui » au mot : « contribuent ».
Mais je redis, pour ceux qui continueraient à véhiculer l’idée que tout serait imposé par les ARS, que ce n’est pas du tout le sens de cet article puisque l’initiative viendra bien des professionnels – d’où l’expression « communauté professionnelle » – et que ce n’est qu’en cas de carence que l’ARS concernée serait amenée à solliciter les professionnels pour créer lesdites communautés.
J’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À plusieurs reprises, certains d’entre vous – je pense à M. Robinet hier –… En effet ! Enfin, monsieur Door, vous m’avez interrogée sur la rémunération des médecins généralistes.
Mais vous êtes parfaitement au courant que l’augmentation éventuelle du tarif de consultation relève de la négociation conventionnelle, qui va d’ailleurs s’engager à partir du mois de février et, comme je l’ai indiqué au début de nos débats, j’adresserai mi-décembre au directeur général de la CNAM mes orientations à ce sujet, ayant également précisé que je recevrai au stade préparatoire l’ensemble des organisations syndicales de médecins.
Ce sont des orientations positives, madame la ministre ! La parole est à M. Arnaud Robinet.
On n’a jamais remis en cause le fait que les ARS puissent agir en soutien dans ce domaine, mais on souhaite vraiment que ces communautés ou ces pôles de santé émanent directement et principalement des professionnels de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Vous proposez de faire revivre la coopération entre professionnels de santé au moyen des pôles de santé.
Il ne s’agit évidemment pas de critiquer les groupements existants ; s’il faut les faire revivre, pourquoi pas ? Mais ce n’est pas l’objet de cet article, qui propose d’aller bien plus loin au travers des communautés professionnelles territoriales de santé, afin de répondre à des besoins concrets, d’une manière adaptée aux enjeux que sont les parcours des patients et la coordination des professionnels pour garantir une bonne prise en charge.
Pour toutes ces raisons, la commission a repoussé cet amendement.
L’amendement no 93 a lui aussi été défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 491.
Je précise que je m’appuie sur une expérience qui a eu lieu à Saint-Georges-sur-Cher : l’évaluation de la mise en œuvre du projet montre que chaque fois que l’ARS a investi 1 euro, il a été économisé 7 euros pour la Sécurité sociale.
Les actions menées étaient initialement financées par le fonds d’intervention régional, mais ce mode de financement était alors réservé à des expérimentations.
C’est aujourd’hui la communauté de communes qui finance, et ce au bénéfice de la Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, comme vous l’avez rappelé, ce financement est assuré dans le cadre du fonds d’intervention régional qui finance, sur décision des agences, « des actions, des expérimentations et, le cas échéant, des structures » concourant à « l’organisation et à la promotion de parcours de santé coordonnés », conformément à l’article L. 1435-8 du code de la santé publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, je vous demande pour ma part de retirer votre amendement car ce que vous souhaitez – que les agences régionales de santé financent ces projets – est d’ores et déjà possible.
La dernière phrase de l’alinéa 13 le formule de manière explicite : « le directeur général de l’agence régionale de santé peut attribuer des crédits du fonds d’intervention régional ».
Ces projets peuvent donc être financés sur les budgets du FIR sans qu’il y ait, évidemment, la moindre automaticité : le directeur de l’ARS apprécie le projet et, s’il l’estime utile, souhaitable et possible, il dispose des moyens de le faire financer.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Cette interprétation me convient.
Je retire donc cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 709.
C’est pourquoi, après la première occurrence du mot : « professionnels », nous proposons d’insérer les mots : « dans le délai d’un an qui suit la publication du projet régional de santé ».
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 767.
La rapporteure affirme, avec raison, que l’ARS n’imposera pas tout aux professionnels.
Pour que ces propos soient cohérents avec la position des professionnels de santé sur le terrain, il est nécessaire de donner le temps à ces derniers de s’organiser.
Dans le cas contraire vous laissez entendre, madame la ministre, que l’ARS imposera ses décisions.
Quel est l’avis de la commission ? En second lieu, introduire un délai pourrait être perçu comme une contrainte par les professionnels.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire en première lecture, et de le rappeler en commission lors de l’examen du projet de loi en nouvelle lecture, la rédaction de cet article a fait l’objet d’une concertation approfondie avec les professionnels de santé.
Eu égard à ce travail et à cette rédaction, que le Gouvernement, comme la commission, ont eu à cœur de conserver, j’émettrai un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 94.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Si aucune communauté professionnelle territoriale de santé n’est créée, l’article 12 bis prévoit de donner pouvoir à l’ARS pour prendre les initiatives nécessaires à sa constitution.
Dans un tel contexte, il est indispensable de réaffirmer de manière ferme que toute initiative de l’ARS se fait dans le respect de la liberté d’installation mentionnée dans l’article L. 1434-7 du code de la santé publique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Lorsque cet amendement avait été discuté en première lecture, j’avais déjà eu l’occasion de dire qu’il était satisfait.
Je vous le confirme puisqu’en vertu de l’alinéa 16 de l’article 38, adopté par la commission, le schéma régional de santé indique, « dans le respect de la liberté d’installation, les besoins en implantations » pour l’exercice des soins de premier et de second recours.
Cette disposition sera introduite dans l’article L. 1434-3 du code de la santé publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Comme saint Thomas, nous souhaitions entendre une nouvelle fois ces raisons.
Nous retirons à présent cet amendement.
(Sourires.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 25.
Les internes en médecine nous ont fait part de leurs inquiétudes face au renforcement du pouvoir des agences régionales de santé.
Ils souhaiteraient que les crédits du FIR soient attribués à tous les professionnels de santé d’un même territoire, sans exception.
C’est pourquoi il est proposé de compléter l’alinéa 12 par les mots : « dans le respect du libre choix des patients et de l’indépendance des professionnels de santé ».
C’est important ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement avait déjà été présenté et discuté en première lecture.
Je confirme que la liberté du choix des patients est garantie.
L’indépendance des professionnels l’est également, comme je viens de l’indiquer à M. Jacquat.
Tout en confirmant la position de la commission, je vous invite, mesdames et messieurs les députés, à repousser cet amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 387.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Bernadette Laclais pour soutenir l’amendement no 386.
Il est rédactionnel, monsieur le président.
La commission a supprimé l’article 12 ter B.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 568.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable ou demande de retrait.
J’ai déjà eu l’occasion d’expliquer que nous avions choisi de préserver la liberté d’installation.
Je vous renvoie donc à nouveau à l’alinéa 16 de l’article 38.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Depuis trois ans, nous sommes passés de 175 à plus de 800 maisons de santé pluriprofessionnelles dans les territoires.
Nous avons augmenté de 275 % le nombre de bourses signées par de futurs médecins, atteignant 1 375 bourses, pour un objectif de 1 700 en 2017.
Nous avons renforcé le dispositif des médecins correspondants du Syndicat national de l’aide médicale d’urgence, qui prodiguent les soins de première urgence lorsque les secours sont distants de plus de trente minutes : passés de 100 à 500, ces médecins correspondants devraient atteindre le chiffre de 700 en 2017.
Enfin, 500 jeunes médecins se sont installés dans des territoires, notamment ruraux, grâce au dispositif du praticien territorial de médecine générale.
Nous avons donc enclenché un mouvement, qui doit être amplifié.
C’est pourquoi j’ai annoncé de telles mesures hier.
Je souhaite pouvoir approfondir cette démarche.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je m’étonne des amendements déposés par l’opposition, notamment par Dino Cinieri, qui a cosigné l’un des amendements que vous avez défendus, monsieur Lurton.
Plus exactement, il l’a déposé et je l’ai cosigné ! Je voudrais comprendre pourquoi, en février 2015, certes avec d’autres collègues que vous quatre, messieurs les députés du groupe Les Républicains, M. Dino Cinieri a cosigné une proposition de loi qui promeut des mesures coercitives pour réguler dans un premier temps les flux de jeunes médecins s’installant après leurs études.
Quand M. Cinieri sera de retour parmi nous, je l’interrogerai sur ses positions contradictoires.
Oui, vous l’interrogerez lorsqu’il sera présent ! La parole est à M. Arnaud Robinet.
Nous avons eu l’occasion de nous exprimer sur cette proposition de loi lorsqu’elle a été déposée.
Vous savez très bien, madame la présidente, que nous ne partageons pas la position exprimée par ce texte.
Les membres du groupe Les Républicains sont très attachés au principe de la liberté d’installation des médecins, que nous réaffirmons sans cesse.
Pas tous, visiblement ! Chez nous, comme chez vous, madame la présidente, des parlementaires peuvent prendre des initiatives que les groupes ne maîtrisent pas.
Mais alors, pourquoi lui avez-vous fait signer cet amendement ? J’ai au contraire l’impression que l’on marche à l’envers : une interruption du débat sur le projet de loi suffit à Mme la ministre pour rencontrer des professionnels dans certaines régions et annoncer des mesures.
Je ne suis pas certain que mener ainsi le travail soit très constructif pour notre système de santé.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Aussi, madame la ministre, comme l’a parfaitement exprimé Arnaud Robinet au nom du groupe Les Républicains, il faut à tout prix discuter et se concerter avec les médecins.
S’ils ne sont pas hostiles au travail, ils le deviennent lorsqu’ils se voient imposer des mesures réglementaires qu’ils ne partagent pas, surtout si ces dernières ont été prises sans concertation préalable.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je retire l’amendement no 568.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 384.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La commission a supprimé l’article 12 quater A.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 383.
Il s’agit là encore d’un amendement rédactionnel.
Les amendements nos 382 et 381 sont eux aussi rédactionnels, madame Laclais ? En effet, monsieur le président.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 492.
Il convient de ne rien oublier et de préciser que les conseils locaux de santé disposant d’une commission de santé mentale bénéficient des mêmes dispositions que les conseils locaux de santé mentale.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 493.
Il s’agit d’une tentative de clarification.
Qui dit club thérapeutique dit démarche thérapeutique ; celle-ci doit par conséquent disposer de l’accord de l’établissement hospitalier, et être définie par la convention qui lie ce dernier à l’association qui va la mettre en œuvre.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour le soutenir.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction de l’alinéa 59 adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 379.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 378.
Rédactionnel.
Il en est de même pour les amendements nos 377, 376 et 375 ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour le soutenir.
Cet amendement vise à rétablir la rédaction adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale.
L’amendement no 402 est lui aussi repris par la commission, madame la rapporteure ? Oui, monsieur le président.
Il s’agit là encore de rétablir la rédaction adoptée en première lecture par l’Assemblée nationale.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 812.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 641.
En première lecture, j’avais soutenu la création des fonctions d’appui, qui consistent à coordonner, à la demande des praticiens, les parcours de santé complexes.
Le travail en commission a permis de définir clairement le rôle des agences régionales de santé en la matière, qui est un rôle d’appui aux professionnels de santé.
Le présent amendement s’inscrit dans la même démarche, en proposant que les agences régionales de santé requièrent l’avis conforme des équipes de soins primaires ou des pôles de santé avant la mise en place d’une plate-forme territoriale d’appui à la coordination des parcours de santé complexes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas accepté cet amendement, car elle a considéré qu’il convenait de laisser les agences régionales de santé organiser les plates-formes d’appui dans les conditions fixées par l’article L. 1411-11 du code de la santé publique : il leur appartient d’organiser l’accès aux soins de premier recours, ainsi que la prise en charge continue des malades.
Elles doivent donc pouvoir élaborer un dispositif en toute autonomie, en cohérence avec les spécificités territoriales.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Dominique Tian, qui va arriver, souhaite que je vous signale qu’il avait déposé un amendement à cet article.
Il lui paraît en effet étonnant d’avoir supprimé la date d’entrée en vigueur de la disposition prévue, qui vise à faciliter l’accès aux soins de premier secours.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Vu les conclusions du rapport d’information parlementaire que j’ai rendu avec Mme la présidente de la commission, ce rétablissement du texte initial paraît tout à fait logique.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Madame la ministre, M. Tian tenait à ce que ce message vous soit transmis.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Monsieur le président, nous en sommes à la moitié de la séance de l’après-midi.
Serait-il possible d’avoir une suspension de séance de… disons, cinq minutes ? Elle est de droit, monsieur Door, mais je note que votre demande intervient juste avant que nous n’abordions l’article 18.
Je précise qu’il ne peut en aucun cas s’agir d’une manœuvre dilatoire.
Cinq minutes seront donc suffisantes.
(Sourires.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la ministre, à un moment où nous reconnaissons tous que l’ensemble des professions médicales a fait preuve d’une très grande responsabilité, nous vous demandons d’engager avec elles une large et véritable concertation, qui n’a pas eu lieu jusqu’à présent, et de reporter la mise en place du tiers payant généralisé.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Gilles Lurton a parfaitement résumé le problème, si bien qu’il est difficile de parler après lui.
Je me contenterai de compléter ses propos sur un point : concernant cet article, nous ne sommes pas dans une « posture politique ».
Cela a été dit à l’instant, les médecins sont unanimement opposés à cette mesure.
Ce n’est pas vrai ! Dans notre pays, les médecins font des études pour soigner ; ils ne sont pas là pour effectuer des démarches administratives.
D’une manière générale, ils n’aiment pas cela.
Or avec cet article, ils devront en faire plus : cela, ils ne le veulent pas ! L’important, par conséquent, c’est de mener une concertation avec eux.
Comme je l’ai dit tout à l’heure, les pratiques de la médecine ont évolué dans notre pays.
Il faut en tenir compte.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Mme la ministre a déjà répondu plusieurs fois à ces questions.
J’espère, je veux croire que le Gouvernement prendra toutes les dispositions nécessaires pour que cela se passe bien.
Quoi qu’il en soit, le principe du tiers payant n’est pas repoussé pas le corps médical ; s’il est bien appliqué, il facilitera les choses pour tout le monde.
La parole est à Mme Laurence Arribagé.
Avec le tiers payant généralisé, se profile l’ère d’une médecine contrôlée et bureaucratique, notamment sous le joug des mutuelles.
Très bien ! Madame la ministre, il faut accepter que le tiers payant soit facultatif.
L’essentiel, c’est de ne pas mutualiser la médecine par idéologie, et de laisser les patients libres.
C’est aussi de laisser les médecins libres, sans les transformer en cabinets de créances à recouvrer, sans leur faire payer vos déficits.
Vous devez prendre en compte, au moins en partie, ce que vous disent les professionnels de santé : ne prenez pas de mesures aussi dirigistes, de surcroît à une époque de crise des vocations et d’extension des déserts médicaux.
Je crains, madame la ministre, que ce soit le tiers perdant que vous généraliserez.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains. – Rires et exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le tiers perdant : voilà qui est nouveau ! La parole est à M. Dominique Tian.
Madame la ministre, cette réforme du tiers payant est trop considérable, trop importante, pour l’examiner ainsi un vendredi après-midi, juste après l’hommage national aux Invalides.
Je viens de Marseille, je prends un taxi-moto, j’arrive à l’Assemblée : je trouve un hémicycle quasiment vide ! Et les députés de votre groupe, pourquoi ne sont-ils pas présents ? Je ne suis d’ailleurs pas le seul à le dire, puisque la CSMF – la Confédération des syndicats médicaux français –, qui est le premier syndicat de médecins, demande officiellement aux médecins de ne pas appliquer le tiers payant lorsque les décrets seront publiés.
Ils devront bien appliquer la loi ! De très nombreux députés du groupe Les Républicains auraient voulu être là, mais ne le peuvent pas, puisqu’ils sont bloqués par la campagne pour les élections régionales, ou par les hommages rendus aux victimes dans leurs circonscriptions – car ils font leur boulot, près de nos concitoyens.
Siéger pour cela un vendredi après-midi, c’est scandaleux : nous aurions pu reporter l’examen de ce texte à lundi prochain sans aucune difficulté.
Et les Français, vous ne croyez pas qu’ils travaillent le vendredi ? Malheureusement, nous sommes victimes d’un hold-up démocratique ; madame la ministre, c’est choquant ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Il est normal que nous intervenions sur cet article,… Mais personne ne vous le reproche ! …car le tiers payant généralisé est un vrai marqueur idéologique pour vous.
Nous l’avons déjà dit : cette mesure est dogmatique, et la majorité des professionnels de santé – notamment des médecins – y sont opposés.
La majorité des patients sont pour ! Ce n’est pas de la médecine gratuite, bien entendu, mais c’est une mesure démagogique.
Or la généralisation du tiers payant pose de nombreuses questions d’ordre technique : c’est pour cela que nous doutons de sa faisabilité, malgré vos annonces.
Vous avez dit que ce sera facile ; le Président de la République, lui, a dit en substance : « Nous généraliserons le tiers payant, mais à la condition que ce soit simple. » Or ce système sera chronophage pour tous les professionnels de santé.
Mais non ! C’est votre démarche ; vous l’avez souhaitée, et je le regrette.
Nous demanderons, bien entendu… La parole est à M. Gérard Sebaoun, rapporteur.
À l’heure actuelle, de fausses informations circulent sur les réseaux sociaux.
Certains vont jusqu’à diffuser des photographies de feuilles de soins pour faire l’amalgame entre les réseaux de santé et les réseaux de soins.
C’est purement scandaleux de la part de ces personnes qui, malheureusement, viennent d’obtenir des voix aux élections professionnelles, et je tenais à le dénoncer.
Bravo ! C’est très vrai ! La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Nous en sommes à une nouvelle lecture, monsieur Tian, et cela fait des mois que nous débattons de la généralisation du tiers payant, multipliant les concertations en tout genre avec les professionnels de santé et nos concitoyens.
Parler d’un « hold-up démocratique » est tout de même un peu fort de café : certaines vérités doivent être rétablies.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous habitez à Paris : pour vous, c’est facile ! On entend souvent dire que des dispositifs tels que la CMU complémentaire ou l’aide à l’acquisition d’une complémentaire santé régleraient le problème de l’accès aux soins.
Même si nous avons amélioré l’accès à ces dispositifs, de tels arguments reflètent une méconnaissance de la réalité vécue par un grand nombre de nos concitoyens.
On peut être bénéficiaire de ces dispositifs et éprouver de vraies difficultés à payer une consultation chez un généraliste ou un spécialiste ; si bien que des patients renoncent aux soins et que les services d’urgence, qui ne devraient pas être sollicités, se retrouvent saturés.
Ce n’est pas la généralisation du tiers payant qui y changera quoi que ce soit ! Eh non ! Puisque l’on parle de la parole des professionnels de santé,… Merci.
…je conclus en vous conseillant la lecture des Tribunes de la santé… Merci, madame Carrey-Conte.
Vous reprendrez la parole ultérieurement.
J’ai interrompu les autres orateurs au bout de deux minutes ; j’en fais donc de même avec vous.
Très bien, monsieur le président ! La parole est à M. Arnaud Robinet, pour deux minutes également.
Comme vous, madame la ministre, nous aimons les médecins et les professionnels de santé.
On peut donc vous reconnaître de louables intentions, mais je déplore certains propos tenus il y a quelques instants.
Pointer du doigt les médecins, monsieur Sebaoun, monsieur Hamon,… Je n’ai pas dénoncé les médecins, mais les méthodes ! …en les désignant comme responsables du déficit de la Sécurité sociale,… Mais non ! Par ailleurs, la généralisation du tiers payant tend à laisser croire que les soins sont gratuits.
Or il n’en est rien : au bout de la chaîne, on trouve toujours un payeur, grâce aux cotisations.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bien sûr ! On fait croire à nos concitoyens que la santé est un bien de consommation comme les autres, ce qui déresponsabilisera une grande partie d’entre eux.
(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Deuxièmement,… La parole est à M. Gérard Bapt.
Le tiers payant, mon cher collègue, ne remet nullement en cause l’indépendance du médecin.
Il induit pour lui une charge de travail administratif supplémentaire ! Ayant été médecin salarié en hôpital et, par la suite, dans le secteur libéral, je n’ai observé aucune différence, dans ces deux statuts, quant à mon indépendance, que ce soit dans la pratique même ou dans la délivrance de prescriptions.
Et voilà ! On ne peut dire que le tiers payant ne change rien à l’accès aux soins.
M. Door exerce dans une spécialité que je connais bien, où, pour une consultation incluant un acte technique – comme un test d’effort –, beaucoup de familles dont les revenus excèdent le plafond pour la CMU-C ou l’ACS – pour les plus âgés –, soit 1 000 euros, ont du mal à débourser plus de 50 euros ; si bien que l’accès aux soins est difficile pour elles.
Le vrai sujet n’est pas là ! Le vrai sujet, c’est la surcharge de travail pour les médecins ! L’enjeu est donc réel.
La difficulté tient à la structure particulière de notre système de santé : dans beaucoup de pays du Nord, le tiers payant est déjà une réalité car la dualité entre régime de base et assurance complémentaire n’existe pas.
Les difficultés doivent donc être surmontées,… Eh oui, c’est bien le problème ! J’ajoute que le Gouvernement a prévu une mise en œuvre progressive, des expérimentations, et… La parole est à M. Arnaud Richard.
Le groupe UDI appelle à la suppression de la mesure de généralisation du tiers payant, d’abord parce qu’elle vient s’immiscer dans la relation, toujours particulière, entre le médecin et son patient.
Cette relation repose sur la confiance, et elle conduit d’ores et déjà de nombreux médecins à proposer spontanément, tous les jours, le tiers payant à ceux de leurs patients dont la situation personnelle le justifie.
Exactement ! En imposant aux médecins le tiers payant généralisé, vous les privez donc de leur liberté et prenez le risque de dévaloriser leurs actes.
Mais non ! Comment peut-on dire une chose pareille ? Enfin – et j’en termine, monsieur le président –, la bureaucratisation de la médecine libérale induite par cette mesure imposera une gestion et un contrôle des paiements dont le coût est estimé à 3,50 euros par acte ; cela revient par conséquent à imposer une baisse tarifaire totalement inapplicable… La parole est à Mme la ministre.
Alors que les débats sur cette mesure étaient déjà engagés, au début de cette année, j’ai eu l’occasion de rencontrer des professionnels de terrain.
L’un d’entre eux travaillait pour SOS Médecins à l’échelle d’un département.
Tout en s’inquiétant de la mise en œuvre du tiers payant, il reconnaissait que, lorsqu’il arrivait de nuit, par exemple dans des quartiers de logements sociaux, au sein d’une famille ayant deux ou trois enfants malades pour lesquels il avait à pratiquer d’autres actes que de simples consultations, le paiement des actes, 100 ou 120 euros, était tout sauf simple.
Combien de médecins ne se font pas payer ? Le tiers payant, du point de vue de l’accès aux soins, ne peut se limiter aux catégories les plus modestes, les plus pauvres pour appeler les choses par leur nom.
De fait, on peut avoir des difficultés financières tout en ayant des revenus supérieurs au seuil de pauvreté.
Absolument ! L’accès aux soins passe aussi par la simplification.
Aucun d’entre vous, j’en suis convaincue, ne souhaiterait avoir à payer ses médicaments, que ce soit en espèces ou par carte bleue, lorsqu’il se rend dans une pharmacie.
Ce n’est pas ici l’accès aux soins en lui-même qui est en jeu, puisque la facture n’est généralement pas très élevée – même si elle peut l’être –, mais d’abord la simplicité de la démarche.
Absolument ! Or je suis tout particulièrement attachée à cet aspect.
Aujourd’hui, à l’hôpital – qui pratique le tiers payant –, les patients ignorent le montant du protocole de soins qu’ils ont reçu ; aussi ai-je fait inscrire dans ce projet de loi une mesure, que plusieurs d’entre vous ont votée – d’autres s’y étant curieusement opposés –, tendant à obliger les hôpitaux à délivrer, le jour même de la sortie des patients, le relevé des soins – quels qu’ils soient, opération ou accouchement, par exemple – et leur montant.
En effet, et c’est très bien ! Ce n’est pas comparable ! Si, ça l’est ! J’entends dire aussi que les patients, avec le tiers payant, se montrent désinvoltes avec leurs rendez-vous et avec les médecins.
Ce phénomène, réel et regrettable,… Effectivement ! …tient à une évolution de la société : il n’a rien à voir avec le tiers payant.
La preuve en est que celui-ci n’est pas encore mis en œuvre, et pourtant des médecins se plaignent que des patients n’honorent pas leurs rendez-vous.
Ce sera pire avec le tiers payant ! Celui-ci est positif, il est au service des patients, mais il ne peut se faire – et ne se fera pas – contre les médecins.
C’est pourtant le cas ! Je remercie à cet égard M. Robinet d’avoir reconnu que ma démarche ne leur était pas hostile.
Oui, monsieur le député, nous aimons tous les médecins.
Étant aussi leur ministre, je suis attachée à leurs conditions de travail, comme je suis très sensible au malaise qui s’est emparé du milieu médical : il n’est nullement question de le nier ; mais ce malaise, la question du tiers payant l’a révélé et cristallisé.
Exactement ! Je suis attentive à toutes ces préoccupations : et c’est précisément à cette question du malaise global que la conférence nationale de santé doit pouvoir apporter de nouvelles réponses.
Et si les médecins libéraux ne viennent pas ? En tous cas, les jeunes praticiens seront présents.
Pas sûr ! Si.
Les jeunes praticiens ont dit qu’ils viendraient, tout comme les médecins hospitaliers.
Et les internes ? Au-delà de cette question, les médecins expriment deux préoccupations que je crois tout à fait légitimes.
La première tient au respect de l’indépendance de leur exercice.
Ce que demandent en effet les médecins, c’est de ne pas se retrouver pieds et poings liés, à la merci des organismes complémentaires.
Bien sûr ! Mesdames et messieurs les députés, oui, il s’agit d’un article important de ce projet de loi, qui a cristallisé des oppositions, au point même parfois d’en occulter les autres dispositions.
Si le tiers payant est positif pour les patients, mon souhait est qu’il devienne un réflexe pour les médecins, quelque chose d’aussi simple que l’est aujourd’hui l’utilisation de la carte Vitale.
Cette utilisation s’est en effet inscrite dans leur pratique quotidienne, dans l’intérêt de tous, des patients comme des professionnels.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 53.
Mme la ministre a, en vain, essayé de noyer le poisson en se lançant dans des considérations très générales.
Pas du tout, elle a fait une très belle réponse ! Vous et votre majorité agissez, avec la généralisation du tiers payant, dans l’idéologie la plus totale.
Quelles en seront les conséquences ? D’abord, une déresponsabilisation encore plus importante,… Mais non ! La seconde conséquence, beaucoup d’orateurs l’ont rappelé tout à l’heure, sera d’accroître les contraintes pesant sur les médecins dont le métier, madame la ministre, est de soigner et non de faire de la paperasse.
Cela ne changera rien ! Même si la situation des médecins et celle des fonctionnaires des forces de l’ordre n’est pas totalement comparable, il existe entre les deux une certaine analogie.
En définitive, cette généralisation du tiers payant va entraîner une étatisation rampante de la médecine.
Mais c’est sans doute, madame la ministre, ce que vous souhaitez, comme le Gouvernement et la majorité socialistes.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 95.
Madame la ministre, en dépit de ce que vous dites, on ne fait pas une réforme qui suscite l’opposition unanime de tous les acteurs,… Mais elle n’est pas unanime ! Vous avez mentionné la carte Vitale : il se trouve que j’ai exercé lorsque la télétransmission a été expérimentée.
Or cela a demandé beaucoup de temps, afin que chacun parvienne à l’utiliser.
Son introduction s’était faite sur une base volontaire et elle a soulevé des oppositions.
Sa généralisation a été progressive, mais les acteurs de santé avaient déjà, à l’époque, regimbé contre cette mesure.
Attention à ne pas reproduire ce qui s’est fait au moment de l’introduction de la télétransmission.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 194.
Madame la ministre, vous ne pouvez pas envisager une telle réforme sans l’accord des médecins.
Vous instaurez la généralisation du tiers payant, que vous négociez depuis un an avec les syndicats.
Ah bon ? Je croyais que cette réforme était faite à la va-vite ! (Sourires.) Comprenez qu’ils n’ont pas fait quinze ans d’études pour ensuite être traités avec dédain, comme vous le faites.
Quinze ans, et pourquoi pas vingt-cinq ? Nous souhaitons tous qu’une solution soit trouvée.
Nous l’espérons ! Malheureusement, nous nous acheminons, donc, vers un échec global.
Je rappelle que le dossier médical partagé, qui est un grand sujet et que l’on a cru révolutionnaire, est attendu depuis quinze ans.
C’était une idée de Douste-Blazy ! Des dizaines de millions d’euros – et peut-être plus, me dit Jean-Pierre Door, qui connaît le dossier – ont été dépensés pour le mettre en place.
Merci Douste-Blazy ! On parle de 100 millions d’euros, mais on ne sait pas exactement quel en a été le coût, et il n’existe toujours pas.
Dans ces conditions, écoutez au moins les professionnels et les médecins avant qu’une catastrophe ne survienne.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 704.
Le cas n’est pas rare : une telle situation peut se reproduire souvent.
Les médecins posent des questions de ce genre et ils souhaiteraient, comme moi, obtenir des réponses.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 752.
Quoi qu’il en soit, nous souhaiterions, s’agissant de la mise en œuvre, vous sensibiliser de manière forte et formelle sur le risque que vous faites courir, avec la généralisation obligatoire du tiers payant, au système de santé de notre pays.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Comme nous nous y attendions, le débat est très nourri.
Je reviens sur quelques mots et sur quelques adjectifs qui ont été employés et qui m’ont personnellement interrogée.
J’ai entendu à plusieurs reprises le mot « déresponsabilisant ».
C’est exactement ça ! Je ne connais pas beaucoup de personnes qui n’aillent pas chez le médecin sans une bonne raison.
C’est comme pour les arrêts de travail ! Monsieur Tian, laissez parler Mme la rapporteure.
J’en suis persuadée et je rends bien évidemment hommage à ces médecins.
Très bien ! Mais pour un malade qui ose demander le tiers payant à son médecin, combien n’osent pas le faire ? Vous êtes-vous mis à la place d’un patient qui doit avouer qu’il éprouve des difficultés pour avancer la somme qui lui est demandée ? À ce moment-là, vous n’avez qu’à supprimer la CMU ! Je réponds à M. Lurton qui a, dans son propos liminaire, laissé penser que la commission des affaires sociales – et moi-même, en particulier –, aurait balayé d’un revers de main les arguments de l’opposition.
Non, monsieur Lurton : reprenez le compte rendu ! Mais je l’ai relu ! Autre point : effectivement, le tiers payant constitue une réponse aux difficultés d’accès aux soins de nos concitoyens.
Je veux bien que l’on me dise, comme M. Tian l’a fait, que les plus fragiles bénéficient déjà de ce dispositif.
Bien sûr ! C’est la raison pour laquelle la commission a rejeté ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je vais donner la parole à trois orateurs avant de passer au vote.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Débat escamoté ! La parole est à M. Thierry Solère.
Dans le contexte que nous connaissons, il est tout de même étonnant, madame la ministre, de se retrouver ainsi un vendredi soir à voter en catimini (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… Eh oui ! C’est minable ! Vous avez rappelé que vous étiez également la ministre des médecins et que vous ne vouliez pas faire approuver cette réforme contre eux, mais elle est contestée par le syndicat des médecins, la Fédération de l’hospitalisation privée, l’Académie de médecine, le Conseil national de l’ordre des médecins.
Le premier syndicat des médecins demande officiellement aux médecins de ne pas l’appliquer.
C’est interdit ! La loi vaut pour tout le monde ! Dans le contexte dans lequel nous sommes, alors que nous avons besoin de créer un État qui fonctionne à tous les niveaux, de retrouver les missions régaliennes de l’État, au moment où il y a des déficits à peu près dans toutes les caisses de France, croyez-vous raisonnable d’engager une telle réforme, contre l’avis des professionnels ? Je trouve cela assez consternant de travailler ainsi.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Par ailleurs – j’avais déjà soulevé le problème en commission –, on parle toujours des prothèses optiques et des prothèses dentaires, mais on ne parle jamais des prothèses auditives.
Elles sont exclues.
Or ces prothèses coûtent cher, qu’il en faille une ou deux, que ce soit pour un adulte ou pour un enfant.
Il y a eu de très grandes améliorations ces dernières années.
Nous sommes dans un pays en voie de vieillissement.
Il y a des malentendants et des gens atteints de surdité, il faut les prendre en compte.
Il a raison ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Moi, j’appelle cela balayer nos arguments d’un revers de la main.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 96.
Madame la ministre, c’est un cri du cœur que l’opposition vous lance.
Nous souhaitons vous rendre service.
Merci ! Oui, madame la ministre, nous voulons être constructifs et nous voulons vous rendre service, parce que nous savons quel est votre engagement dans le ministère qui est le vôtre, nous connaissons votre amour pour les professionnels de santé… N’en faites pas trop tout de même ! (Sourires.) Nous demandons juste que les médecins soient vraiment écoutés.
On ne peut pas réformer un système de santé sans les professionnels de santé.
Ils veulent simplement être écoutés, dialoguer, échanger avec vous.
C’est ce qu’ils attendent, c’est ce qu’ils veulent faire lors de la conférence de santé.
Discutons du tiers payant généralisé lors de la conférence de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en restons à ce qui a été adopté par la commission à l’article 18, à savoir la mise en œuvre du tiers payant généralisé avec des modalités d’application qui tiendront compte des inquiétudes qui ont été exprimées et des garanties qui ont été données.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelle que la mise en œuvre du tiers payant sera très progressive, à chacune des étapes, pour bien tester la mise en place du dispositif et permettre aux professionnels de s’adapter petit à petit à cette nouvelle démarche.
La parole est à M. Dominique Tian.
Madame la ministre, madame la rapporteure, avons-nous les moyens de mettre en œuvre le tiers payant ? Le déficit cumulé de la Sécurité sociale française est de 140 milliards, avec 10 milliards de plus cette année.
En Allemagne, les comptes sont équilibrés.
Selon la Cour des comptes, on ne sait pas où sont 3 à 5 millions de cartes Vitale.
Vous allez donner la carte Vitale à partir de l’âge de douze ans.
Vous mélangez tout ! C’est effarant ! Ne pensez-vous pas qu’à un moment ou à un autre, le système va exploser ? Ce sont des chiffres qu’il faut peut-être rappeler.
Avons-nous les moyens de mettre en œuvre le tiers payant ? La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 188 rectifié.
C’est un amendement de repli, qui réserverait l’application du tiers payant aux actes effectués dans le cadre de la permanence des soins ambulatoires.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Tian, le tiers payant existe en Allemagne depuis assez longtemps.
Je ne suis pas sûre qu’il y ait un lien entre les deux mais, pour aller au bout de votre raisonnement, le tiers payant permet peut-être de boucher le trou de la Sécurité sociale.
C’est peu probable ! C’est peu probable mais vous faites un lien entre des choses qui n’ont pas grand-chose à voir.
Puisqu’en Allemagne, il n’y a pas de déficit et qu’il y a le tiers payant, cela veut bien dire que cela n’a strictement rien à voir.
Très bien ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 527.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 749.
Il n’y a pas lieu de rendre obligatoire le tiers payant indépendamment de situations singulières auxquelles nous sommes très attachés, en particulier des situations de précarité déjà identifiées par le législateur.
Quel est l’avis de la commission ? Les personnes en ALD et les personnes enceintes ou en congé de maternité ont particulièrement besoin d’être dispensées de l’avance de frais compte tenu du nombre d’examens médicaux dont elles ont besoin.
J’entends souvent sur ces bancs qu’il faut soutenir la politique en faveur de la natalité en France.
C’est aussi une mesure qui va dans ce sens.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’il y a des personnes pour lesquelles le tiers payant a un sens dans l’accès aux soins, sur les 12 millions concernées par cette mesure, ce sont bien celles qui souffrent d’affections longue durée et les femmes enceintes – un peu moins de 800 000, puisqu’il y a 800 000 naissances par an –, et vous vous voulez les écarter du tiers payant ! Je trouve cela assez paradoxal.
Je donne évidemment un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 189.
Il s’agit du flux unique de paiement qui inquiète beaucoup les médecins.
Vous savez qu’il y a un régime obligatoire et un régime complémentaire.
Beaucoup de questions n’ont pas trouvé de réponse.
Il y a des délégations de gestion.
La question, madame la ministre, est très simple : comment le paiement se fera-t-il ? Nous n’avons pas de réponse à cette question ! Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas l’objet de l’amendement no 189.
Je me demande si M. Tian n’est pas un petit peu en avance… Toujours ! Avis défavorable sur l’amendement no 189.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la rapporteure, c’est une question majeure.
Quand un patient va chez son médecin, il a sa carte Vitale, rattachée à une caisse de Sécurité sociale, mais il a également une mutuelle.
Ce n’était pas l’objet de cet amendement ! C’est ce qui est marqué ! Quel va être le flux unique de paiement ? Est-ce la complémentaire qui interviendra ou le régime obligatoire ? La modification des délégations de gestion des régimes obligatoires aux mutuelles, votée dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale, va nous plonger dans un véritable magma.
Nous aimerions savoir comment se passera le règlement pour le praticien.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure.
Je vais m’expliquer, puisque l’amendement no 189, monsieur Door, vise à supprimer le « conjointement » à l’alinéa 4.
(« Oui ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Or, vous me parlez de l’amendement no 190 qui aborde un autre sujet.
Il s’agit, pour l’amendement no 189, du rapport qui doit être rendu au Gouvernement.
Je pense qu’il est plutôt intéressant que l’assurance maladie obligatoire et les complémentaires rendent « conjointement » ce rapport.
En rédigeant l’article ainsi, notre objectif était de les faire travailler ensemble.
Mais quand ? Et dans quel délai ? J’ai reçu les différentes organisations.
Force est de constater qu’elles travaillent ensemble et qu’elles rendront des conclusions auxquelles elles auront travaillé ensemble.
Je ne sais pas si elles seront en tout point communes et consensuelles, mais toujours est-il qu’elles auront été élaborées de manière conjointe.
C’est pourquoi je ne pense pas opportun de supprimer ce « conjointement ».
J’émets donc un avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 190.
Il a été défendu un peu en avance… Je laisse donc à Mme Laclais le soin de nous expliquer comment cela va se passer.
Elle a la clé de la solution ! (Sourires.)  Quel est l’avis de la commission ? C’est ce que nous avons dit, lorsque nous avons rédigé l’article 18 en première lecture, et ce que nous avons réaffirmé en nouvelle lecture.
Cela ne préjuge en rien de la solution technique qui sera retenue.
À ce stade, plusieurs scénarios sont envisagés.
Il reste à la charge de ceux qui ont à rendre ce rapport de faire les conclusions… Nous aurions dû avoir le rapport plus tôt ! …et de les rendre dans le délai d’un mois après la promulgation de la loi que je vous proposerai de fixer.
Nous sommes dans le flou ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 694.
Cet amendement vise donc à donner des moyens et des garanties aux professionnels de santé, en leur laissant le temps de prendre connaissance du courrier notifiant l’indu et de pouvoir contester, le cas échéant, le caractère indu de la somme réclamée.
Il s’agit donc de préciser dans le texte « dans le délai de trois mois et après seconde notification ».
Dans la perspective de la généralisation du tiers payant, cet amendement apporterait une clarification et favoriserait la bonne relation entre les médecins et les caisses.
Quel est l’avis de la commission ? Deuxièmement, l’action en recouvrement ne s’engage qu’à la suite d’une notification de payer ou de la production d’observations par le professionnel ou l’établissement de santé, soit après deux mois, puisque cela demande un peu de temps.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
Ce sont des dispositions de nature réglementaire.
En tout état de cause, il n’apparaît pas utile, pour les raisons évoquées, de les modifier dans le cadre de cette loi.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
L’amendement de Mme Fraysse semble vouloir dire qu’elle s’inquiète de savoir comment cela se passera techniquement.
Les indus seront-ils de l’assurance maladie vers les médecins ou des médecins vers l’assurance maladie ? Le problème peut se poser dans les deux sens.
Vous pensez donc réellement, madame Fraysse, qu’il y a des difficultés techniques.
Il faudrait sans doute mener une expérimentation avant de pouvoir être efficace.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Il faudra réfléchir à ce type de système, une fois que votre généralisation du tiers payant aura malheureusement été adoptée.
Ils vont même plus loin, en Allemagne, en offrant la possibilité de moduler les barèmes de paiement en fonction de la population médicale.
Nous devons parangonner notre futur système à d’autres, car le sujet est difficile, et voir comment nos collègues allemands innovent.
Toujours est-il que la mise en œuvre du tiers payant généralisé en Allemagne, il y a quelques années, je vous l’accorde, a provoqué un surpoids bureaucratique phénoménal.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
S’agissant des problèmes techniques, tout le monde se demande si la technique va pouvoir répondre.
Je suppose que Mme la ministre se pose aussi cette question.
Elle essaie sans doute, comme tous ceux qui devront travailler sur ces sujets, de régler les problèmes techniques pour que cela se passe le mieux possible, en espérant qu’il n’y aura pas trop de difficultés dans la première partie de la mise en œuvre et que cela s’améliorera avec le temps.
J’ai l’impression de dire des choses banales, évidentes et de bon sens, mais de grâce, n’en rajoutez pas ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pas vous, madame Fraysse ! Soyez sport ! La parole est à M. Gérard Bapt.
Mme la ministre a dit tout à l’heure avec raison qu’il n’y avait pas de rapport entre le tiers payant et l’inflation des actes.
L’exemple allemand, cité par M. Richard, est tout à fait opportun.
Je suis étonné que M. Door, avec qui j’ai fait l’an dernier un voyage d’études sur la médecine, l’accès aux soins et la protection sociale en Allemagne, ne se rappelle pas qu’il y a une grande part de capitation en Allemagne, mais surtout que les rémunérations sont gérées par les organisations professionnelles sur des enveloppes fermées.
En citant le cas allemand, vous citez un exemple qui serait beaucoup plus contraignant que le tiers payant à l’acte que nous défendons.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour les soutenir.
Ce sont trois amendements de coordination.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 191.
Cet amendement vise à essayer d’anticiper les problèmes qui se poseront entre les complémentaires et les CPAM.
Il faudrait insérer à l’alinéa 40, après le mot « assuré », les mots « , en accord avec le professionnel de santé », sans quoi on pourrait lire que l’article impose aux organismes complémentaires une obligation de résultat à l’égard de l’assuré.
Il faudrait donc transformer l’obligation de résultat en obligation de moyens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, puisque les professionnels de santé qui exercent en ville seront tenus de pratiquer le tiers payant.
Il n’y a donc pas lieu de leur demander leur accord.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 192.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 193.
Cet amendement, que M. Jean-Pierre Door aurait aimé défendre, tend à compléter l’alinéa 40 par les mots : « et lorsque le contrat, le bulletin d’adhésion ou le règlement le propose, sur les dépassements d’honoraires des médecins ayant adhéré au contrat d’accès aux soins prévu à l’avenant no 8 à la convention nationale des médecins libéraux ».
Quel est l’avis de la commission ? Jusqu’à présent, vous avez défendu des amendements visant à limiter la généralisation du tiers payant.
Or, cette fois-ci, vous nous proposez d’en étendre la portée – chacun appréciera –, en prévoyant que les contrats responsables doivent garantir le tiers payant pour l’ensemble des dépassements d’honoraires des médecins en contrat d’accès aux soins.
Je précise que rien ne l’interdit, car l’article 18 prévoit le tiers payant pour les garanties « au moins à la hauteur des tarifs de responsabilité », ce qui n’interdit pas d’aller au-delà.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je vois que, la discussion cheminant, M. Tian se rallie au tiers payant, malheureusement avec de mauvaises formulations.
Je donne donc un avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Monsieur le président, étant un peu têtu, je demande en effet la parole pour compléter ce que disait tout à l’heure M. Bapt sur le système allemand.
Il s’agit bien, cher collègue, d’enveloppes fermées… C’est de la capitation ! …mais je tiens à préciser, afin que chacun puisse l’avoir à l’esprit dans notre débat, que les médecins généralistes allemands reçoivent environ 60 euros par patient.
La parole est à M. Dominique Tian.
Si vous le voulez, je retire mon amendement pour complément d’analyse.
Madame la ministre semble sûre d’elle, mais le problème est que les médecins libéraux sont complètement perdus dans cette affaire et souhaitent avoir des garanties de paiement.
Le système est très compliqué et le problème des avances n’est pas résolu, alors qu’on nous dit que, d’ici un mois, tout le monde saura ce qu’il en est.
Je tiens donc à souligner que les médecins libéraux ne sont aucunement rassurés, notamment pour ce qui concerne les dépassements d’honoraires, qui restent un vrai problème, auquel on n’a pas de solution actuellement.
Il ne sera pas dit que vous n’êtes pas habile, monsieur Tian ! La commission a supprimé l’article 18 ter A.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 18 ter.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 642 rectifié.
Cet amendement a pour objectif de conforter la lutte contre les refus de soins en soutenant la mission dévolue en la matière au Conseil national de l’ordre des médecins.
Il s’agit de créer les conditions nécessaires pour que l’expertise soit négociée entre les gestionnaires du réseau, les organisations professionnelles représentatives des professions de santé concernées et l’ensemble de celles et de ceux qui se préoccupent de cette question.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la députée, car je crains que votre amendement ne vienne complexifier les choses.
Par ailleurs, l’article 19 prévoit une observation des faits de refus de soins.
Il faut laisser aux ordres une marge de manœuvre et le soin de définir la méthodologie.
Pour ces deux raisons, donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite donc que l’Ordre des médecins puisse mettre en place le plus vite possible les procédures auxquelles il pense pour faire en sorte que ces refus de soins ne puissent pas exister.
C’est, je le répète, une priorité du Défenseur des droits et, si les choses ne devaient pas avancer, je ne doute pas que celui-ci appellerait à l’instauration de procédures beaucoup plus contraignantes.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Vous me dites que cet amendement, qui vise à objectiver les tests pratiqués, complexifie le dispositif.
Nous verrons donc en marchant : peut-être aurais-je l’occasion de le déposer à nouveau ou, au contraire, de vous dire qu’il n’est pas utile.
J’espère que c’est cette deuxième hypothèse qui se vérifiera.
Est-ce à dire, madame Fraysse, que vous le retirez ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Depuis tout à l’heure, les débats donnent l’impression que le tiers payant généralisé résoudra tous les problèmes d’accès aux soins pour nos concitoyens.
Or, il est ici question de refus de soins – mais peut-être direz-vous que le tiers payant généralisé incitera certains médecins à refuser de prendre en charge certains patients.
Ce qui me gêne, c’est que j’ai l’impression que, dans cette discussion, on pointe du doigt toute une profession.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est la nôtre ! Je suis médecin et je défends ma profession.
Le refus de soins n’est nullement généralisé.
Arrêtez de pointer du doigt les médecins, ou alors, pointez du doigt ceux qui ne font pas payer la consultation pour des raisons sociales, qui ont véritablement envie d’aider leurs concitoyens et qui prennent en compte les difficultés que rencontrent bon nombre de nos concitoyens.
Nous les saluons ! Au lieu de cela, vous pointez du doigt toute une profession en faisant croire qu’une grande majorité des médecins pratiquent le refus de soins.
Ce n’est pas du tout ce que nous disons, mais il suffit de deux pour que ce soit anormal ! Monsieur Robinet, vous observerez que je vous ai donné la parole alors que l’amendement avait été retiré.
Cela vous amènera, je l’espère, à envisager les choses sous le jour le plus positif pour la suite de notre débat.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 564, tendant à le rétablir.
Or, le système allemand et le système français sont totalement différents.
Du reste, madame la ministre, si vous alliez au bout du raisonnement, vous diriez qu’en Alsace et Moselle – un député de Moselle ici présent pourrait vous en parler –, les comptes sont plutôt équilibrés, alors qu’ils ne le sont pas pour le reste de la France, en raison du mandat qui permet un système légèrement différent – nous avons évoqué cette question en commission des affaires sociales, même si Mme Lemorton refuse ce genre de débats.
Ça n’a rien à voir avec le Schmilblick ! Toujours est-il que certains systèmes fonctionnent et qu’ils permettent d’être généreux et d’accorder la dispense, car ils sont bien gérés.
Or, le nôtre est épouvantablement mal géré, et c’est là-dessus que porte notre opposition.
Les Républicains et les membres du groupe UDI ne sont aucunement opposés à la générosité, mais nous disons que nous ne pouvons pas supporter ce système en France car il est, malheureusement, désespérément mal géré.
C’est fort de café, M. Tian ! C’est la raison pour laquelle nous sommes opposés au principe même, car nous pensons que ce sera la fin de ce système.
Vous serez celle qui aura créé les conditions pour que la Sécurité sociale française disparaisse, car elle présente, en l’état actuel des choses, une viabilité de trois ans.
L’Europe nous demande de lutter contre les déficits, mais le système français de Sécurité sociale est le plus mal géré d’Europe.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 20 bis.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 551.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 42 rectifié.
Je suis prêt à retirer cet amendement.
Il s’inspire en effet d’un amendement que Mme Khirouni avait déposé en commission des affaires sociales et auquel je souscrivais entièrement.
De crainte qu’elle ne le redépose pas, j’ai moi-même déposé celui-ci, mais, m’étant aperçu qu’elle avait finalement déposé un amendement mieux rédigé que le mien, je préfère le lui laisser défendre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ça, c’est sport ! Voilà un homme délicat, monsieur Tian, et qui se distingue de ses collègues ! La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 70.
Le présent amendement vise donc à préciser que le régime des autorisations d’absence accordées au conjoint s’entend pour chaque protocole du parcours d’assistance médicale à la procréation.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai, pour ces raisons, un avis défavorable.
Nous sommes, je le répète, favorables au principe, mais les modalités que nous avons déjà définies permettent de répondre à la demande.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Lurton, retirez-vous votre amendement ? Je n’ai pas compris l’avis de la rapporteure.
Elle ne veut pas de cet amendement ? Ce ne sont pas des amendements identiques, mais des amendements pouvant donner lieu à une discussion commune.
Par conséquent, retirez-vous votre amendement ? Non, je le maintiens.
Madame Khirouni, retirez-vous votre amendement ? De toute façon, les salariés devront s’absenter : l’employeur ne pourra pas refuser l’autorisation d’absence, mais cela sera déduit des congés ou des RTT.
Il s’agit juste d’autoriser ces absences pour qu’elles ne grèvent pas le capital congés des personnes.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je précise à nouveau, parce que je ne veux pas de malentendu, que les autorisations d’absence accordées sont payées par l’employeur.
Si celui-ci les octroie, il donnera aussi les jours de congé qui sont dus : c’est donc bien en plus des jours de congé, madame Khirouni, car ces jours ne sont pas pris sur des congés.
L’employeur donnant quand même les congés, ils viennent se rajouter.
Ce ne sont pas des jours ! Je pense qu’il faut entendre la mesure proposée comme un premier pas, qui n’empêche pas ceux qui le souhaitent d’aller plus loin dans les négociations en entreprise.
Le droit ainsi ouvert répond à l’attente exprimée par les associations.
La parole est à M. le rapporteur.
Deux mots pour dire qu’il faut faire très attention à cette notion d’heures d’absence.
Ces centres étant extrêmement spécialisés, selon l’endroit où l’on vit et où l’on travaille, on aura besoin non pas de quelques heures d’absence, mais de jours entiers, ne serait-ce que pour faire l’aller-retour depuis son domicile ou son lieu de travail.
C’est donc un vrai sujet.
Exact ! Merci, madame Khirouni ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 555.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Denis Jacquat.
L’article 21 a pour objet la mise en œuvre d’un service public d’information au niveau national et régional en santé sur une plate-forme multimédia.
Je tiens à rappeler, comme je le fais très régulièrement en commission, qu’il existe déjà les MDPH – maisons départementales des personnes handicapées –, les CLIC – centres locaux d’information et de coordination – et maintenant les MAIA – maisons pour l’autonomie et l’intégration des malades d’Alzheimer –, qui travaillent chacun en parallèle au niveau départemental.
Je prêche depuis des années pour un guichet unique : il faut des guichets uniques ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Cet amendement visait à référencer la localisation des différents appareils.
Cette cartographie serait ensuite ouverte aux services de secours, qui seraient ainsi plus efficaces et plus réactifs.
Il s’agissait d’un amendement d’appel, mes chers collègues, pour que la cartographie des défibrillateurs soit intégrée dans ce nouveau service public.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 196.
Il s’agit de respecter la parole du Président de la République qui, dans son discours inaugural du congrès du Conseil national de l’Ordre des médecins, a indiqué : « Je demande aux agences régionales de santé de veiller à ce que toutes les souplesses soient données » et que l’Ordre des médecins ait toute sa place.
Je suppose donc que vous ne verrez pas d’objection à ce que, à l’alinéa 3, nous insérions les mots « des ordres des professions de santé. » Vous rejetez une proposition du Président de la République ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 195.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 54.
Cet amendement a pour objet d’ajouter à l’alinéa 3 de l’article 21 les mots : « ainsi que des organismes représentant les établissements de santé publics et privés, les professionnels libéraux de la santé et des associations d’usagers agréées », car il me paraît important qu’ils y soient associés.
Quel est l’avis de la commission ? Même si j’ai déjà eu l’occasion de le dire en première lecture, je confirme à nouveau que ces précisions sont d’ordre réglementaire.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 197.
D’après M. Door, tout le monde s’excite sur la Toile car tout le monde suit nos débats.
Ne dites pas : « Je n’en sais rien », dites : « Je pense qu’il faudrait qu’ils y soient associés, et je veillerai, moi, madame Laclais, à ce que cela soit inscrit dans le décret. » Voilà une réponse politique ! Quel est l’avis de la commission ? Merci, monsieur Tian : j’apprécie toujours de recevoir des leçons, cela fait toujours très plaisir – d’autant que vous n’avez pas défendu votre amendement ! Je me suis donc permis de répondre assez brièvement pour ne pas en rajouter.
Pour ma part, j’ai tout mon temps, donc je veux bien répondre à tous vos amendements ! Nous aussi, nous avons tout notre temps : nous avons tout notre week-end ! Pour ce qui concerne les acteurs extérieurs, j’avais déjà répondu sur ce point mais je le confirme : je ne crois pas qu’ils souhaitent être placés sous la responsabilité du ministre en charge de la santé, et je ne crois pas que cela soit souhaitable.
C’est la raison pour laquelle, sur cet aspect-là également, j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Un grand nombre d’associations, de professionnels, de parents de personnes handicapées, de personnes handicapées sont opposés à cet article et demandent sa suppression : je suis entièrement d’accord avec eux.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Par ailleurs, la nouvelle rédaction de l’article 21 bis ne peut effacer le fait que nous ne disposons pas de suffisamment de places pour accueillir les personnes handicapées dans les établissements, qu’elles soient sous tutelle de l’État ou des conseils départementaux.
Il ne faudrait pas que ce dispositif nous éloigne du problème fondamental, à savoir la création des places en France pour recevoir les personnes en situation de handicap.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 61.
En l’occurrence, je crains que nous n’arrivions donc à une situation du même type.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 561.
Je rappelle simplement que Bérengère Poletti, qui n’a pu être des nôtres puisque nous sommes un vendredi après-midi et qu’il y a une campagne électorale dans le cadre des élections régionales… Ce n’est pas du tout cela, monsieur Tian.
Par ailleurs, beaucoup de Français se demandent où nous en sommes des problèmes que nous connaissons avec la Belgique.
L’autre jour, à l’occasion d’un débat, Mme Neuville a annoncé un plan de 15 millions.
Le contribuable français doit-il continuer à payer dans ce pays-là des prestations pour des handicapés français, avec toutes les difficultés que cela soulève ? Peut-être est-ce l’occasion d’aborder ce problème puisque nous évoquons la situation des personnes handicapées ? Quel est l’avis de la commission ? Je crois que cet article très mesuré permettra de répondre aux situations dont on nous fait souvent part au sein de nos territoires.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 371.
Amendement rédactionnel.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 23 bis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 198.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 199.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 553.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 503 rectifié.
Il s’agit là de rétablir une disposition, qui a été supprimée, correspondant à l’article L. 1111-15, rédigé initialement comme suit : « L’accès au dossier médical personnel des professionnels mentionnés au premier alinéa est subordonné à l’autorisation que donne le patient d’accéder à son dossier. » Quel est l’avis de la commission ? Les chirurgiens-dentistes, les sages-femmes ont vocation à accéder au dossier médical personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denis Jacquat.
En l’état, il convient de supprimer cet article pour en rester à la rédaction de la loi HPST.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je vous propose donc, après l’alinéa 9, d’insérer l’alinéa suivant : « Ils peuvent participer à la structuration des parcours de santé sur sollicitation des pôles de santé mentionnés à l’article L. 1434-11. » La parole est à M. Arnaud Robinet.
Je le dis en tant que praticien hospitalier : ces dépassements d’honoraires sont également pratiqués dans les hôpitaux.
Très peu.
Je le répète, on ne peut plus aujourd’hui opposer les deux systèmes.
Nous avons vraiment besoin de jouer la carte de la complémentarité.
C’est cela qui fait la richesse et la performance de notre système de santé : le service public d’un côté, le système privé de l’autre.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement de suppression no 97.
Je l’ai donc défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Pour toutes ces raisons, je suis donc défavorable à l’adoption de cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 55.
Notre proposition, purement juridique, vise à introduire les médecins libéraux, les médecins de ville, dans les commissions médicales d’établissement, que ce soit au sein des hôpitaux publics ou dans les cliniques privées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je précise que les médecins libéraux peuvent être désignés membres d’un conseil de surveillance en tant que personnalités qualifiées.
Exact.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 108.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 567.
Arnaud Robinet a bien dit tout à l’heure en quoi l’article 26 est scandaleux et inacceptable.
Vous avez écrit et vous confirmez l’interdiction pour les médecins de pratiquer des dépassements d’honoraires dans les établissements privés, alors que vous continuez à les autoriser dans l’hôpital public.
C’est absolument incompréhensible.
C’est juste que vous n’avez pas compris ! Cette inégalité de traitement est insupportable : les cliniques privées ont les mêmes droits que l’hôpital public.
S’il fallait interdire les dépassements d’honoraires – ce que nous ne souhaitons pas – c’est à l’hôpital public qu’il faudrait le faire, et non dans les établissements privés, qui sont confrontés aux difficultés que nous savons.
Ce traitement inégalitaire est absolument insupportable : c’est la raison pour laquelle l’article 26 nous paraît extrêmement néfaste.
Quel est l’avis de la commission ? Aucune disposition n’interdit aujourd’hui aux communautés professionnelles territoriales de santé de laisser participer à leurs activités les établissements qui ne relèvent pas du service public hospitalier.
Mais, je l’ai dit tout à l’heure à propos de l’article 12, l’initiative en revient aux professionnels de santé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 350.
Cet amendement maintient la possibilité, pour les établissements de santé privés, d’assurer la permanence des soins, cette mission n’étant pas réservée aux seuls établissements relevant du service public hospitalier.
Je précise qu’en 2013, sur 737 établissements assurant la permanence des soins, 276 étaient des établissements privés à but lucratif.
Cet amendement a été adopté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement de clarification est bienvenu.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 98.
Il est donc proposé de revenir à la rédaction du Sénat, tout en supprimant l’alinéa 54, pour permettre aux cliniques d’exercer réellement des missions de service public, comme cela est prévu dans la nouvelle rédaction de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement propose, comme l’avait fait le Sénat, de réintroduire les dispositions de la loi HPST.
Nous vous proposons, quant à nous, d’en rester à la rédaction qui a été discutée, concertée et adoptée en première lecture.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 78.
Par cet alinéa, il est prévu d’imposer aux cliniques privées le contrôle des honoraires des médecins.
Or le droit laisse le médecin libre de fixer et de contrôler ses dépassements, qu’il applique généralement avec tact et mesure.
De plus, la loi limite déjà le droit du médecin à pratiquer des dépassements d’honoraires dans certains cas précis.
Cette quatrième obligation n’a donc pas lieu d’exister.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 200.
Je ne sais même pas si le directeur d’un hôpital public peut le faire, mais en tout cas, c’est exclu dans une clinique privée.
C’est le droit des médecins que d’appliquer des tarifs avec tact et mesure.
Je confirme par ailleurs ce qui a été dit tout à l’heure, à savoir que les honoraires des médecins, qu’ils appliquent avec tact et mesure, sont bloqués depuis des années et ne sont pas une source de revenus suffisante.
Cet alinéa 32 est incompréhensible et extrêmement dangereux.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 799.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je le répète : la réaffirmation du service public hospitalier se traduit par le respect d’exigences exorbitantes du droit commun.
C’est la définition même du service public, qui a été consacrée par la jurisprudence administrative.
Et cette réaffirmation n’empêche pas de pouvoir reconnaître la participation du secteur privé, dans la mesure, je le répète, où il offre des garanties identiques au service public.
Avis défavorable C’est incompréhensible ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donnerai un avis défavorable, en précisant ce que vous savez sans doute fort bien, à savoir que, contrairement à ce que vous dites, le texte de la loi n’interdit pas les dépassements d’honoraires, dans les établissements privés, ou ailleurs.
Le texte dispose simplement que, pour faire partie du service public hospitalier, il ne faut pas pratiquer de dépassements d’honoraires – ce qui n’est pas la même chose.
Les dépassements d’honoraires ne sont pas interdits, mais, dès lors qu’un établissement les pratique, il ne peut pas faire partie du service public.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle hypocrisie ! Les dépassements d’honoraires sont possibles dans le secteur privé.
Dans les hôpitaux, c’est dans le cadre de leur activité privée que certains professionnels pratiquent des dépassements d’honoraires.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
La ministre a parfaitement répondu, mais il est vrai que ce schéma de l’activité libérale à l’hôpital permet, de facto, dans le cadre du service public hospitalier, une activité libérale, même si nous l’avons contrainte et ramenée à l’avenant no 8.
Il n’y a pas là, à mon sens, de distorsion, mais un fait difficilement contournable au sens strict de la lecture de la loi.
La parole est à M. Dominique Tian.
Madame la ministre, je ne sais même pas si, sur un plan réglementaire et juridique, votre système est opposable.
Vous parlez du système public hospitalier : les cliniques en font partie, au même titre que les hôpitaux, voilà tout.
Non ! Vous voulez interdire les dépassements d’honoraires dans les cliniques privées, mais, à l’hôpital public, on peut avoir une clientèle privée.
Vous faites preuve de beaucoup de mauvaise foi pour ne pas comprendre, monsieur Tian ! Vous savez bien que les dépassements d’honoraires sont monnaie courante dans les hôpitaux, comme dans les cliniques, puisque les honoraires n’ont pas été revalorisés depuis longtemps, et vous allez porter un coup fatal à des dizaines d’établissements.
À moins que vous ne vouliez faire perdurer des pratiques que nous n’acceptons pas, des pratiques d’antan.
Nous n’acceptons pas ce traitement discriminatoire.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 79.
Cet amendement propose de rédiger ainsi l’alinéa 32 : « 4° Le respect du principe de l’efficience ».
Ce doit être l’objet de toute activité médicale.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 201.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 244.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Avis défavorable.
Il est évident que l’efficience peut être considérée comme un objectif partagé par tous.
Pour autant, il ne nous semble pas que ce puisse être une garantie opposable au patient.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 80.
Celle-ci dépend strictement du choix des médecins, et ce n’est pas à l’administration des établissements de santé privés de la fixer.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 202.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 246.
Cet amendement a été brillamment défendu par M. Lurton.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission a repoussé ces amendements, car il lui a semblé que cette rédaction était redondante avec l’alinéa 31, qui prévoit déjà l’égal accès à des « activités de prévention et de soin de qualité ».
La parole est à M. Gilles Lurton.
Ce que nous souhaitons, c’est que les médecins fixent eux-mêmes leurs honoraires, et non l’administration médicale des établissements privés, qui n’a aucune autorité sur les médecins et n’a donc aucune raison de décider de leurs honoraires.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 81.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 203.
Défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 247.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 204.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 248.
Il convient donc de garantir l’information des usagers par le biais de l’instance qui leur est dévolue depuis la loi relative aux droits des patients de 2002 : la commission des usagers.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 520.
Cet amendement a été excellemment défendu par M. Robinet.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements ont été repoussés par la commission, car ils sont en contradiction avec les dispositions de l’article 49, lequel article, je le précise, a été voté conforme par les deux assemblées.
Il prévoit que, dans les établissements de santé privés habilités à assurer le service public hospitalier, quel que soit leur statut, les usagers sont représentés par deux représentants issus d’associations d’usagers du système de santé, dans les conseils d’administration ou dans les conseils de surveillance, ou dans les organes qui en tiennent lieu.
Cette disposition résulte des obligations du service public.
Il n’y a donc aucune raison d’adopter ces amendements.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 353 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec l’article 49.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 109.
Les établissements participant au service public hospitalier doivent répondre aux sollicitations des pôles de santé en cas de carence de l’offre de services de santé.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 205.
Il s’agit de supprimer l’alinéa 38, qui entraînerait une superposition de la notion de service public hospitalier et des communautés professionnelles territoriales.
Or seules certaines catégories d’établissements de santé sont, dans la rédaction actuelle du projet de loi, amenées à assurer le service public hospitalier.
Cela pose un vrai problème.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 249.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Défavorable.
Ces amendements ont déjà été discutés en première lecture.
Je l’ai déjà dit tout à l’heure et je le confirme à nouveau : aucune disposition n’interdit la participation des établissements ne relevant pas du service public hospitalier aux communautés professionnelles territoriales de santé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Si Mme la ministre pouvait s’exprimer et dire la même chose que Mme la rapporteure, alors cette explication aurait une valeur juridique et nous pourrions rassurer les établissements en leur montrant la déclaration de la ministre de la santé.
Voilà ce qui nous intéresse ! Nous avons bien noté que Mme Laclais considère que le problème est résolu ; il s’agit maintenant que Mme la ministre nous le confirme et nous rassure.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 368.
Amendement rédactionnel, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 206.
Défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 253.
Il ne figure pas dans la liasse, monsieur le président ! Monsieur Tian, nous sommes vendredi.
Ne retardez pas nos travaux ! (Sourires.) L’amendement no 253 vise à compléter le 3° du nouvel article L. 6112-3 du code de la santé publique en prévoyant que les établissements de santé privés soient habilités à participer au service public hospitalier à condition d’en assurer les garanties définies dans cet article.
Ces garanties ont été établies sur des activités de soins particulièrement importantes pour les patients comme pour l’équilibre de l’offre de santé dans les territoires.
Les établissements privés de santé respectant ces principes du service public hospitalier doivent être habilités de droit à y participer.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Elle les a repoussés.
Effectivement, ces amendements visent à étendre les habilitations de droit au service public hospitalier.
Or l’habilitation de droit ne concerne que les établissements privés dont l’activité actuelle est comparable à celle des établissements publics.
Elle n’est pas pérenne, mais limitée dans le temps.
Elle ne s’applique qu’aux établissements en activité à la date de la promulgation de la présente loi.
Les amendements nos 206 et 253 visent à donner à l’habilitation de droit un caractère pérenne, puisque chaque établissement répondant aux critères définis serait automatiquement habilité.
Ce n’est pas le sens de l’article 26.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 354.
En complément du rétablissement des dispositions relatives au service public hospitalier, cet amendement vient conforter le dispositif de sanction en prévoyant un délai de carence pour tout établissement de santé ayant vu son habilitation retirée.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 208.
Par ailleurs, il est indispensable de prévoir précisément par décret les critères objectifs, basés sur la qualité et la sécurité des soins, qui présideront à la délivrance des autorisations, afin que ces dernières ne puissent pas dépendre du statut des établissements, c’est-à-dire de leur appartenance ou non au service public hospitalier.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc repoussé cet amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 207.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 254.
Défendu également.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 209.
Défendu.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 355.
Il s’agit de tenir compte de la situation de quelques établissements de santé privés non lucratifs, qui fonctionnent avec des médecins libéraux titulaires d’un droit de dépassement.
De telles situations existent en nombre limité – on en compte moins d’une dizaine – et sont bornées dans le temps.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ce problème des dépassements d’honoraires est assez compliqué.
Si j’ai bien compris, il reste une dizaine d’établissements de ce genre – je ne sais pas comment vous les avez trouvés –… Nous travaillons, tout simplement ! …auxquels vous permettriez de conserver un droit de dépassement qu’ils détenaient déjà.
C’est pire ! Nous ne comprenons pas exactement pourquoi vous autorisez ces établissements à pratiquer des dépassements.
Expliquez-nous ! Vous dites par ailleurs que ces situations sont « bornées dans le temps ».
Qu’est-ce que cela signifie ? Jusqu’à quand ces situations perdureront-elles ? Pourquoi ? La parole est à M. Arnaud Richard.
Je comprends le sens de cet article 26, même si je ne le voterai pas.
Il y a quand même un grand flou ! Je déplore surtout la capacité donnée à la puissance publique de mettre à mal, d’une simple signature, telle ou telle activité privée.
Tout à l’heure, à l’article 12, la rapporteure a déclaré que les établissements privés auraient la possibilité de s’insérer dans les communautés professionnelles territoriales de santé.
Très bien, mais ils ne pourront le faire que sous couvert d’une décision administrative, sur laquelle j’aimerais avoir plus d’explications.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure.
Le dispositif proposé par l’amendement no 355 institue en fait une période transitoire de trois années, au terme de laquelle les contrats conclus avec les médecins libéraux devront être conformes aux exigences du service public hospitalier.
À défaut, une prolongation de deux années leur sera ouverte.
Faute d’accord au terme de cette prolongation, les contrats d’exercice seront rompus.
Ce n’est pas ce qui est écrit ! Tel est l’objet de cet amendement, qui a été accepté par la commission.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Voici la phrase que Dominique Tian et moi avons relevée dans cet amendement et qui nous choque : « Lorsqu’un praticien refuse la mise en conformité, l’autorisation est retirée par le directeur général de l’agence régionale de santé. » Qu’est-ce que c’est que cette histoire ? Cela veut bien dire ce que cela veut dire ! Ce n’est pas au directeur général de l’agence régionale de santé de retirer une autorisation ! Évidemment ! La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure.
Cet amendement a fait l’objet de discussions… Pour vous, tout a déjà été discuté en commission, alors qu’en commission, on renvoie le débat à la séance publique ! Seule Mme Laclais a la parole.
Je n’ai pas terminé, monsieur Robinet.
Restez calme ! Il nous reste un petit peu de temps à passer ensemble : tâchons de le rendre sympathique, même un vendredi ! Nous avons tout le week-end ! Des discussions ont donc été menées.
Dans le cadre de l’objectif poursuivi par l’article 26, l’amendement no 355 concerne un nombre minime d’établissements, pour lesquels nous essayons de trouver une solution qui a été négociée avec leurs représentants.
Non, on ne peut pas dire cela ! Vous n’êtes pas d’accord, je peux l’entendre, monsieur Robinet.
Il n’y a pas eu de concertation.
Vous avancez toujours ce même argument, mais je puis vous assurer qu’il y a eu concertation.
Nous ne devons pas rencontrer les mêmes personnes ! La parole est à M. le rapporteur.
J’annonce que je soutiendrai l’amendement de Mme la rapporteure.
Mais de façon à éclairer l’Assemblée, pouvez-vous donner les noms de ces quelques établissements ? Très bien.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Voulez-vous donner les noms ? Je soutiendrai l’amendement de Mme la rapporteure, mais je voudrais savoir s’il existe des exemples de cliniques privées où il y a des dépassements d’honoraires qui pourraient demander à bénéficier du même délai d’adaptation et, ensuite, revenir dans le service public hospitalier.
La parole est à M. Dominique Tian.
M. Robinet a tout à fait raison.
Si un praticien refuse la mise en conformité, il est convoqué par le directeur de l’agence régionale de santé qui lui retire son autorisation.
Le résultat, c’est que l’établissement est déconventionné.
Qu’est-ce que cela veut dire ? Que le médecin soit pénalisé, soit.
Mais au nom de quoi l’établissement se verrait-il retirer son autorisation ? C’est hallucinant ! La parole est à Mme la ministre.
Puisque vous demandez des exemples, je vous en cite un : la clinique Saint-Joseph de Marseille.
Ce n’est pas une clinique, mais un hôpital ! L’hôpital Saint-Joseph à Marseille.
C’est à vous de voir, monsieur Tian, vous faites ce que vous voulez.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 351.
Le présent amendement vient compléter la procédure d’habilitation de plein droit, en rappelant qu’elle n’a qu’une vocation transitoire, ce qui se matérialise par le terme temporel qui lui est donné.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 352.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 278, visant à rétablir l’article 26 ter.
Dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la présente loi, le Gouvernement remet au Parlement un rapport sur les conditions de mise en œuvre d’une mission d’intérêt général pour les établissements publics, les établissements de santé privés d’intérêt collectif et les établissements de santé privés organisés pour fonctionner sans aucun dépassement d’honoraires en leur sein.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.