La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) Copenhague et le peuple danois viennent d’être frappés à leur tour par la barbarie terroriste.
Réplique insoutenable des attentats de Paris, ces attaques ont de nouveau cherché à atteindre ce que nous sommes et ce que l’Europe a de plus précieux.
Plus que jamais, face à ces événements qui nous rapprochent douloureusement, nous, Européens, devons nous montrer particulièrement unis et absolument intraitables dans la défense de nos valeurs.
Au nom de la représentation nationale, je rends hommage aux victimes de Copenhague.
J’adresse aussi un message de soutien aux blessés.
Et nous vous prions, madame l’ambassadeur, d’être notre porte-parole auprès des autorités et du peuple danois, pour leur exprimer toute la solidarité de l’Assemblée nationale française.
et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Monsieur le Premier ministre, ma question concerne la profanation du cimetière juif de Sarre-Union.
J’y associe mon collègue Patrick Hetzel, député de Saverne, resté dans sa circonscription pour y accueillir, avec le maire Marc Séné, le Président de la République.
Deux cent cinquante tombes ont été vandalisées et la stèle d’hommage aux déportés détériorée.
Ces actes odieux, aux antipodes des valeurs de la République, ont provoqué de nombreuses réactions de colère et d’indignation, en Alsace et sur le territoire national.
Nous tenons à affirmer notre compassion et notre solidarité avec les membres de la communauté juive, meurtrie et atteinte au plus profond d’elle-même.
Ce cimetière, profané six fois depuis la Libération, jamais avec une telle ampleur, nous rappelle que le monde rural n’est pas à l’abri des violences.
Après les attentats de Paris, après ceux de Copenhague, après les assassinats des chrétiens coptes en Libye, ces profanations contribuent malheureusement à entretenir un climat de peur, de tension, de suspicion.
Aussi ces actes doivent-ils être condamnés avec la plus grande fermeté.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) J’ai également donné l’instruction très claire aux préfets de porter plainte systématiquement, en vertu de l’article 40 du code de procédure pénale, lorsque des actes antisémites sont constatés sur le territoire du ressort de leur compétence.
Il faut le faire systématiquement, de façon extrêmement ferme.
Je puis vous assurer que les forces de police, les préfets, la justice sont unis pour que le droit passe lorsque ces actes abjects sont commis.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les actes de Copenhague confirment vos propos, monsieur le Premier ministre, selon lesquels nous sommes en guerre, et peut-être même, sans en avoir tous conscience, engagés dans un conflit mondial.
II nous a aussi été donné d’entendre il a quelques jours, monsieur le Premier ministre, les propos détestables d’un ancien ministre qui ne peut avoir l’excuse de l’âge, des propos totalement irresponsables, en cette période douloureuse où la parole publique a un poids particulier, des propos qui tournent le dos aux valeurs de la République, des propos condamnables, tout simplement.
Monsieur le Premier ministre, au-delà de la solidarité que nous voulons vous exprimer, je veux vous dire notre conviction que les Françaises et les Français ont plus que jamais besoin qu’on leur parle de ce qui les rassemble, de ce qui les unit, de ce qu’ils ont en commun, que nous devons toujours défendre et construire encore.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Cette guerre, vous l’avez dit avec des mots forts, monsieur le ministre, ne concerne pas que l’Europe.
Je veux dire ici, comme vous tous j’imagine, mon horreur, mon indignation face aux crimes accomplis par Daech contre des chrétiens coptes en Libye, à qui nous devons rendre aussi hommage dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, RRDP, écologiste et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) L’antisémitisme, la haine du juif, la haine d’Israël, l’antisionisme sont souvent les moteurs de ce terrorisme, mais aussi de l’antisémitisme dans notre pays, qu’il soit ancien ou nouveau, ce vieil antisémitisme de l’extrême droite ou celui que l’on peut malheureusement retrouver dans nos quartiers populaires.
Une immense tâche nous attend tous, à l’école, dans la société, pour, comme le rappelait le ministre de l’intérieur, mobiliser la société.
Le Président de la République a lui aussi, ce matin, trouvé les mots justes pour qualifier la profanation du cimetière juif de Sarre-Union, la profanation de ce patrimoine juif séculaire.
La communauté juive est profondément ancrée en Alsace.
C’est là qu’est né le capitaine Alfred Dreyfus, à Mulhouse, et c’est sans doute sa défense qui fut l’un des actes fondateurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Je dis ici, avec force et détermination, à nos compatriotes juifs que nous sommes là pour les protéger, qu’ils doivent être conscients que nous les soutenons, qu’ils sont cette part de France inestimable.
Je dis aussi à l’ensemble de nos compatriotes que nous sommes fermement décidés à lutter contre l’antisémitisme, ce mal qui ronge notre société et qui doit susciter la plus grande détermination.
Cette détermination, le ministre l’a rappelé, passe d’abord par le rassemblement autour des valeurs de la République, à commencer par la laïcité, le rassemblement autour de ce que nous sommes, nous, de notre identité française, de notre fierté d’être Français.
C’est peut-être là le meilleur moyen de lutter contre cette haine et cet antisémitisme.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, GDR, RRDP et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Nous en sommes encore, par ces non-dits, ces profanations, ces allusions perfidement teintées d’antisémitisme, à une ambiguïté contraire aux fondements et à l’histoire de notre République.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP, SRC, UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nous sommes déterminés, comme l’a dit le Président de la République ce matin, à combattre cette forme de bêtise, et d’abord en protégeant nos compatriotes de confession juive.
Nous le faisons en mobilisant toutes nos forces de l’ordre et nos militaires, devant l’ensemble des institutions, pour que la sécurité des juifs de France, qui sont menacés, soit assurée.
Nous le faisons en érigeant la lutte contre l’antisémitisme en grande cause nationale.
C’est dans cet esprit que le Président de la République et le Premier ministre ont souhaité donner de nouveaux moyens à la délégation interministérielle à la lutte contre le racisme et l’antisémitisme, afin de développer des formations et une sensibilisation dans les écoles, les quartiers et les administrations, de qualifier l’antisémitisme et de faire en sorte que, grâce à l’enseignement de l’Histoire, de tels propos ne soient plus tenus.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UMP.) Avec le projet de loi pour la croissance et l’activité porté par le ministre de l’économie,   le Gouvernement amplifie son programme ultralibéral de recul considérable des droits sociaux, de désengagement de l’État et de privatisations massives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous présentez ce texte comme la réponse aux difficultés économiques de notre pays, mais la plupart des observateurs soulignent qu’il n’apportera ni croissance ni activité.
 Il est difficile, en effet, de faire la part entre les emplois que cette loi créera et ceux qu’elle détruira dans le petit commerce, l’artisanat, les professions libérales ou encore dans le transport et l’industrie ferroviaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) De plus, ce texte facilitera les licenciements économiques, ce qui, à tout le moins, est un signal peu rassurant en matière d’emploi.
Ainsi, au nom du modernisme, vous appliquez de fait tous les archaïsmes des recettes libérales (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  qui ont pourtant montré leur incapacité à résoudre les problèmes et, surtout, leur capacité à les aggraver.
:… …faiblesse du texte qui n’a pas su convaincre, et faiblesse vis-à-vis de votre propre majorité, que vous n’avez pas su rallier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je vous remercie, madame la députée.
Allez-vous, monsieur le Premier ministre…(Vifs applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRCuées sur les bancs du groupe UMP.) Madame la députée, vous avez, pendant de nombreuses heures, participé à un débat avec plusieurs de vos collègues sur tous les bancs de cet hémicycle.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Ce débat a permis d’enrichir le texte et de le transformer en profondeur grâce à plusieurs centaines d’amendements.
Sans doute ne vous satisfaites-vous pas du débat parlementaire, qui ne vous suffit pas, mais de grâce, ne caricaturez pas un texte sur lequel vous avez si longuement débattu.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si vous pensez que notre justice prud’homale fonctionne bien… …et que vous n’avez pas compris dans quel équilibre nous la réformons aujourd’hui, en toute transparence et ensemble, car c’est là l’essence du texte que nous avons défendu pendant des semaines et qui vous est aujourd’hui soumis, alors c’est que vous n’avez pas suivi.
Vous ne pouvez pas me dire ce que vous venez de dire, madame Fraysse, sur un texte que vous connaissez pourtant.
(Exclamations sur les bancs des groupes GDR et UMP.) Nous avons renforcé les droits des salariés qui travaillent le dimanche…(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Mêmes mouvements.)(Protestations sur les bancs du groupe GDR.)(Vifs applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.– Protestations sur les bancs des groupes GDR et UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Si vous utilisez l’article 49-3, le groupe UMP déposera une motion de censure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMPxclamations sur les bancs du groupe SRC.) xclamations sur divers bancs.) Monsieur le président Jacob, je ne relèverai pas les remarques d’ordre personnel que vous venez de formuler mais, contrairement à vous, j’ai confiance dans les institutions de la Vième  République.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je me permets de vous rappeler qu’il y a un Président de la République, un Gouvernement et une majorité.
Quoi que vous disiez sur ces sujets, nous continuerons à gouverner et à réformer le pays.(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologisterotestations sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRCives exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Il vous faut donc sortir de ce mensonge qu’a été l’élection de François Hollande en 2012, sortir de l’ambiguïté.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et quelques bancs du groupe UMP.) Monsieur le président Vigier, je suis convaincu que, dans cet hémicycle comme dans le débat public, des hommes et des femmes de sensibilités différentes peuvent se retrouvent sur l’essentiel.
C’est vrai pour les valeurs de la République, c’est vrai pour un certain nombre de textes, c’est vrai aussi pour les projets de loi qui portent sur la réforme de notre économie.
Nous avons la conviction qu’il faut réformer, qu’il faut avancer… …dans le sens, naturellement, de la justice sociale et de l’égalité.
J’ai conscience que cette responsabilité échoit bien sûr au Gouvernement et à la majorité, à condition que celle-ci assume pleinement ses responsabilités.
J’ai conscience du travail qui a été accompli pendant l’examen du projet de loi sur la croissance et l’activité soutenu par Emmanuel Macron, texte qui a été enrichi par l’adoption, en commission et dans l’hémicycle, de plus de mille amendements.
Je sais quel a été l’apport de chacun des groupes, et notamment de l’UDI.
J’aurai l’occasion dans un instant de m’exprimer sur ce sujet, mais à ce stade, je pense que si chacun se ressaisit, si chacun prend conscience qu’il se joue quelque chose d’important et que nous sommes à un moment de vérité, ce texte peut être adopté dans cet hémicycle.
Si ce n’est pas le cas, monsieur le président Vigier, j’assumerai toutes mes responsabilités parce que, encore une fois, ce texte est utile pour notre pays et qu’il est hors de question de le remettre en cause.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le Premier ministre, comme beaucoup de députés dans cette enceinte, je rencontre de nombreux de nos concitoyens.
Ils évoquent devant moi leurs préoccupations et j’essaie de leur répondre.
Mais je ne sais pas répondre à toutes les questions, et c’est pourquoi je vous les pose.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, dans la dernière loi de financement de la Sécurité sociale, vos deux assemblées ont décidé que les différents taux de CSG seraient désormais fixés non plus en référence à l’impôt payé par les foyers fiscaux mais en fonction de leur revenu fiscal de référence.
Globalement, l’opération est parfaitement neutre pour les finances publiques  mais un certain nombre de transferts ont eu lieu, comme il est normal dans ce type de situation.
Comment comprendre en effet qu’un certain nombre de personnes aux revenus substantiels… …parce qu’ils utilisaient des niches fiscales, parce qu’ils bénéficiaient de réductions ou de crédits d’impôts (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)…(Mêmes mouvements.) Vous avez cité l’exemple d’un foyer qui à l’évidence a perdu quelques revenus  La majorité a pris une décision parfaitement juste en ne prélevant aucun impôt supplémentaire sur les revenus des retraités de ce pays.
 et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, après de longs mois de préparation et de concertation, après quatre-vingt-deux heures d’examen en commission et plus de cent heures de débat dans cet hémicycle, les articles du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques ont été adoptés.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP),  assouplir d’inutiles rigidités et redonner confiance dans l’avenir, notamment à la jeunesse.
Toutefois, des doutes subsistent encore chez certains de nos collègues à propos de l’extension des ouvertures dominicales autorisées dans le commerce de détail, ou de la finalité des réformes du code du travail.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le député, comme vous l’avez rappelé, un travail parlementaire important a été accompli.
Je tiens à vous remercier pour le rôle essentiel que vous avez joué, ainsi que l’ensemble des rapporteurs et le président de la commission spéciale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Pour revenir au fond, en toute sincérité, je sais que pour beaucoup, ce projet de loi reste un sujet de préoccupation.
Pour ce qui concerne le travail du dimanche, nous entendons simplement donner plus de liberté aux élus, en confiant aux maires la possibilité d’autoriser l’ouverture des commerces jusqu’à douze dimanches par an.
Des amendements ont été adoptés, dont il résulte que ce texte ne prévoit plus de dimanches obligatoires.
De plus, pour autoriser l’ouverture des commerces plus de cinq dimanches par an, il faudra l’avis conforme de l’EPCI, afin que les territoires soient précisément régulés.
Nous avons voulu donner plus de liberté aux élus parce qu’en certains endroits de notre territoire, les cinq dimanches du maire ne sont pas suffisants.
Nous avons aussi prévu plus de compensations pour les salariés.
Aujourd’hui, en effet, dans les zones touristiques de France, aucune règle d’ordre législatif ne définit des critères de compensation.
Par ce texte, vous avez décidé que partout où des salariés travailleront le dimanche, il faudra un accord d’entreprise, de branche ou de territoire.
Cet accord définira les règles de compensation, et sans accord, il n’y aura pas d’ouverture le dimanche.
Ce texte apporte donc plus de clarté, plus de réalisme, plus de vrais droits pour nos salariés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.), Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Je ne peux pas vous laisser dire, madame la députée, que le Gouvernement, de son côté, n’a pas assumé ses responsabilités.
Pour la première fois depuis sa création, le Conseil d’orientation des retraites a indiqué que l’avenir de nos régimes de retraites était sécurisé et stabilisé au-delà des années 2020.
Nos concitoyens n’ont donc pas à s’inquiéter pour cela.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  aires sociaux sauront assumer leurs responsabilités, comme le Gouvernement a assumé les siennes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Troisièmement, parce que la funeste loi Duflot, ainsi que la création de trop nombreuses normes et règles tatillonnes, vertes en général, ont découragé les investisseurs immobiliers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, le secteur du logement est essentiel pour le retour de la croissance et la création d’emplois… …et mérite mieux que des postures ou des caricatures.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez oublié de mentionner, monsieur le député, que la crise de la construction a débuté en 2008.
(Mêmes mouvements.)  Vous avez oublié d’indiquer qu’un certain nombre de projets ont été retardés, voire abandonnés depuis les élections municipales.
Vous avez aussi oublié de souligner que ce combat pour assurer le redressement de notre pays et pour permettre à nos concitoyens d’avoir accès au logement mériterait que nous nous rassemblions et nous mobilisions autour des outils que le Premier ministre et le Gouvernement ont mis en place en faveur du logement social, de l’accession à la propriété, de la simplification des normes et du logement intermédiaire, mesures précisément contenues dans le projet de loi défendu par Emmanuel Macron.
Vous le voyez, l’ensemble des outils sont là, à la disposition des entreprises comme des collectivités locales.
Pour réussir à relever ce défi, monsieur le député, mieux valent des actes que des postures.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Les dernières victimes de Daech, ce sont vingt et un chrétiens égyptiens, sauvagement décapités en Libye.
L’Afrique centrale et de l’Ouest continue quant à elle de subir les massacres du mouvement de Boko Haram, contre lesquels les chefs d’État, réunis au sommet de Yaoundé, ont tenté d’élaborer une stratégie commune.
Monsieur le Premier ministre, cette action génocidaire à l’égard des populations civiles issues des minorités chrétiennes, mais aussi yézidies ou musulmanes chiites doit être combattue sans relâche.
Tous les crimes commis devront être très sévèrement punis, et toutes les complicités avérées sanctionnées comme il se doit.
Au travers des événements tragiques qui ont eu lieu au mois de janvier dernier à Paris et, tout récemment, au Danemark, les Français, les Européens ont aussi pris la mesure de ce que représentent ces attaques, ces crimes ignobles commis contre l’humanité.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs des groupes UMP et RRDP.) Le dernier exemple tragique ce sont les vingt et un Égyptiens coptes qui ont été assassinés, décapités parce qu’ils étaient coptes.
Je tiens à exprimer, et je suis certain de le faire au nom de tous, notre solidarité à l’égard du peuple égyptien en général, et des coptes en particulier.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La lutte sera extrêmement longue, personne ici ne peut en disconvenir.
La menace est internationale, la réponse doit être internationale, et la France est et restera au premier rang.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes UDI et RRDP.) Il y a dix-huit mois, nous déposions avec mes collègues des Cadets-Bourbon (Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC)(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Nous pourrions vous parler de ces personnes qui attendent leur retraite depuis plusieurs années ou qui sont obligées de retourner travailler parce que leur dossier a été perdu, de ces artisans qui paient leurs cotisations et à qui le RSI envoie les huissiers saisir leurs biens au nom d’un prétendu retard de paiement, ou enfin de ces chefs d’entreprise qui, pris à la gorge, craquent et finissent parfois par mettre fin à leurs jours.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) À partir du moment où ce constat a été fait, des décisions ont été prises pour améliorer la situation des artisans et des commerçants vis-à-vis du régime social des indépendants, et des progrès ont été réalisés, monsieur le député.
Il ne s’agit pas de dire qu’aujourd’hui tout va bien et que tout est satisfaisant, ,  mais la situation s’est améliorée ces dernières années pour les artisans et les commerçants.
; ce n’est pas suffisant, mais c’est mieux qu’auparavant.
Le nombre de réclamations a en outre très fortement diminué.
Ce n’est pas moi qui le dis, monsieur le député,… … ce n’ Nous devons à présent poursuivre cette amélioration.
Une remise à plat de l’ensemble des caisses de régime de Sécurité sociale est en cours.
Monsieur le député, je tiens à vous le dire, la situation et les difficultés auxquelles les indépendants sont confrontés ne doivent pas autoriser certains à considérer qu’ils peuvent se dispenser de contribuer à la Sécurité sociale et appeler à un mouvement de désaffiliation.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Le Gouvernement ne le permettra pas.
Sur un trajet international, on peut aujourd’hui s’arrêter trois fois, charger et décharger trois fois dans un pays donné aux conditions sociales du chauffeur, qui sont celles du pays d’origine.
En conséquence, la France étant le pays le plus caboté d’Europe, notre marché intérieur est concurrencé par des chauffeurs dont le salaire est cinq fois inférieur à celui des chauffeurs routiers français.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Monsieur le député Gilles Savary, le transport routier de marchandises est aujourd’hui victime d’une concurrence déloyale qui repose sur le dumping social pratiqué par des entreprises étrangères mais aussi, il faut le dire, par des entreprises françaises qui font de l’optimisation sociale en créant des filiales à l’étranger.
L’amendement proposé par le Gouvernement, adopté par votre assemblée et inscrit dans le projet de loi relative à la croissance et à l’activité a pour but de mettre fin à cette loi de la jungle et d’imposer une rémunération salariale aux conditions françaises pour le travail effectué en France au titre du cabotage et à destination de la France.
Par ces deux dispositions notamment, le Gouvernement marque sa volonté déterminée d’engager un combat résolu contre le travail illégal et la concurrence déloyale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, ce week-end encore, à Copenhague, en Alsace, mais également hier matin, dans une interview matinale, c’est un antisémitisme tour à tour meurtrier, mortifère et fétide qui s’est exprimé.
Au-delà des indispensables condamnations publiques de ces actes insupportables, il nous faut tenter de comprendre comment on peut encore en arriver là.(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Il appartient à l’enquête d’établir quelles étaient les motivations des auteurs de cet acte ignoble, mais nous devons rappeler que cet événement intervient après la violence terroriste qui a frappé le magasin Hyper Cacher de la Porte de Vincennes parce qu’il s’agissait d’une épicerie juive, après la violente agression dont ont été victimes des habitants de Créteil parce qu’ils étaient juifs ou encore après les événements de ces derniers jours à Copenhague que nous rappelions il y a un instant.
Je veux dire aussi à tous nos con(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, pour la croissance et l’activité (n 2447, 2498).(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Les dispositions de ce projet de loi sont importantes, essentielles même, pour relancer la croissance, pour créer de l’emploi, pour faire sauter un certain nombre de blocages dans notre économie, pour donner un coup de jeune à notre pays.
Je veux remercier une nouvelle fois l’ensemble des parlementaires qui ont contribué à l’amélioration de ce texte, et chacun, et je le dis sincèrement, peut être fier du travail accompli par l’Assemblée nationale.
Je salue particulièrement le travail du président de la commission spéciale, François Brottes (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) , du rapporteur général, Richard Ferrand, ainsi que l’engagement et le travail des huit rapporteurs thématiques.
Je veux aussi, et c’est mon rôle, saluer le travail d’Emmanuel Macron, que je remercie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  Je veux le remercier pour son engagement personnel, sa présence permanente au banc du Gouvernement, relayant le travail accompli par les autres ministères, sa capacité d’écoute, de dialogue, mais aussi de conviction.
Une majorité existe vraisemblablement sur ce texte… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  mais elle est incertaine.
Dès lors, et c’est ma responsabilité, je ne prendrai aucun risque.
(Protestations sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Je ne prendrai pas la responsabilité du risque d’un rejet d’un tel projet, que je considère comme essentiel pour notre économie.
(Applaudissements sur de très nombreux bancs du groupe SRC.) Je souhaite que nous puissions agir rapidement, dans la clarté.
Nous voulons réformer, agir vite au service des Français et de l’intérêt général.
La gauche gouverne.
Elle doit assumer ses responsabilités.
Elle doit les assumer pleinement, et ce gouvernement assume donc pleinement et totalement ses responsabilités.
Nous le faisons pour le pays.
Nous le faisons pour l’intérêt général, et ici chacun doit prendre conscience de ce que cela signifie.
Et c’est cette exigence qui m’a conduit à demander au Président de la République de m’autoriser à engager la responsabilité du Gouvernement sur la version du projet de loi issue de vos trois semaines de débat, et que l’Assemblée nationale a consacrée.(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.)(Huées sur les bancs du groupe UMP) .Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, après engagement de la procédure accélérée, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2549, 2545, 2544, 2542, 2546).
Nous ne pouvons plus accepter qu’un enfant, en France, n’ait pas les mêmes chances parce qu’il est né ici plutôt que là.
Nous ne pouvons plus tolérer qu’habiter en secteur rural ou dans un quartier de banlieue soit synonyme de difficulté majeure pour trouver un médecin, un emploi, un cinéma, un lieu de détente.
Nous ne pouvons plus accepter qu’une simple adresse sur un curriculum vitae  empêche de trouver un emploi.
C’est un combat de justice que nous devons mener, pour l’accès à l’emploi, aux services publics de santé, à l’éducation, au logement, à la culture.
Comme l’a si bien écrit Edgar Morin, il ne suffit plus de rappeler l’urgence, il ne suffit plus de dénoncer, il faut maintenant énoncer.
Un premier texte, voté l’an passé, a permis de prendre en compte le fait urbain.
L’enjeu était justement de permettre que se conjuguent, dans les territoires de France, création de richesse et solidarité, progrès et cohérence, innovation et diffusion d’activités.
L’enjeu était de reconnaître que la réduction des inégalités passe par une meilleure acceptation des différences entre les territoires, par une valorisation de notre diversité territoriale, par une organisation territoriale adaptée à cette diversité.
L’enjeu était de tracer le chemin vers la société du contrat, pour que l’État garant et les collectivités territoriales, liés par un contrat de solidarité et de confiance, de développement de services et d’emploi, soient aux côtés de chacun de nos concitoyens.
Mesdames et messieurs les députés, vous le savez comme moi, notre République est forte lorsqu’elle est solidaire.
Aucun développement économique n’aura les résultats escomptés sans une politique sociale juste.
Aucune solidarité ne pourra s’exercer sans une stratégie économique pensée et réfléchie.
Et aucun territoire ne pourra véritablement constituer une force s’il se coupe des autres.
J’ai le privilège d’avoir été élue locale.
Depuis plus de deux ans que j’occupe mes fonctions ministérielles, je me bats pour dire ma confiance, et celle du Gouvernement, dans les élus locaux, élus de notre République.
J’ai mis un point d’honneur à toujours les défendre lorsqu’ils étaient injustement attaqués, montrés du doigt ou critiqués sous la plume d’éditorialistes qui véhiculent un discours ambiant bien délétère.
Mais soyons honnêtes, aussi.
Nous nous sommes trop souvent perdus dans la défense verrouillée de nos propres intérêts locaux.
Durant cette période qui a été très difficile, nous avons parfois cédé à la tentation du repli.
Et pourtant, si nous voulons des citoyens qui puissent s’ouvrir aux autres, c’est à nous de commencer, en refusant que nos territoires ne se referment sur eux-mêmes.
Bien sûr, nous ne réussirons pas tout avec ce texte, mais nous pouvons déjà amorcer un grand progrès, en permettant aux territoires de se parler, de travailler ensemble pour nos concitoyens, pour notre action publique, et donc pour notre République.
Au XX siècle, afin de mieux accompagner les citoyens, nous avons décentralisé.
Nous l’avons encore fait récemment, lorsqu’il s’est agi d’améliorer la qualité de notre action publique, en matière de formation professionnelle ou de transfert des fonds européens.
Mais, comme François Mitterrand le disait, la décentralisation n’a jamais été une fin en soi.
Au XXI siècle, nous avons besoin, pour atteindre cet objectif qui est toujours le même, de recréer solidarités et coopérations entre les territoires.
Si, au fil de nos lois de décentralisation, nous avons confié un nombre croissant de compétences aux collectivités, nous avons aussi décentralisé de la richesse et de la pauvreté.
Nous avons entériné et aggravé des situations hétérogènes et inégales et bien trop souvent encouragé la concurrence entre communes et entre territoires.dumping  Absolument, madame la ministre.
C’est une loi d’équilibre que je vous propose d’examiner.
Pour la créativité, l’indépendance énergétique, l’indépendance alimentaire, l’emploi.
Pour l’activité et les services publics.
Pour la vivacité de notre démocratie locale, qui ne se décrète pas, mais à propos de laquelle je sais que vous avez des idées fécondes à proposer.
Notre ressource est aujourd’hui limitée.
Il nous faut donc garantir un développement plus pérenne.
Mais il nous faut aussi rattraper le retard industriel de notre pays, en utilisant, pour ce faire, le lien entre recherche, enseignement supérieur, innovation et entreprises.
Ce sera le rôle de nos régions, en charge de la stratégie et du développement économique, à condition, bien sûr, qu’elles en aient réellement la responsabilité.
Garantir la solidarité envers les personnes et les territoires, c’est notre devoir, et ce sont les départements qui en auront la force.
Nous devons, enfin, protéger nos communes, même les plus faibles, grâce à l’intercommunalité.
Une intercommunalité qui n’efface aucune identité, aucune histoire, aucune appartenance, et qui garantisse au contraire aux habitants des communes qui la constituent qu’ils auront, désormais, effectivement accès aux services qui font sens et qui font modernité.
C’est bien d’ambition dont il est question, c’est bien cela dont nous devons aujourd’hui avoir le courage pour dépasser certains clivages archaïques, pour dépasser nos égoïsmes locaux mais aussi nos peurs, qui trop souvent nous empêchent d’agir.
Mesdames et messieurs les députés, vous êtes les représentants de la nation, vous œuvrez pour les citoyens de notre pays.
Comme le Gouvernement, vous souhaitez que nous retrouvions, tous ensemble, notre France.
Faisons donc le choix de l’intérêt général, celui qu’impose l’organisation territoriale de notre République.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP) Ce projet de loi s’inscrit résolument dans cet objectif.
L’Assemblée nationale est aujourd’hui saisie du second projet de loi, portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Par ce texte, le Gouvernement nous propose d’aller plus loin dans deux directions.
D’une part, le projet de loi revient sur la clause de compétence générale… …afin de clarifier les compétences respectives des régions et des départements et d’éviter toute entrave ou toute concurrence entre chacune de leurs spécialisations.
Le débat a porté sur les conditions dans lesquelles il fallait, le cas échéant, organiser leur disparition, mais aussi sur notre capacité à les atteindre et les rassembler dans un contexte de forte tension sur les finances publiques, mais aussi de difficultés économiques et sociales qui rendent nécessaire un fonctionnement stable de nos outils d’action sociale.
Le débat a également permis d’évoquer la modification en cours du paysage institutionnel avec la création de grandes régions, dont la taille exige le maintien d’un niveau intermédiaire, du moins tant que les intercommunalités n’auront pas vu leur taille moyenne progresser et leurs compétences être renforcées.
Lors de son examen, la commission des lois en a supprimé vingt-trois.
En revanche, elle a inséré trente-six articles additionnels, mais quatorze d’entre eux ne sont que la reprise des dispositions déjà votées par notre assemblée dans la  proposition de loi relative à la simplification du fonctionnement des collectivités territoriales, déposée initialement par le sénateur Doligé, et qui n’a pu être adoptée définitivement.
Deux principales orientations sous-tendent ce projet de loi, au service d’un seul objectif.
La seconde orientation consiste à donner à l’intercommunalité une dimension nouvelle en resserrant la carte intercommunale autour des bassins de vie et en renforçant les compétences des intercommunalités à fiscalité propre.
Le Sénat a profondément modifié le texte proposé par le Gouvernement.
Cependant, ce dernier a exprimé le vœu que les deux assemblées puissent faire converger leurs points de vue, et la commission des lois partage ce souhait.
Aussi les amendements que nous avons apportés au texte poursuivent un double objectif.
D’une part, retrouver l’ambition initiale du texte en matière de clarification des compétences et de renforcement du fait régional, mais jamais de manière manichéenne ni brutale, puisque nombre de suggestions du Sénat ont été prises en considération.
D’autre part, sur des sujets tels que le nombre minimal d’habitants pour les intercommunalités, nous avons cherché à tracer le chemin d’un compromis permettant à la fois l’affirmation de ce niveau d’action publique et la prise en compte des particularités locales dans la fixation des seuils.
J’en viens au détail des principaux amendements adoptés par la commission des lois.
En ce qui concerne les compétences des régions, nous avons clarifié les deux instruments importants que sont le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation et le schéma régional d’aménagement et de développement durable du territoire – SRADDT.
Nous avons précisé à quels documents existants ce SRADDT se substitue, et à quel périmètre s’étend son caractère opposable.
Nous avons aussi réaffirmé le partage de la compétence tourisme entre toutes les collectivités territoriales, et avons proposé une délégation expérimentale aux régions du service public de l’emploi dans un dispositif qui appelle encore, je le pense, quelques précisions.
Notre commission des lois a aussi rétabli certains transferts de compétences départementales au profit des régions que le Sénat avait supprimés en matière de transports scolaires, de routes départementales mais aussi de ports gérés par les départements.
Ce n’était pas forcément utile.
Elle a également réintroduit le mécanisme de délégation de compétences des départements aux métropoles, que le Sénat avait profondément modifié.
Nous avons, en revanche, maintenu les collèges au niveau départemental, jugeant ce transfert non essentiel au regard de la fonction économique des régions.
À l’initiative du Gouvernement, le calendrier initial de révision de la carte intercommunale, prévoyant une élaboration des schémas en 2015, a été rétabli.
La promotion du tourisme a été restaurée en tant que compétence obligatoire des communautés de communes et des communautés d’agglomération, et leur compétence en matière économique étendue à la politique locale du commerce et au soutien aux activités commerciales.
Par ailleurs, différentes mesures de simplification ont également été intégrées au texte afin de favoriser l’intégration et la mutualisation des moyens.
Concernant les métropoles de Marseille et du Grand Paris, les dispositions adoptées au Sénat à l’initiative du Gouvernement tendaient à traduire les demandes, nombreuses et assez consensuelles, des élus réunis au sein de la mission de préfiguration.
Il reste un travail de clarification, mais après que notre commission des lois a très largement approuvé ces dispositions, moyennant quelques modifications des travaux réalisés par le Sénat, je vous inviterai à respecter ces équilibres s’agissant tant de la métropole d’Aix-Marseille-Provence que de la métropole du Grand Paris.
En ce qui concerne l’avenir des départements, la commission a entrepris de recentrer leurs compétences, notamment s’agissant de leur rôle en matière d’ingénierie territoriale, après que le Sénat eut adopté une série de dispositions correspondant à un quasi-rétablissement de la clause de compétence générale à leur profit.
Enfin, à l’initiative de votre rapporteur, la commission des lois a rétabli, en les enrichissant par rapport au projet initial, les schémas d’amélioration de l’accessibilité des services au public et les maisons de services au public.
Les compétences partagées par tous les échelons de collectivités territoriales et leurs groupements ont été précisées et enrichies, notamment en matière de jeunesse et de langues régionales.
Mes chers collègues, je ne doute pas que les quelque deux mille amendements déposés en vue de notre débat en séance publique contribueront à enrichir encore ce texte et nous permettront de trouver la voie d’un consensus avec le Sénat.
Soyez en tout cas assuré de ma détermination pour, qu’à l’issue de nos débats, un texte utile à la clarification, à l’efficacité de l’action publique ainsi qu’à la maîtrise de son coût puisse être adopté.
S’agissant des compétences éducatives, deux grandes propositions ont structuré le débat en commission.
Je pense bien sûr au transfert de la gestion matérielle des collèges et des départements aux régions, et à celle des transports scolaires.
Il me semble cependant important de préciser en préalable que les propositions du projet de loi initial étaient fortement liées aux perspectives qui présidaient alors aux réflexions.
Dans un contexte d’extinction progressive des départements, transférer toutes les compétences éducatives à la région avait la force de l’évidence.
Mais dès lors qu’est acté le maintien de départements ancrés dans leur vocation de solidarité et de proximité, le débat change de nature.ième .
Le rapprochement des collèges et des lycées interviendrait donc à contre-courant de cette volonté de décloisonnement.
C’est pourquoi il est aujourd’hui plus cohérent de laisser la compétence des collèges aux départements, collectivités de proximité et de solidarité, tout en aidant les régions à exercer avec succès leur nouvelle mission de service public de l’orientation en se concentrant sur les lycées et l’enseignement supérieur.
La cohérence entre la vocation des collectivités et les missions que nous proposons de leur confier doit nous conduire, à l’inverse, à revenir sur la suppression par le Sé Il faut préserver la faculté des régions de déléguer tout ou partie de cette compétence à des organisateurs secondaires… …qui intégreront, bien sûr, les départements ou des syndicats de transport.ier  et 24 du projet de loi.
En matière de politique culturelle, c’est la libre intervention qui a permis aux différents échelons de contribuer à la construction d’un modèle culturel français singulier, garant de la liberté de création, de diffusion des œuvres et de la continuité des projets.
Fondés sur le seul volontariat des élus locaux, les financements conjoints ont ainsi été à l’origine d’un maillage très dense du territoire en équipements culturels, d’une offre diversifiée et de l’existence d’un secteur artistique structuré.
De plus, la construction de grands équipements, qu’ils soient culturels ou sportifs, implique nécessairement des cofinancements par les différents niveaux de collectivités.
Les récents engagements du Gouvernement en la matière, notamment la sanctuarisation pendant trois ans des crédits de la culture, décidée à la fin de l’année dernière, constituent un signal fort.
Maintenir l’exercice partagé des compétences ne suffit pas.
Il faut aussi définir les outils d’une bonne articulation des politiques sur les territoires afin d’éviter que des pans entiers de la création culturelle ou de la pratique sportive ne disparaissent de certaines zones.
Dans ce domaine, l’État et les collectivités sont liés par une histoire partagée.
Portons avec fierté cette volonté de démocratie culturelle, garante d’un égal accès à la culture pour toutes et tous, singulièrement pour les jeunes, et sur tous les territoires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Lorsqu’un territoire ne comporte aucune capitale régionale, aucune métropole, c’est-à-dire aucun moteur pour tirer l’économie, le conseil départemental demeure un levier d’action incontournable.
En effet, il est le seul qui ait les moyens de mener une véritable politique économique, par le biais du soutien au tourisme, à l’agriculture ou de l’aide aux entreprises, sans oublier la compétence qui lui est dévolue en matière d’action sociale.
Laissez-moi vous citer deux exemples.
Lorsqu’un département, constatant la carence des communes ou des intercommunalités, crée une ou plusieurs zones d’activité économique, lorsqu’il soutient les filières agricoles locales, il contribue efficacement au dynamisme du territoire, à la croissance et à l’emploi.
À ce titre, la simplification et la rationalisation ne doivent pas être des prétextes pour priver les collectivités des outils d’action dont elles disposent pour mettre en œuvre une action économique locale efficace et cohérente.
De la même façon, alors que le projet de loi contient une exigence d’efficacité, nous nous interrogeons sur le transfert aux régions de la gestion des routes et des transports scolaires,… …qui seront coordonnés dans des capitales régionales parfois situées à quelques centaines de kilomètres des territoires concernés.
En matière d’intervention économique, faisons confiance à l’intelligence collective des collectivités, qui peuvent s’entendre pour rendre leurs actions cohérentes sans avoir les mains liées et sans en être empêchées par la loi.
Ainsi, il n’est pas évident que le renforcement du pouvoir économique de la région passe nécessairement par la réduction des compétences des départements, des communes ou des intercommunalités.ier  et qui entre en contradiction avec les missions de cohésion confiées spécifiquement aux départements.
La commission des affaires économiques défend donc la suppression de cette mention dans le projet de loi.
…notamment pour conserver un tissu d’entreprises toujours performant face aux territoires dynamiques des capitales régionales et des métropoles.bis .septdecies Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, voilà les principaux éléments que la commission des affaires économiques, dont je suis le rapporteur pour avis, m’a chargé de vous transmettre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)bister  et 24, des dispositions d’importance touchant à l’organisation des politiques sociales et de l’emploi.
Madame la ministre, certains regrettent que ce projet de loi ne soit pas un texte de décentralisation, mais l’ambition affichée du Gouvernement est de clarifier notre organisation territoriale, complexe s’il en est, qui doit être rendue compréhensible par tous, en premier lieu par les citoyens… …qui doivent être les premiers bénéficiaires des politiques menées par les différents niveaux et acteurs de la puissance publique.
C’est pourquoi ce projet de loi opère une simplification des relations entre l’État et les différents niveaux de collectivités, et entre les collectivités elles-mêmes, afin de rendre l’action publique pleinement cohérente et efficiente.bister Il ne s’agit là de mettre en question ni le professionnalisme ni le militantisme de certains de ces acteurs qui œuvrent dans un contexte particulièrement difficile.
Il s’agit d’apporter des réponses privilégiant l’accompagnement du demandeur d’emploi au plus des réalités régionales et locales, de changer d’état d’esprit, de façon à être plus opérationnel, moins institutionnel, plus souple et plus réactif avec, si j’ose dire, un pilote dans l’avion, en cohérence avec les compétences décentralisées.
Il y a en effet deux manières de démêler l’imbroglio administratif actuel.
On renforce l’institutionnel.
On crée le CNEFOP – le Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle –, on crée des CREFOP – des comités régionaux de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle – et on pense avoir fait œuvre utile… … parce que tous les acteurs sont représentés dans une assemblée qui, s’agissant du CREFOP, compte aujourd’hui quarante personnes en Midi-Pyrénées, et en comptera demain un peu plus d’une centaine une fois les régions Languedoc-Roussillon et Midi-Pyrénées fusionnées.
On y ajoute une commission spéciale qui traitera spécifiquement de la concertation des politiques de l’emploi sur le territoire.
On met en place une convention pluriannuelle de coordination de l’emploi, de l’orientation et de la formation… On risque cependant, et je pense que vous en serez d’accord, de déboucher sur une paralysie de l’action préjudiciable à l’objectif recherché, à savoir favoriser la création d’emplois en liant cet objectif au développement économique, à la formation avec le souci constat d’accompagner les demandeurs d’emploi dans les délais les plus courts possibles sur un emploi durable.ter  nouveau qui va vous être proposé, il ne s’agit pas là d’une révolution, offre la possibilité aux régions de coordonner, à titre expérimentale durant trois ans, les différents acteurs du service public de l’emploi au niveau régional, hors Pôle emploi, lequel continuerait d’être un partenaire essentiel, mais resterait l’opérateur exclusif de l’État.
Cet article propose l’ouverture d’un droit en permettant, au niveau régional, de décloisonner effectivement les politiques de l’emploi, de développer les compétenc es des demandeurs d’emploi, de conditionner les aides aux entreprises au développement de l’emploi, de simplifier et de rendre plus lisibles les politiques de l’emploi en lien direct avec le secteur public de l’orientation et celui de la formation professionnelle.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les rapporteurs pour avis, chers collègues, en moins de trois ans, deux lois réformant notre organisation territoriale ont été adoptées.
De nouveaux moyens d’action ont été confiés aux métropoles.
Le nombre de nos régions a été divisé par deux pour en accroître la visibilité.
Deux lois qui préfiguraient, qui annonçaient le texte dont nous débutons l’examen cet après-midi, parce que la naissance de puissantes métropoles, d’un côté, de nouvelles grandes régions, de l’autre, appelait un débat sur la clarification et la mise en cohérence des compétences locales.
…et il faut, me semble-t-il, en tirer toutes les conséquences, dès cette première lecture.
Voilà pourquoi la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire n’a pas souhaité rétablir les transferts de compétences des conseils généraux vers les régions en matière de transports et de routes.
Nous avons, en particulier, considéré que le maintien des collèges aux conseils généraux justifie que l’on y regarde à deux fois avant de transférer les transports scolaires aux régions.
Tout à fait.
Pour la voirie départementale, la commission du développement durable a étudié une voie médiane, sans la trancher, entre le refus du Sénat d’en confier la responsabilité aux régions et la volonté du Gouvernement de lui en transférer l’intégralité.
Une autre solution nous paraît possible qui consisterait à transférer aux régions les seuls axes routiers qui ont une portée supra-départementale.
Nous débattrons de ces propositions au cours des séances à venir.
S’agissant maintenant du seuil minimal de population pour les intercommunalités, la commission a considéré que l’effort de rationalisation devait se poursuivre, tout en ouvrant droit à des adaptations en fonction des circonstances locales.
Enfin, la commission du développement durable a estimé, tout comme la commission des lois, qu’il faut prévoir une période de latence, de repos dirait le rapporteur, pour éviter que des intercommunalités, dont le périmètre vient d’être élargi, entrent de nouveau dans une procédure dont elles sortent à peine.
Pour ces intercommunalités, nous proposons que les regroupements soient repoussés aux prochaines élections municipales.
Je souhaite, madame la ministre, que ce débat, relancé en commission des lois par notre collègue Colette Capdevielle, trouve une issue positive dans l’hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, madame et messieurs les rapporteurs pour avis, mes chers collègues, permettez-moi tout d’abord, madame la ministre, de saluer votre plaidoyer en faveur de la solidarité entre tous les territoires sans les opposer les uns aux autres.
Un an après l’entrée en vigueur de la loi MAPTAM, cinq semaines après la validation de la nouvelle carte des régions par le Conseil constitutionnel, notre majorité poursuit la réforme territoriale à laquelle elle s’était engagée, avec ce projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Le projet NOTRe – puisque c’est ainsi qu’il faut l’appeler – marque une nouvelle étape.
En supprimant la clause de compétence générale des régions et des départements, en augmenta Ce projet a déjà été adopté par le Sénat, où il a donné lieu à des débats riches, hélas pas toujours constructifs.
Il revient désormais à notre Assemblée de poursuivre le travail parlementaire.
Avant d’en venir aux dispositions soumises à notre examen, je tiens à exprimer trois regrets.
Le premier tient à la méthode retenue.
En choisissant d’utiliser plusieurs véhicules législatifs, en soumettant au Parlement en dernier la question des compétences, je crains que l’on ait sacrifié la lisibilité de l’ensemble.
Eh oui.
C’est exact.
Un autre regret a trait au calendrier retenu pour l’examen du présent projet de loi.
À peine l’encre sèche, il nous a fallu examiner au pas de charge le texte transmis par le Sénat, pour permettre sa promulgation et son entrée en vigueur avant les prochaines élections régionales, à défaut que celle-ci puisse intervenir avant les élections départementales.
Les modalités de compensation financière des transferts de compétences, l’impact de la réforme sur les dotations ou sur les fonds de péréquation horizontale sont renvoyés à une prochaine loi de finances, mais il paraît que c’est la règle.septdeciesbis  Les charges financières correspondant à la gestion de l’état- civil que suscite l’activité d’un centre hospitalier intercommunal pour la commune d’implantation seront davantage prises en compte par les communes d’origine des patients.
Très bien.
… ou encore de l’adaptation du seuil d’application de l’obligation de logements sociaux au cas particulier des EPCI issus d’une fusion.
Nous sommes tous conscients que les transferts de compétences ne permettent de dégager des économies d’échelle qu’à moyen et long termes.
Je forme toutefois le vœu que ce projet de loi et les autres dispositions qu’il comporte – transparence de la procédure budgétaire locale, certification des comptes, dématérialisation – contribueront, avec d’autres outils récemment mis à la disposition des élus locaux, à une meilleure maîtrise de la dépense locale, car celle-ci doit être maîtrisée et, au moins sur ce point, il y a consensus.
Notre commission des finances sera, en tout cas, très attentive aux mesures complémentaires ou d’application qu’appellera ce projet de loi dans les prochains mois.
Le volet budgétaire de la présente réforme, en particulier, mobilisera toute l’attention de ses membres lors de l’examen du projet de loi de finances pour 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, mesdames, messieurs les rapporteurs, chers collègues, je veux évoquer la question de la création de la métropole du Grand Paris.
Mais cet amendement n’est pas suffisant et j’espère que la discussion que nous engageons ici nous permettra de progresser.
Améliorer ce texte, c’est d’abord prendre en compte la situation réelle de nos villes de la banlieue parisienne.
C’est reconnaître à sa juste valeur le rôle irremplaçable des maires qui, comme en province, contribuent à l’équilibre de leur territoire et à la cohésion sociale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Permettez-moi donc quelques réflexions en tant que maire d’une de ces villes de banlieue depuis plus de vingt ans.
…quelles que soient nos sensibilités politiques.
L’agglomération parisienne est pionnière en matière d’intercommunalité.
Tous les réseaux, l’eau, l’assainissement, le gaz, l’électricité, les transports sont mis en commun,… …parfois depuis plus d’un siècle, dans notre région, et cela dans une démarche qui part du terrain et des communes et qui recherche dans l’association des villes la meilleure efficacité – tout le contraire du processus technocratique,… Depuis quinze ans, par exemple, avec Jean-Pierre Brard, qui était alors maire de Montreuil,… janvier prochain.
Vous le voyez donc, là aussi, nous n’avons pas attendu la création de la métropole.
Il faut renforcer l’échelon intercommunal des établissements publics territoriaux.
Je veux pour terminer évoquer les liens étroits qui unissent l’agglomération parisienne, c’est-à-dire Paris et les trois départements de la petite couronne, au reste de l’Île-de-France.
La région d’Île-de-France est une singularité francilienne.
J’insiste donc sur le fait qu’il existe une profonde cohérence régionale et qu’il faut absolument la respecter, sans quoi je redoute que la métropole, qui devra bien s’attribuer des compétences, ne génère des conflits,… …essentiellement avec les communes, mais également avec la région.
Pour connaître un peu le domaine des finances locales, je suis atterré par le degré d’impréparation dont témoigne le texte sur cet aspect fiscal et financier.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) De fait, la seule légitimité qui vaille, c’est celle des maires et de leurs équipes d’élus locaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, quand on fait une faute de carre dans le premier virage, au début d’un mur, on a beau faire, on a beau dire, on ne se rattrape jamais.
Et c’est exactement ce qui vous arrive depuis le début du quinquennat de François Hollande, pour le chantier de la réforme territoriale comme pour tous les autres chantiers qui concernent l’avenir de la Nation.
Bien sûr, on ne chute pas toujours, du moins pas tout de suite, mais on ne rattrape jamais le retard et, pendant ce temps-là, c’est la France qui perd du temps.
…et toute cette énergie, gaspillée, dilapidée depuis trois ans, aurait pu être employée à la lutte contre le chômage.
Les investissements locaux ne seraient pas à l’arrêt, et les fonctionnaires territoriaux ne seraient pas inquiets de l’avenir de leurs missions.
Ensuite, par un esprit de défense corporatiste.
C’était une époque où le parti socialiste, avec quelques alliés de rencontre, administrait la quasi-totalité des collectivités territoriales.
Il fallait surtout ne rien changer et, plus encore, ne pas diminuer le nombre d’élus, car le parti était devenu, en gros, un syndicat d’élus locaux, ultime adjuvant d’autres corporatismes.
Parce que votre seule ambition pour les collectivités s’est résumée à l’abrogation de la loi de 2010 et au maintien de vos acquis politiques, vous naviguez à vue.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) nt des rythmes scolaires ne laissait rien présager de bon.
Il valait mieux passer son chemin, contre toutes les promesses électorales.
Il fallait donc trouver une réforme que l’on croyait facile, qui aurait marqué l’opinion – une bonne réforme, vous dis-je, qui permette de prendre la pose avec un mouvement du menton.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais la loi est la loi, et elle sera appliquée.
Il n’est pas besoin d’être grand clerc pour prédire de rudes désillusions.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pas question de réunir le Congrès ni d’organiser un référendum.
Il fallait donc trouver une astuce, une martingale, comme les joueurs de carte professionnels.ier Dans un deuxième temps, à horizon 2020-2021, les compétences sociales seront transférées à l’État, aux caisses d’allocations familiales, aux agences régionales de santé sans doute, sans autres précisions à ce stade.
Pour satisfaire le juriste, il est question de supprimer non plus le département, mais le conseil départemental.
Mais depuis que le projet de loi est soumis à notre assemblée, le texte initial du Gouvernement a été quasiment rétabli, soit par amendement du Gouvernement, soit par amendement du rapporteur, soutenu par la majorité.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourquoi, mes chers collègues, pour dissiper le flou, et conjurer le loup, je vous invite à adopter cette motion de rejet préalable.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Cette loi n’est ni faite ni à faire.
Chacun le sait bien ici, même si la  parole publique de beaucoup de nos collègues de la majorité est bridée par la solidarité majoritaire, ce que nous pouvons d’ailleurs comprendre.
Cette loi n’est ni faite ni à faire, d’abord parce que son dessein initial est construit sur de mauvais fondements.
Il y a un paradoxe à agrandir les régions et supprimer l’échelon de proximité et de péréquation territoriale qu’est le département.
C’est méconnaître l’exigence de proximité de nos compatriotes que de supprimer à terme des élus qui émanent du terrain, qui connaissent leur canton et y sont connus, au profit d’élus désignés par les appareils des partis politiques, dans le cadre de la proportionnelle.
C’est une régression historique que de tourner la page décentralisatrice, pourtant décidée par François Mitterrand en 1982, pour lui préférer une recentralisation au profit des technocraties régionales tellement éloignées du terrain.
C’est pourquoi, mes chers collègues, la position de bon sens est d’adopter cette motion de rejet préalable.
Non pour éluder toute réforme, mais très vite ensuite, pour rebâtir ensemble une réforme simple, lisible et économe des deniers publics.
Madame la ministre, j’ai donc une proposition à vous faire, simple et qui pourrait être rapidement adoptée par les deux assemblées, après l’adoption de cette motion de rejet.
Notre apport et votre concession, ce serait le retour au conseiller territorial (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP),  dans des cantons moins nombreux, redécoupés dans le cadre d’une moyenne régionale, et en tenant compte des secteurs à faible densité démographique, des territoires ruraux et de montagne.
 Votre apport et notre concession, ce serait le maintien du scrutin binominal, de façon à pérenniser cette toute nouvelle parité.
Et le législateur ferait confiance aux nouveaux élus territoriaux pour décider lequel, du départemental ou du régional, est le bon niveau d’exercice des compétences.
Pour toutes ces raisons, et compte tenu de cette proposition constructive dont nous pensons qu’elle ferait avancer le débat, je vous demande, mes chers collègues, d’adopter cette motion de rejet préalable.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)Suite de la discussion d’un projet de loi Nous poursuivons la discussion de la motion de rejet préalable.(suite) Monsieur Gaymard ne sera pas surpris si je lui dis qu’il ne m’a pas convaincu.
Je vois quatre raisons au rejet de cette motion.
La première raison de fond, c’est que vous ne pouvez dire que le sort des départements est incertain (Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Les déclarations du Premier ministre et du Président de la République sont suffisamment claires.
Les départements continueront à agir en matière d’action sociale.
Ils se voient reconnue une compétence, renforcée, en matière de solidarité des territoires.
Dans ses travaux, la commission des lois a précisé ce que recouvrait cette nouvelle compétence de solidarité territoriale et d’aide à l’ingénierie.
De la même manière, tous les articles du code général des collectivités locales qui ne sont pas cités par ce texte, et qui relèvent du champ de compétence des départements, restent en vigueur.
Les départements sont donc bien là.
Je pense que vous devriez même vous en féliciter.
…alors même que, pendant des années, sur tous les bancs, nous avons travaillé à clarifier la question de la répartition des compétences.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) e des résultats du scrutin.
Nous devrions, ensemble, nous féliciter que les premières lectures au Sénat et à l’Assemblée aient lieu avant les élections départementales.
Cela permet de stabiliser les positions et de mener cette réforme en toute transparence.
Ce genre d’arguments sur les élections départementales ne peut pas être tenu par l’opposition actuelle.
Sauf à vous lever pour reconnaître que la même erreur a été commise en 2004 et que vous le regrettez.
Nous en venons aux explications de vote.
S’il en avait eu la possibilité, avec les raisons de fond qui sont les siennes, notre groupe aurait volontiers défendu une motion de rejet préalable de ce texte qui constitue, après la loi sur les métropoles et celle sur les délimitations des régions, le troisième volet d’une réforme territoriale dont chacun reconnaîtra que nous contestons la philosophie et le bien-fondé depuis le début.
Il nous semblait incohérent, il y a quelques mois, de ne pas avoir examiné les fonctions et les compétences des régions avant de déterminer leur espace.
Il nous paraît aujourd’hui tout aussi incohérent de définir la réorganisation des compétences des collectivités territoriales sans se préoccuper des ressources dont elles disposeront.
Sur le fond, ce texte, s’il entrait en application, ne ferait que poursuivre et aggraver la mise en concurrence des territoires, creusant par là même la fracture territoriale.
Il n’est pas opportun et porte de surcroît atteinte au principe constitutionnel de libre administration des collectivités territoriales et d’égalité républicaine.
Nous voterons donc cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et UMP.) À ce titre, parce qu’elle me tient à cœur et qu’elle est d’actualité, permettez-moi de faire référence à la parité au scrutin départemental.
Cette réforme que nous avons portée est une avancée majeure pour la féminisation de la vie politique, pour rendre la représentation politique le plus en adéquation possible avec le visage de notre société civile.
La loi NOTRe, en clarifiant les responsabilités et les priorités de chacun, participe pleinement de cette dynamique réformatrice.
Elle est attendue, nécessaire, opportune.
Les communes sont renforcées, les intercommunalités montent en puissance, les départements sont recentrés sur les solidarités, les régions sont confortées dans leur rôle de chef de file sur l’acteur économique.
Très vite, les effets s’en feront ressentir pour tous ceux qui, sans forcément s’en rendre compte d’ailleurs, sont en lien avec les collectivités et l’État.
Aussi le groupe socialiste votera-t-il sans réserve contre cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Sur la motion de rejet préalable, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Écoutez les Français, écoutez ceux qui vous disent qu’ils ne comprennent rien à ce projet de loi, pas plus aux compétences que vous instaurez qu’à la réforme des institutions que vous voulez mener.
Bien évidemment, nous soutiendrons cette motion de rejet préalable pour trois raisons.
Tout d’abord, ce texte ne clarifie rien.
Vous ne pouvez pas prétendre clarifier le droit existant en embrouillant tout à ce point.
Ensuite, ce texte n’a aucune d’ambition pour les territoires qui portent pourtant en eu x les solutions pour la France.
Vous feriez mieux d’écouter les Français qui vous répètent à l’envi qu’ils ne comprennent plus rien à vos réformes.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, l’esprit de synthèse que l’on a volontiers pu attribuer au Président de la République ne doit pas être confondu avec le syncrétisme.
L’esprit de synthèse se nourrit, une fois passées les contradictions, des arbitrages et des choix.
Le syncrétisme quant à lui consiste en l’addition de mesures plus ou moins contradictoires ou complémentaires.
Je crains qu’il ne s’agisse ici de syncrétisme bien davantage que d’esprit de synthèse.
C’est pourquoi nous voterons en faveur de cette motion de rejet préalable.
J’ai bien entendu le loup, le flou, Edgar Faure et le reste.
Le débat va s’ouvrir.
Il sera long, très ennuyeux mais très riche, comme l’on dit.
(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La question qui nous est posée par cette motion de censure… (Rires.) Ce n’en était pas vraiment une… …que vous ne parvenez pas à assumer.
  C’est ce que nous voyons ce soir, et ce que nous verrons avec la motion de censure qui vient d’être déposée.
J’en reviens au projet de loi.
Dans cette France que nous n’arrivons pas à réformer,… …dans cette France que nous n’arrivons pas à inscrire dans le XX siècle (Rires) , dans cette France où certains en restent à des postures du siècle dernier, il serait temps que se produise un renouvellement.
J’ai cru comprendre que c’était ce que les Français attendent et nous devons, nous les élus, être au rendez-vous.
Nous devons être représentatifs de ce qu’ils souhaitent, de ce qu’ils imaginent, d’une France moderne,… Modernes, vous ne l’êtes guère non plus… …d’une France qui s’inscrit par exemple dans la révolution numérique, qui lui permet de rapprocher désormais ses territoires que la nature éloignait autrefois pour imaginer autre chose,… …d’une France enfin où les régions deviennent le pilier de la décentralisation.
Le groupe écologiste  aurait souhaité, s’agissant de la décentralisation et des nouvelles compétences confiées aux collectivités, que l’on aille plus loin, en faisant davantage confiance aux élus des territoires et en leur accordant des moyens et des leviers d’action, comme c’est le cas dans de nombreux pays d’Europe qui obtiennent ainsi des résultats vis-à-vis de leurs citoyens et en termes de développement économique.
Souhaitant participer pleinement au débat, le groupe écologiste appelle donc au rejet de cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix la motion de rejet préalable.(Il est procédé au scrutin.)(La motion de rejet préalable n’est pas adoptée.)Journal Officiel  L’objet de cette loi de 2010 était assez simple.
Elle remplaçait le conseiller général et le conseiller régional par un nouvel élu local unique, le conseiller territorial, siégeant à la fois au niveau départemental et au niveau régional.
Il faut bien avouer que c’était un moyen habile de réduire le nombre d’élus et de supprimer les doublons de gestion, tout en garantissant une représentation démocratique de proximité.
C’est à la lumière de cet héritage et de ces déclarations qu’il faut juger le texte que vous nous présentez aujourd’hui.Exit ’Association des régions de France.
Il est vrai que le texte est sans ambiguïté.
Jusqu’à présent, la loi prévoyait que le conseil régional intervenait pour le développement économique, social, sanitaire, culturel et scientifique de la région ainsi que l’aménagement du territoire.
Vous y ajoutez l’accès au logement, l’amélioration de l’habitat, le soutien à la politique de la ville, la rénovation urbaine et le soutien aux politiques d’éducation.
Sachant que votre projet de loi consacre par ailleurs le sport, la culture, la vie associative, la jeunesse, la promotion des langues régionales et l’éducation populaire ainsi que le tourisme et le numérique au titre des compétences partagées entre les collectivités, la réalité est que la suppression de la clause de compétence générale est de pure façade.
Je pourrais la déconstruire totalement pour montrer combien son architecture est bancale.
Je préfère tout simplement vous en lire quelques extraits.
C’est très clair… Avez-vous fait lire ce texte à un chef d’entreprise… Oui.
Voilà pour les aides aux entreprises, mais il en est de même en matière d’intercommunalité.
Là encore, nul besoin de longs discours, je me contenterai de citer le projet de loi.
Tout à fait.
Comprenne qui pourra… Au moins, vous savez lire.
Madame la ministre, je vous mets au défi de nous expliquer ici, en deux minutes, qui fera quoi exactement dans votre nouvelle organisation territoriale et à qui devront s’adresser nos compatriotes pour parler de leurs problèmes quotidiens.
Manuel Valls nous avait annoncé la suppression des départements.
Ils sont toujours là, mais avec un contour flou et un avenir incertain.
Vous nous aviez annoncé le renforcement des régions.
Hormis de nouvelles compétences en matière de voirie, les miettes de compétences supplémentaires qu’elles gagneront en matière d’économie ou d’emploi seront totalement anéanties par l’énergie qu’il leur faudra déployer pour rédiger les schémas quasi soviétiques que vous leur imposez et pour s’accorder avec les autres collectivités.
À elle seule, la nouvelle région Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes sera plus étendue que l’Autriche.
À elle seule, la nouvelle région Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine comptera deux fois plus de communes que la Pologne.
Mais de quels pouvoirs disposeront ces géants de Notre pays souffre d’un déficit d’action et de croissance, pourtant votre excès de réglementation va monopoliser des mois durant l’énergie des administrations et des acteurs économiques.
Elle serait mieux employée à régler les problèmes des Français qu’à tenter de comprendre et d’interpréter la loi que vous allez nous faire voter.
Si la loi instaurant le conseiller territorial avait été appliquée, nous aurions également, depuis le 1 Il est urgent de renvoyer ce projet de loi en commission pour faire de ce texte une vraie réforme territoriale au service des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Concernant les territoires et leurs compétences, et vous en parlerez avec votre voisin de banc, je vous renvoie à la demande de Paris Métropole… La question des échelons mérite un vrai débat, mais ce dont je suis convaincue, c’est qu’il faut laisser les aides directes aux seules régions.
Allez jouer comme vous venez de le faire devant l’Association des maires de France et devant l’Assemblée des départements de France, et vous verrez qu’ils seront tous parfaitement en accord avec vous… Sur le principe d’une compétence par strate, je serais assez allante et j’attends avec impatience les propositions que vous allez faire pour que les départements, par exemple, n’aient pas de compétence économique délégable.
De toute façon le Gouvernement va tomber dans deux jours.
Mais ce n’est pas un jeu.
Dans les régions, y compris celle que vous connaissez bien, ne crois pas que nous ayons vraiment réduit les inégalités territoriales, que nous ayons répondu à la demande de solidarité, que nous ayons fait le maximum pour développer tous les territoires, que nous ayons mis fin aux ghettos.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux explications de vote.
Le renvoi en commission de ce texte nous paraît utile, pour aux moins deux raisons.
La première, c’est qu’il faut prendre le temps de mesurer les impacts et les conséquences, que pour notre part nous jugeons extrêmement graves, de l’ensemble de la réforme proposée, que ce soit en termes d’aménagement du territoire, car nous craignons une France des territoires à plusieurs vitesses, de services publics locaux, ou encore d’éloignement des citoyens des centres de décision.
De ce point de vue, la commission des lois pourrait faire œuvre très utile pour que nous nous prononcions en toute connaissance de cause.
La seconde raison, qui n’est pas une critique à l’égard du président Urvoas, dont chacun apprécie le savoir-faire, ni une remise en cause de la qualité du travail, effectué dans des délais très courts, de notre rapporteur, tient aux mauvaises conditions dans lesquelles la commission des lois a examiné ce texte.
En effet, pendant l’essentiel de ses travaux se déroulait dans l’hémicycle l’examen des articles relatifs aux professions juridiques réglementées du projet de loi Macron.
Ces conditions de travail inacceptables, nous l’avons dit à plusieurs reprises, sont liées au calendrier que le Gouvernement a voulu imposer à l’Assemblée nationale.
Pour cette raison, notre groupe votera cette motion de renvoi en commission.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Lorsque nos régions auront fait leur mue, qu’elles se seront mises au travail et qu’elles auront démontré la pertinence de leur stratégie en matière de développement économique, lorsque nos nouvelles intercommunalités, dont les représentants seront enfin élus au suffrage universel direct, seront structurées et agrandies, disposeront de nouvelles compétences et seront fondées sur des territoires manifestant la volonté de vivre ensemble, alors le département aura bien peu de raisons de continuer à subsister.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ce texte renforce également les solidarités et l’égalité.
Vous disiez, madame la ministre,… Merci de conclure, madame la députée.
Madame la ministre, monsieur le s ecrétaire d’État, mes chers collègues, je ne sais pas comment vous arriverez à expliquer calmement et tranquillement cette réforme aux élus locaux, dans vos circonscriptions.
J’ai écouté avec intérêt les explications de vote de Marc Dolez, avec lesquelles je suis assez d’accord.
Permettez-moi notamment de revenir brièvement sur les conditions dans lesquelles le Parlement travaille ces temps-ci.
Je sais, monsieur le président de la commission des lois, que vous êtes attentif à cette question, je vous vois d’ailleurs opiner du chef.
J’ignore si cela signifie simplement que vous m’entendez… …ou que vous m’approuvez.
Dans le doute, je le prendrai comme une marque d’approbation.
(Sourires.) Deuxièmement, vous ne pouvez pas nier, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, que ce texte est d’une extrême complexité.
Merci de conclure, monsieur le député.
En deux phrases, monsieur le président, personne n’est en mesure de comprendre précisément ce dont il s’agit, en particulier l’articulation des compétences de collectivités qui n’existent plus.
Nous soutiendrons donc, évidemment, l’excellente motion de renvoi en commission présentée par Valérie Pécresse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) En outre, il nous faut penser aux candidats aux élections départementales, qui ont déjà commencé leur campagne et qui se retrouvent dans une situation inédite, caractérisée par un flou qui n’a rien d’artistique.
Pour toutes ces raisons, le groupe RRDP votera contre cette motion de renvoi en commission.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Depuis le début de la législature, nous avons déjà examiné de nombreux autres textes portant sur les collectivités territoriales.
Les débats sur le projet de loi relatif à la délimitation des régions sont encore dans tous les esprits.
À l’époque, nous avions regretté le postulat de départ du Gouvernement, vous le savez, monsieur le secrétaire d’État.
Pour les écologistes, ce n’est pas en constituant des régions grandes par la taille que nous construirons des régions puissantes par leurs moyens et leurs compétences.
La puissance d’une région tient avant tout à ses capacités, à ses compétences, à son autonomie financière, et au sentiment d’appartenance qui soude ses habitants.
Certaines dispositions du texte que nous abordons aujourd’hui nous semblent aller dans le bon sens.
Nous soutenons le transfert d’un certain nombre de compétences du département vers la région, afin d’asseoir la compétence de développement économique et d’aménagement du territoire de celle-ci.
Après l’avoir rétablie en début de mandat, nous regrettons la suppression de la clause de compétence générale pour les régions.
Pour notre part, nous sommes favorables à ce que les régions détiennent cette clause de compétence générale.
L’État doit plus que jamais retrouver son rôle de garant de l’égalité des territoires et de la justice sociale, notamment par le moyen de la péréquation.
Il doit également libérer les capacités d’initiative régionales et locales, et faire confiance aux élus locaux pour conduire des projets.
Il s’agit d’aboutir à une relocalisation de l’économie, en intégrant la dimension écologique et en refusant la mise en concurrence entre territoires qui pourrait être induite par la métropolisation, comme le craignent un certain nombre de nos concitoyens.
Seules les régions, chargées de l’aménagement équilibré du territoire, sont capables de faire échec au sentiment de relégation ou d’oubli.
Enfin, nous souhaitons une réelle transparence des subventions des collectivités, comme cela avait initialement été annoncé par le Gouvernement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly