La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la, en lecture définitive, de la proposition tendant à faciliter l’inscription sur les listes électorales (nos 2888, 2948).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Vous êtes à nouveau appelés à examiner la proposition de loi visant à permettre la réouverture des délais d’inscription sur les listes électorales pour l’année 2015.
Sans cette proposition de loi, les élections régionales de décembre 2015 se feraient sur la base des demandes d’inscription déposées près d’un an auparavant, au 31 décembre 2014, ce qui représente un décalage flagrant.
Nous avions le devoir d’y remédier.
La députée Elisabeth Pochon en a pris l’initiative, et je l’en remercie au nom du Gouvernement.
Très bien ! Les communes attendent les instructions des préfectures sur les mesures à mettre en œuvre pour préparer cette révision exceptionnelle.
Le Gouvernement est prêt à prendre le décret d’application visé par l’article 2 de la proposition de loi et à transmettre les instructions adéquates aux préfets, qui les relaieront aux communes peu avant les congés estivaux.
Parfait ! Enfin, je voudrais rappeler que le Gouvernement appelle de ses vœux une réforme plus structurante.
Nous devons d’ores et déjà envisager de franchir une étape supplémentaire.
Très bien ! Mesdames, messieurs les députés, le Président de la République s’est en effet clairement exprimé en faveur d’une modernisation de l’accès au scrutin, avec l’ambition que nos concitoyens puissent s’inscrire dans un délai d’un mois précédant l’échéance électorale, et non plus seulement l’année précédant le scrutin.
Votre rapporteure et M. Jean-Luc Warsmann partagent cette ambition et ont formulé en ce sens des propositions très concrètes dans leur rapport d’information.
D’excellentes propositions ! Un excellent rapport ! Mesdames, messieurs les députés, vous l’aurez compris, le Gouvernement apporte un soutien sans réserve au texte tel qu’il a été adopté en première lecture et en nouvelle lecture par votre assemblée.
Il permet de prendre la mesure de l’échéance qui nous attend au mois de décembre, qui est non seulement une échéance électorale pour chacune de nos formations politiques mais également une échéance républicaine face au risque de l’abstention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Elisabeth Pochon, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
L’objet de ce texte, tout d’abord, est de tirer les conséquences du report des élections régionales de mars à décembre prochain décidé par la loi relative à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral, entrée en vigueur en janvier 2015.
Une ineptie totale ! Trois options se présentaient à nous pour répondre à ces circonstances exceptionnelles.
La première consistait à ne rien faire.
C’est, en substance, la position prônée par le groupe Les Républicains qui, à l’Assemblée tout du moins, s’est abstenu sur ce texte avant de s’y opposer, soutenant tout et son contraire, notamment la nécessité d’une modification des conditions d’inscription sur les listes électorales et le statu quo pour l’année 2015, quel qu’en soit le prix à payer pour nos concitoyens.
Or, je le répète, ce n’était pas, ce n’est pas le moment de refaire le débat sur la réforme territoriale.
Ils ont compris, à présent ; ils sont sur la bonne voie ! L’Assemblée nationale et le Sénat ne sont, hélas ! pas parvenus à trouver un accord sur l’une de ces deux dernières solutions, ni en commission mixte paritaire ni en nouvelle lecture.
Quel dommage ! Je note cependant que la seconde chambre a fait évoluer sa proposition initiale pour tenir compte des objections que notre assemblée et le Gouvernement avaient formulées à son égard.
C’est la voix de la raison ! Nous demeurons toutefois convaincus qu’un délai de deux mois incompressibles est nécessaire à l’actualisation des listes électorales avant les prochaines élections régionales.
Plus fondamentalement, il est impératif que tous les électeurs puissent régulariser leur situation électorale avant ces élections, et non pas seulement ceux qui changeraient de commune d’inscription.
Très bien ! En conclusion, je souhaiterais renouveler le vœu que j’avais formulé ici même en première lecture, madame la secrétaire d’État, vœu qui sera aussi une réponse aux critiques exprimées par certains de nos collègues : je souhaite que les prochains mois et l’année 2016, au cours de laquelle aucun scrutin ne devrait être organisé, soient mis à profit pour adapter notre procédure d’inscription aux attentes des électeurs, en la rendant plus souple, plus moderne et plus fiable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Michel Zumkeller.
Ah ! Les mots me manquent ! (Sourires.) Madame la présidente… Très bien ! (Sourires.) Je vais vous dédicacer mon discours, monsieur le président de la commission, puisque vous semblez l’attendre avec une telle impatience ! (Sourires.)  Je l’attendais, en effet ! Compte tenu du fléau grandissant qu’est l’abstention, nous ne pouvons pas nous opposer à la présente proposition de loi.
Nous n’oublions pas pour autant que les aller-retour incessants entre la majorité et le Gouvernement au sujet des élections ont contribué à les rendre encore plus complexes aux yeux de nos électeurs.
En outre, si cette proposition de loi permettra probablement à certains de se rendre aux urnes, notre problème majeur, la démobilisation de l’électorat, reste préoccupant.
C’est un défi commun auquel nous devrons travailler ensemble, un problème que nous devons résoudre afin que nos concitoyens puissent s’exprimer en toute liberté lors des élections.
C’est vrai ! Mes chers collègues, vous l’aurez compris, le groupe UDI s’associera à cette proposition de loi et la votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Excellent ! La parole est à M. François de Rugy.
À cette occasion, madame la rapporteure, je salue le travail que vous avez accompli avec M. Jean-Luc Warsmann dans le rapport d’information sur les modalités d’inscription sur les listes électorales que vous avez remis en décembre 2014.
Vous constatiez alors que le nombre de nos compatriotes non inscrits est évalué à 3 millions.
C’est exact.
Il faut également compter avec la catégorie encore plus nombreuse – d’où un problème encore plus important – des « mal-inscrits », dont vous aviez évalué le nombre à 6,5 millions.
Là encore, c’est exact.
Je ne referai pas le débat sur le redécoupage des régions qui nous a amenés à ce résultat.
Cela vaut mieux, en effet ! C’est au cours de cette discussion qu’avait été fixée la date de décembre 2015.
On ne savait pas que les 6 et 13 décembre seraient retenus, mais il était déjà question de la fin de l’année.
Hélas ! J’étais intervenu pour souligner qu’il serait difficile d’organiser, non pas les élections, mais tout simplement le vote à cette période.
De fait, pour certains de nos compatriotes, il sera compliqué d’aller voter en cette saison hivernale.
Très compliqué ! Imaginez un peu en zone de montagne ! Le seul député du principal groupe d’opposition encore présent dans l’hémicycle est un élu de la montagne.
Dans la région fort tempérée dont je suis l’élu, la région de Nantes, nous rarement gênés par la neige, mon cher collègue, mais nous le sommes plus que vous quand il y en a car nous n’en avons pas l’habitude ! (Sourires.) C’est la voix de la sagesse ! Du reste, vous proposiez dans votre rapport de réduire ce délai à quarante-cinq jours – délai que nous n’atteignons toujours pas avec cette disposition.
J’en viens donc à la seule réserve que ce texte m’inspire : pourquoi ne prévoir un tel dispositif que pour cette élection alors que nous devrions le généraliser ? Eh oui ! C’est la vraie question ! Ça va venir, mes chers collègues ! J’ai bien entendu que l’on renvoyait la mesure à plus tard.
Mais pourquoi faire compliqué quand on peut faire simple ? Oui, pourquoi ? Je profite des cinquante secondes de temps de parole qui me restent pour indiquer que j’estime moi aussi qu’il faudra prendre des mesures beaucoup plus fortes.
Avec treize de mes collègues du groupe écologiste, j’ai déposé une proposition de loi en faveur du vote obligatoire, et le président de l’Assemblée nationale, Claude Bartolone, a repris cette idée.
Je sais que le président de la commission des lois n’y est pas favorable,… Nous non plus ! …mais, si l’on veut restaurer le caractère universel du suffrage, il faut aller au bout de sa logique.
Merci, mon cher collègue.
Vous êtes bien placée pour savoir, madame la secrétaire d’État, qu’un certain nombre de nos compatriotes s’auto-excluent du vote : ce sont les plus jeunes et ceux qui ont le plus de difficultés économiques et sociales.
On ne peut continuer ainsi, c’est pourquoi je voulais plaider à nouveau pour le vote obligatoire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! La parole est à M. Jacques Krabal.
En France, pour voter, il faut franchir non pas une étape, mais deux : pour participer au scrutin le jour de l’élection, il faut d’abord être inscrit sur les listes électorales.
Et, disons-le, l’inscription à la française est un véritable parcours du combattant.
Très juste ! Mais pourquoi réserver cette mesure aux seules élections de décembre ? Nous sommes en effet très favorables à ce que ces mesures soient applicables à l’ensemble des élections, ce qui va dans le sens des préconisations du rapport que vous avez cosigné, madame la rapporteure, avec M.
Jean-Luc Warsmann.
Nous aussi.
Le droit de vote, c’est l’arme la plus sûre de la démocratie.
Très bien.
Cessons d’en priver celles et ceux qui vivent parmi nous et que certains stigmatisent ! Excellent.
Le droit de vote pour toute personne vivant en France de façon légale depuis dix ans est devenu une nécessité.
Nous avons le devoir de dire à celles et ceux qui partagent notre vie qu’ils sont des nôtres.
Un droit, c’est aussi un devoir.
Très bien ! C’est là le préalable nécessaire pour rompre avec l’individualisme et rétablir le vivre ensemble.
Pour retrouver la confiance, nous devons nous appuyer sur le peuple et ne pas avoir peur de lui.
Très bien.
Comme l’a dit Jean de La Fontaine dans la fable Le petit poisson et le pêcheur : « un tiens vaut mieux que deux tu l’auras ».
Nous aurions souhaité aller plus loin, mais le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste est favorable à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pascal Popelin.
Cela fait donc maintenant plus de quatre mois, que nous débattons d’un texte qui ne comporte que soixante-quinze mots (Sourires) et qui aurait pu entrer dans les faits depuis plusieurs semaines.
Un des deux groupes de l’opposition a en effet fait le choix de pratiquer une opposition systématique à l’égard d’une proposition qui n’en mérite pas tant.
C’est vrai.
On a argué, tout d’abord, qu’il y avait une forme de discourtoisie à ce que seul le groupe socialiste, républicain et citoyen ait déposé cette proposition de loi, alors qu’elle trouvait sa genèse dans la première des vingt-trois préconisations d’un rapport cosigné par deux élus, l’une de la majorité, l’autre de l’opposition.
Si cette remarque pouvait s’entendre – et méritait sans doute d’être faite – lors de l’examen en première lecture par la commission des lois de notre assemblée, la resservir à chaque stade de la procédure tourne à une forme d’enfantillage pour lequel la forme l’emporterait toujours sur le fond.
Comme d’habitude.
La raison en est pourtant limpide : il s’agit d’une disposition aisée à mettre en œuvre, qu’il vaut mieux, en outre, adopter le plus tôt possible – en tous cas avant le 30 septembre prochain, car ensuite elle ne servira plus à rien – si on a la volonté qu’elle ait une quelconque portée.
Très bien.
On nous a enfin objecté que nous aurions pu aller bien plus vite, si nous avions accepté la version du Sénat.
Eh oui.
Mais peut-être notre collègue Martial Saddier, qui intervient après moi, adoptera-t-il une attitude plus constructive lorsqu’il s’exprimera au nom de son groupe.
Comme toujours.
Nous allons voir.
Je forme le vœu que nous puissions examiner, au cours des prochains mois, d’autres dispositions de nature à rendre plus fluide, tout en lui conservant sa fiabilité, la procédure d’établissement des listes électorales dans notre pays.
Très bien.
Cela constituerait un pas de plus vers la simplification des démarches des Français, dans laquelle la majorité s’est engagée depuis le début de ce quinquennat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Original et enjoué.
La parole est à M. Martial Saddier.
D’ailleurs, si tel avait vraiment été le cas, vous auriez forcément été d’accord avec la rédaction adoptée par le Sénat, qui optait, elle, pour une solution pérenne de révision des listes en temps réel.
Je note d’ailleurs, madame la rapporteure, et je vous remercie de votre honnêteté, que dans vos propos liminaires, vous avez tout simplement abondé dans ce sens en appelant à aller plus loin que cette proposition de loi.
Elle l’a toujours dit.
Je vous le concède, la portée du dispositif est limitée dans son champ comme dans le temps.
Mais pourquoi cette faculté devrait-elle se limiter à une réouverture exceptionnelle des listes électorales, et ce à quelques mois justement d’une échéance électorale ? Nous savons toute et tous dans cet hémicycle qu’à chaque fois que nous changeons une règle électorale à quelques semaines ou à quelques mois d’un scrutin, les Françaises et les Français nous soupçonnent de je ne sais quelles manœuvres.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non, c’est vous qui nous soupçonnez.
Depuis 2012, jamais une majorité n’aura autant maltraité le calendrier électoral, jamais une majorité n’aura autant modifié les institutions départementales et régionales.
Elles en avaient bien besoin ! Près de la moitié du territoire se trouve ainsi vidée de ses habitants permanents ! Très bien ! Ce n’est pas le débat de ce soir.
Nous serons attentifs à ce que votre promesse soit tenue, à savoir que l’année 2016, sans élection, débouche réellement sur ce que je demande ce soir, à la suite du président François de Rugy, Jacques Krabal, Mme la rapporteure et le représentant de l’UDI :….
Et moi aussi.
….
la généralisation de la réouverture des listes électorales.
Nous souhaitons avant tout que cesse le tripatouillage des calendriers et des différents modes d’élection.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et si nous parlions du découpage Morlaix ? Voilà, madame la secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, et surtout madame la présidente de l’Assemblée nationale, ce que je voulais vous dire en neuf minutes et cinquante-cinq secondes.
J’ai parfaitement respecté mon temps de parole.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Nous vivons un moment important.
Nécessité faisant loi, faisons la loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean Lassalle.
Si l’on m’imposait l’obligation d’aller voter, je suis si attaché à l’expression du vote au suffrage universel que je n’irais pas.
Je veux bien le croire ! Ce serait par pur esprit de contradiction ! Sans doute suis-je un cas extrême.
C’est probable, en effet...
(Sourires.) Il pourrait cependant s’en trouver quelques autres autour de moi.
Cela se discute… Trouvons donc d’autres moyens.
C’est difficile, je le sais.
Je vous prie de conclure, cher collègue.
Je conclus : trouvons d’autres moyens de faire le travail du politique.
Le politique est un rêve ; c’est une utopie.
Le politique, c’est penser la cité, lui donner un futur et un lendemain, et le faire avec le peuple ! Le peuple, aujourd’hui, est perdu de vue.
J’en appelle au retour du citoyen : il reviendra.
Espérons qu’il ne revienne pas trop tard ! En fin de compte, êtes-vous pour ou contre le texte ? Oui, qu’allez-vous voter ? La parole est à M. Yves Goasdoué.
L’extension de la possibilité de s’inscrire sur les listes électorales jusqu’à la fin septembre résout-elle tout ? Non, cela va de soi.
Mais elle aide ! Y a-t-il eu « magouille » ? Non, plutôt un « tripatouillage » ! Soit : y a-t-il eu « tripatouillage » ? Ils sont payés à chaque fois qu’ils emploient le mot… Y a-t-il un changement des règles ? Ah oui ! Carrément ! Au fond, voilà le sujet : il n’y a aucun changement des règles.
Mais si ! On permet simplement aux gens d’aller s’inscrire.
Nous ne savons pas pour qui ils voteront ! C’est plus de démocratie ! Il n’y a aucun changement ni des règles, ni du périmètre, ni du mode de scrutin.
Ce n’est donc pas la peine de le prétendre.
Dans ce cas, pourquoi la mesure n’est-elle pas généralisée ? Était-il possible de faire la réforme totale ? Oui ! Il suffit de lire le rapport rédigé par Mme la rapporteure et par M. Warsmann pour comprendre sur-le-champ toute la complexité de la matière.
Il faut ne jamais avoir organisé des élections pour ne pas le comprendre ! La difficulté est réelle, en raison des allers et retours entre la commission ad hoc et l’INSEE et du problème des doubles inscrits.
Imaginez qu’un scrutin donne lieu à un écart de dix à quinze voix : si les listes électorales ne sont pas irréprochables, le scrutin débouchera in fine sur un contentieux électoral massif ! Absolument ! Il n’était donc pas nécessaire de chercher d’autres arguments : en réalité, nous ne pouvions pas faire cette réforme totale.
Mais cet argument vaut pour les élections régionales ! Autrement dit, ce texte ne résout certes pas tous les problèmes, mais il nous fait avancer.
Cependant, madame la secrétaire d’État, pour qu’il porte ses fruits, il faut naturellement que le décret soit pris rapidement, mais aussi que le Gouvernement fasse connaître – en toute neutralité, bien entendu – la possibilité qui existe pour les uns et pour les autres de faire leur devoir de citoyens, tout simplement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La discussion générale est close.
Conformément au troisième alinéa de l’article 114 du règlement, j’appelle maintenant la proposition de loi dans le texte adopté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (nos 2913, 2932).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’article 19 quater.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 212.
L’appréciation doit donc se faire par postes de travail types ou par groupes homogènes d’exposition.
Il en va de la régulation globale du dispositif – nombre de bénéficiaires, financement… C’est la raison pour laquelle nous proposons de supprimer, à l’alinéa 5, le mot « métiers ».
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 256.
S’agissant de la pénibilité, le Gouvernement, heureusement, a fait marche arrière.
Le texte que nous avions adopté dans l’urgence, monsieur le ministre, était inapplicable.
Vous l’avez reconnu et vous revenez sur votre position.
Nous saluons ce pas en arrière.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Plutôt qu’un élément qui encadre, je pense au contraire qu’il va nous amener à trouver une meilleure définition de la pénibilité.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour donner l’avis du Gouvernement.
Vous connaissez parfaitement l’histoire, messieurs, vous savez donc qu’il y a une dizaine d’années, par crainte du mot « métiers », le patronat a refusé cette notion, craignant qu’elle ne conduise à recréer des régimes spéciaux.
Qu’a fait alors le patronat ? Il a créé une fiche individuelle de pénibilité qui est totalement ingérable et inapplicable.
C’est une vision subjective des choses ! Aujourd’hui, nous sommes obligés de revenir sur cette complexité parce que vous aviez refusé le mot « métiers ».
J’ai bien entendu vos arguments, toutefois je donne un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
J’entends bien le discours, moins patronal qu’hier, de M.
le ministre, mais nous parlons du référentiel et non de la fiche.
Quoi qu’il en soit, je prends acte de votre décision, monsieur le ministre.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 213.
L’ouverture d’une négociation au niveau de la branche ne doit pas être un préalable à l’ouverture de la possibilité pour l’organisation professionnelle de branche de définir unilatéralement les postes et les situations de travail.
Un tel préalable est de nature à retarder l’élaboration des référentiels, pourtant indispensables à la définition de certains facteurs de pénibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que cet amendement est satisfait par le dispositif actuel puisque le texte n’impose pas aux branches d’ouvrir une négociation avant d’avoir élaboré un référentiel.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement, à défaut j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Cherpion, souhaitez-vous maintenir votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 214.
Cet amendement vise à préciser clairement que les accords et les référentiels peuvent introduire des dérogations, et non seulement des modulations, par rapport aux définitions et aux seuils de pénibilité de droit commun.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 257.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un sujet de fond.
Les référentiels que nous avons proposés n’ont jamais eu pour objectif de modifier les seuils des différents facteurs.
Ces référentiels sont là pour aider les chefs d’entreprise à définir les facteurs de pénibilité dans l’entreprise, mais assurément pas pour revenir sur ces facteurs.
Avis très défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 215.
L’amendement vise à sécuriser juridiquement la situation des employeurs qui auraient choisi d’appliquer le référentiel de branche, qui sera homologué par un arrêté conjoint des ministres chargés du travail et des affaires sociales.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins je pense que la précision que vous proposez est intéressante, c’est pourquoi j’émets un avis favorable à cet amendement.
Il faut fêter ça ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Bravo ! Cela ne va pas durer ! La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 218.
Le référentiel doit être une aide, notamment dans les TPE-PME, mais son application doit pouvoir rester un choix.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est totalement satisfait par le texte.
En effet, ou bien le chef d’entreprise utilise les référentiels professionnels de branche, ou bien il ne les utilise pas et alors il revient à l’application des décrets existants.
Il n’y a pas cinquante formules mais deux, et l’une et l’autre sont possibles.
Je précise qu’il est plus sécurisant pour l’employeur d’utiliser les référentiels de branche.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’esprit de cet amendement, mais sa rédaction me pose un problème.
Bien sûr, les chefs entreprises ne sont pas obligés d’appliquer les référentiels : ils peuvent s’appuyer sur leurs propres méthodes d’évaluation, dans le respect du décret.
Tel qu’il est rédigé, je suis défavorable à votre amendement, mais l’objectif qu’il poursuit est satisfait.
J’en demande donc le retrait, faute de quoi j’émets un avis défavorable.
Monsieur Cherpion ? Je le retire.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 219.
Pour éviter tout risque de contentieux, l’employeur doit pouvoir bénéficier d’une sécurisation juridique de son document grâce à une validation par la DIRECCTE, la Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’est pas envisageable que l’ensemble des entreprises qui feraient le choix de décliner la pénibilité sans avoir recours au référentiel puissent avoir pour interlocuteur la DIRECCTE.
Si nous voulions engorger le dispositif, nous ne nous y prendrions pas autrement.
Je n’imagine pas une seconde qu’il ait derrière cet amendement l’intention de bloquer les travaux des DIRECCTE.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’intention est bonne, mais avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
En matière fiscale, il existe le rescrit fiscal.
En cas de difficultés ou lorsqu’elle rencontre un problème, l’entreprise peut se tourner vers les services fiscaux pour leur demander leur avis.
Une entreprise qui a un doute par rapport à ce qu’elle a entrepris pourrait bénéficier du même type de procédure, que visiblement vous avez du mal à accepter.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 220.
Afin de s’assurer du respect du schéma global prévu et d’éviter la création de nouveaux régimes spéciaux, il importe que les référentiels de branche définissant ces groupes comprennent une estimation du nombre de salariés bénéficiant du dispositif.
Cette estimation ferait l’objet d’un audit périodique et serait prise en compte par l’autorité chargée de la validité des référentiels.
Quel est l’avis de la commission ? Ayant moi-même été interpellé sur cet amendement, j’en comprends l’objet, mais je pense sincèrement qu’il ne relève pas du projet de loi que nous sommes en train d’examiner.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’analyse du rapporteur.
Je comprends les arguments qui s’enchaînent et qui ont leur propre logique, mais le référentiel de branche n’est qu’une option pour les entreprises.
À partir de là, le chiffre potentiel des salariés n’est que théorique.
Prendre en compte le nombre de salariés pour l’homologation pourrait aboutir à des situations inéquitables entre les branches, ce qui irait à l’encontre d’une philosophie – que vous partagez, j’en suis sûr – de justice sociale.
J’en comprends la logique, mais je vous avertis que cette mesure est inapplicable.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
L’évaluation que propose M.
Cherpion serait pourtant très intéressante.
J’ai fait état hier, lors de la présentation de notre motion de rejet préalable, des difficultés d’application du compte pénibilité, en rappelant un élément que vous avez tendance à négliger, à savoir le coût de la mesure pour les entreprises.
Comme je vous le disais, le collectif des acteurs économiques bretons pour la croissance et l’emploi a calculé que ce compte pénibilité allait peser très lourd sur les résultats et les marges des entreprises de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la métallurgie.
Or selon une étude, 65 % des salariés du secteur agroalimentaire et 50 % de ceux de la métallurgie seraient susceptibles d’être concernés.
Cela signifie un manque à gagner et un coût supplémentaire pour des entreprises dont la compétitivité est déjà mise à mal.
Il serait donc plus qu’intéressant d’évaluer le nombre de salariés bénéficiant du dispositif, et c’est pourquoi l’amendement de notre collègue Cherpion mérite d’être voté.
La commission a supprimé l’article 19 septies A.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, pour une fois, je vais « coller » au texte de l’article.
Je vous le lis : « Le Gouvernement remet au Parlement, avant le 1er juin 2016, un rapport sur l’intégration des affections psychiques dans le tableau des maladies professionnelles ou l’abaissement du seuil d’incapacité permanente partielle pour ces mêmes affections. » Je reçois dans ma permanence de plus en plus de personnes atteintes de maladies aux noms aussi barbares que les dégâts qu’elles occasionnent chez ceux qui les contractent.
J’entends de plus en plus parler, par exemple, de syndrome de Gougerot-Sjögren, de polyarthrite rhumatoïde, de lupus, de fibromyalgie, d’ostéoporose dentaire, toutes maladies aux noms exotiques qui entraînent de lourdes difficultés pour ceux qui les contractent.
La première de ces difficultés consiste à faire reconnaître sa maladie, ce qui prend beaucoup de temps et oblige parfois les personnes concernées par ces pathologies – souvent des femmes – à aller devant le tribunal pour faire fixer la durée de prise en charge de leur maladie et obtenir éventuellement une pension.
Ne pourrait-on profiter de l’intégration de ces affections psychiques dans le tableau des maladies professionnelles pour essayer d’accélérer le processus de reconnaissance et de prise en compte de ces maladies ? Ces personnes ne peuvent plus travailler et voient souvent leur vie de couple altérée.
Bref, c’est toute leur vie qui bascule en l’espace de quelques mois.
Très bonne question ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 37.
Il faut proposer des amendements, monsieur Lassalle : il y a beaucoup à faire.
Vous l’aurez compris, je n’interviens pas dans le même sens, puisque cet amendement vise à supprimer l’article.
Je suis convaincu qu’il faut limiter autant que faire se peut les demandes de rapports qui, nous le savons, sont rarement remis.
Celui dont il est question concerne les affections psychiques.
Très honnêtement, j’ai du mal à comprendre ce que compte faire le Gouvernement ; il faudrait qu’il avance des pistes dès maintenant.
Nul besoin, cependant, d’un rapport pour cela, et encore moins de l’inscrire dans la loi.
Je sais que certains sur les bancs du groupe socialiste attachent beaucoup d’importance à la reconnaissance du burn out, qui est un vrai sujet.
Ils sont focalisés sur celui-ci, au détriment, d’ailleurs, du reste du texte, bien que ce ne soit pas la question principale.
Or il faut être très prudent sur le sujet : quand on parle de burn out, il ne faut pas confondre l’épuisement professionnel, qui relève d’une prise en charge médicale, et le surmenage, très fréquent, qui peut être réglé dans le cadre d’une discussion avec l’employeur, sans qu’il soit besoin de poser des arrêts maladie.
Par ailleurs, j’aimerais vous interroger sur le phénomène inverse, le bore out, ou épuisement professionnel non par la surcharge de travail, mais par l’ennui – oui, cela existe vraiment ! Lorsqu’on parle d’affections psychiques, pense t-on aussi au bore out ? Ce n’est pas de l’humour, c’est une vraie question, qui montre à quelles difficultés nous risquons de nous heurter en restant trop imprécis.
Bref, si une vraie réflexion s’impose, il n’en reste pas moins qu’un énième rapport n’est pas nécessaire.
C’est pourquoi mon amendement vise à supprimer cet article.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique no 125.
Lionel Tardy a raison, il faut supprimer cet article.
Nous revenons aujourd’hui sur le burn out, puisqu’il s’agit d’une maladie psychique.
Nous savons que, dans les arrêts de travail, ce sont le mal de dos et les maladies psychiques qui sont les plus difficiles à contrôler.
Il se trouve d’ailleurs que nombre de maladies psychiques traînent en longueur, or chacun sait que la France est l’un des pays européens où l’on totalise le plus d’arrêts de travail.
Cela concerne à la fois des branches professionnelles et des administrations – depuis qu’on a supprimé le jour de carence dans la fonction publique, les gens sont de plus en plus malades : on est en train de passer de deux à trois jours par an.
Appelons un chat un chat, monsieur le ministre : reconnaissons que certains abusent du système.
Avec un déficit cumulé de la Sécurité sociale qui atteint 100 milliards d’euros, pouvons-nous vraiment nous le permettre ? Vous proposez un rapport.
M. Tardy a raison, cela ne sert à rien.
Vous parlez des affections psychiques liées à l’exercice professionnel.
Il est certain que quand on travaille, on s’use et on peut avoir des problèmes, mais de là à en faire une priorité du Gouvernement… Que va dire ce rapport ? Que le travail ne rend pas fou, je l’espère, ou le contraire.
Est-il vraiment utile de perdre un temps infini à faire des rapports au Parlement, alors même que nous ne voulons plus de rapports qui ne servent à rien ? À moins, monsieur le ministre, que vous n’ayez l’intention de reconnaître les maladies psychiques liées au travail… Cela existe ! …comme une grande avancée d’un gouvernement de gauche.
Vous avez raison, monsieur Sebaoun, cela existe.
Autrement dit, le rapport est totalement inutile – à moins qu’il ne s’agisse de rassurer certains.
Bref, nous ne voulons pas d’un rapport de plus, surtout sur les maladies psychiques ! On peut faire un rapport sans l’inscrire dans la loi ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Je voudrais revenir quelques instants sur la démarche qui a été la nôtre pour expliquer pourquoi ce rapport a du sens.
Je rappelle qu’en première lecture, nous avons souhaité franchir une première étape dans la reconnaissance de la souffrance de certains travailleurs en permettant la reconnaissance des pathologies psychiques d’origine professionnelle.
Deuxième élément : comme l’origine professionnelle de ces pathologies n’est pas facile à identifier… C’est vrai.
…il n’a finalement pas été décidé – nous en avons débattu – d’inscrire ces maladies au tableau des maladies professionnelles, ni de baisser le seuil d’incapacité permanente partielle, ce qui permettrait de mieux les prendre en compte.
La demande de rapport est liée à ce questionnement.
Elle a toute sa légitimité, puisque le rapport permettra d’identifier les facteurs de reconnaissance de ces maladies et de formuler des propositions pour améliorer leur prise en compte.
Ce n’est donc pas un rapport pour un rapport, monsieur Tian : il est lié au déroulement des travaux et des réflexions que nous avons eues en première lecture.
Pour toutes ces raisons, la commission est défavorable à la suppression de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends les positions des uns et des autres.
On ne peut pas tout mettre dans le rapport, monsieur Lassalle.
En même temps, il est important d’avoir ce rapport sur des maladies que je ne qualifierais pas de professionnelles – nous verrons ce que dira le rapport –, mais qui sont liées à des situations de travail,… Absolument.
…pas automatiquement, j’en conviens, et de manière peut-être difficile à démontrer.
Néanmoins, on sait que l’augmentation des rythmes et de la productivité crée parfois des souffrances qui peuvent se transformer en maladies.
Le burn out ou syndrome d’épuisement professionnel peut être la résultante de plusieurs facteurs, mais il est incontestable qu’il peut être lié à un facteur de productivité ou de situation au travail.
Simplement, ce n’est pas le seul facteur, d’où la complexité de l’appréciation.
Tout à fait.
Il est donc important d’avoir un rapport sur ce sujet.
Vous proposez d’ailleurs vous-mêmes, dans des amendements ultérieurs, de l’étendre à la prévention, à la fonction publique, etc.
C’est donc que vous y voyez aussi un intérêt.
On n’est pas obligé de l’inscrire dans la loi ! Ce n’est pas un rapport pour un rapport.
Le sujet est sur la place publique.
La première question que l’on me pose, c’est : « Quelle est votre position sur le burn out ? » Nous avons considéré qu’il ne pouvait être inscrit dans le tableau des maladies professionnelles, car d’autres facteurs interviennent.
Il reste qu’il peut être la conséquence de facteurs liés au poste de travail ou au travail lui-même.
Il faut étudier tout cela, et ce rapport nous y aidera.
Il permettra de faire le tri dans les informations – il y a encore beaucoup de maladies que nous ne connaissons pas.
Le sujet est vraiment d’actualité ; nous avons tout intérêt à l’approfondir et à présenter ce rapport à la représentation nationale.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je pense aussi qu’il nous faut avoir les idées claires sur cette notion de burn out.
Le rapport dont il est question dans cet article 19 octies est-il celui qui sera commandé par la direction générale du travail auprès de l’Agence nationale pour l’amélioration des conditions de travail et de l’Institut national de recherche et de sécurité, et qui doit vous être remis, monsieur le ministre ? Si oui, il doit être remis au Parlement, aux termes de cet article, avant le 1er juin 2016.
Quand vous sera t-il remis à vous, monsieur le ministre ? La parole est à M. Michel Liebgott.
En un mot, l’ergothérapie soigne par le travail.
Vous venez de faire la démonstration, en indiquant qu’il y a des abus, qu’il faut un rapport, une réflexion sur le sujet.
Dire qu’il y a abus, c’est reconnaître que le burn out existe, mais qu’il est mal défini.
C’est donc à bon droit que nous réclamons un rapport.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Nous voici à fronts renversés, monsieur le ministre.
J’ai rarement vu un ministre défendre un rapport au Parlement ! Vous avez-vous même tout à fait le droit de passer une commande à l’Inspection générale des affaires sociales ou aux inspections générales pour obtenir ce rapport, sans qu’il soit besoin de passer par un texte de loi.
Bien sûr ! C’est de l’affichage ! Mais soit.
Ce que je voudrais savoir, c’est ce que vous allez faire de ce rapport.
D’après le texte, il portera sur l’intégration des affections psychiques dans le tableau des maladies professionnelles ou l’abaissement du seuil d’incapacité permanente partielle.
Lancerez-vous une conférence sociale pour en débattre avec les partenaires sociaux ? Prendrez-vous un décret pour tirer les conséquences du rapport, ou reviendrez-vous vers le Parlement ? Le sujet est de taille, car cela risque de coûter extrêmement cher à la Sécurité sociale.
Eh oui ! Nous devons donc savoir ce qu’il adviendra de ce rapport que vous appelez de vos vœux, si j’ai bien compris ce que vous nous avez dit à l’instant.
Vous avez défendu le principe de ce rapport, ce qui m’a étonné de la part d’un ministre, qui peut parfaitement le demander à son administration.
Comme vous avez insisté, je pense que ce rapport est important pour vous.
Qu’allez-vous donc en faire ? C’est de l’affichage politique ! La parole est à M. le ministre.
Ce n’est pas moi qui ai demandé le rapport, mais le Parlement.
J’ai trouvé que c’était une démarche intéressante, qui méritait d’être inscrite dans la loi.
À l’origine, le ministère n’avait nulle intention de demander un rapport sur ce sujet, mais le débat parlementaire nous enrichit les uns les autres.
J’entends ce qui est dit.
Le Parlement nous demande un rapport à ce propos, inscrit dans la loi.
Je défends donc l’idée de cette inscription, sinon je n’en aurais rien fait.
Très bien ! Cela ne sert à rien.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 259.
Bref, nous allons créer une sorte de jurisprudence selon laquelle tout le monde, après tout, pourra avoir droit à son burn out.
Les symptômes commencent à se présenter… La parole est à M. le rapporteur.
Sur la question du burn out, la Direction générale du travail, l’Institut national de recherche et de sécurité et l’Agence nationale pour l’amélioration des conditions de travail ont publié au mois de mars 2015 un guide d’aide à la prévention pour prévenir le syndrome d’épuisement professionnel.
En effet.
C’est important.
Je ne vois pas ce qu’un nouveau rapport sur la prévention apporterait de plus.
Il serait même redondant.
Avis défavorable.
C’est une blague ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 222.
C’est l’amendement à 20 milliards ! (Sourires) Il me paraît donc nécessaire, madame la présidente, monsieur le ministre, de traiter le secteur public comme le secteur privé.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 258.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, tout simplement parce qu’en l’état de la réglementation, la reconnaissance des maladies professionnelles dans la fonction publique ne répond pas aux mêmes règles que dans le secteur privé, vous le savez d’ailleurs très bien.
Les tableaux de maladies professionnelles ne sont pas applicables de plein droit aux fonctionnaires et il n’existe pas de seuil d’incapacité permanente psychique dans la fonction publique.
Quel scandale ! Incroyable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, malgré l’habileté de la démonstration.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Et la situation est exactement contraire à celle que vous avez décrite, monsieur Vercamer : si demain une maladie est reconnue comme maladie professionnelle, ce sera la branche AT-MP qui sera concernée et non le régime général.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Mais monsieur Sebaoun, il s’agit du rapport, lequel ne peut qu’être instructif s’agissant précisément des décisions qu’il faudra prendre plus tard ! Pourquoi donc ne pas l’étendre au secteur public ? Y voyez-vous un inconvénient, mon cher collègue ? La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 38.
Surtout, mes chers collègues, il faut prendre deux minutes pour lire cet article.
On se rend compte alors qu’il est d’une incroyable complexité, avec deux niveaux de négociation se superposent.
Très honnêtement, cela ressemble fort à une usine à gaz qui risque de n’avoir aucune efficacité, bien que tout cela soit inscrit dans le marbre.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 130.
Le système n’en demeure pas moins assez dérogatoire, coûte très cher à l’assurance chômage et malheureusement avantage énormément certains.
On devrait peut-être plutôt s’occuper de la créativité des personnes qui exercent des métiers du spectacle en traitant le sujet par le biais du subventionnement : ce n’est pas à l’assurance chômage de le faire.
Oui, il faut une aide à la création, c’est une des pistes qui ont été avancées, oui il faut aider les spectacles vivants, mais pas avec l’argent des chômeurs.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut éviter les amalgames et les raccourcis.
En l’occurrence, nous ne parlons ni plus ni moins que de la discussion qui existe sur les annexes VIII et X.
Nous ne les avons jamais remis en cause.
L’article 20 permet d’inscrire les annexes VIII et X dans la loi, ce qui me paraît déterminant.
Bien évidemment, avis très défavorable à ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous regretteriez la suppression de cet article.
Avis très défavorable.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 185.
Il nous paraît important que la démocratie sociale soit garantie au niveau de chaque branche du secteur culturel afin de garantir un réel pluralisme dans le paritarisme.
Notre amendement vise donc à garantir que les organisations patronales doivent être représentatives à l’échelle de chaque branche, comme c’est le cas dans la démocratie sociale en général, et non à l’échelle du secteur tout entier.
Cela relève de la cohérence sociale.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends bien l’esprit de cet amendement, mais il existe neuf branches dans le domaine du spectacle.
Si nous devions adopter votre amendement, je vous laisse imaginer à quel point le dispositif que nous mettons en place serait impossible à piloter.
Non.
C’est une usine à gaz.
Il faut impérativement revenir à quelque chose de beaucoup plus raisonnable.
J’ai développé en commission un certain nombre d’arguments à ce propos.
Je pense que l’enfer est pavé de bonnes intentions.
J’appelle donc votre attention sur un point : s’il s’agit de bloquer le dispositif, la légitimité même de ce que nous avons mis en place sera mise en cause.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, même position.
La parole est à M. Dominique Tian.
Mais vous parlez de simplification, monsieur le rapporteur.
J’avoue que les bras m’en tombent.
En tout cas, il ne faut pas compter sur vous pour simplifier.
Maintenez-vous cet amendement, madame Auroi ? Oui.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 186.
Enfin, la rédaction initiale peut potentiellement empêcher la discussion sur plusieurs dispositions spécifiques comme le principe de la date anniversaire.
Il est donc essentiel de mieux préciser le contenu du document de cadrage.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 246.
Le présent projet de loi comporte, on l’a dit, des avancées majeures pour les intermittents du spectacle, n’en déplaise à MM. Tardy et Tian.
Je voudrais rappeler que le statut spécifique des intermittents et de leur régime d’assurance chômage contribue de manière essentielle à la vitalité culturelle de notre pays… Nous sommes d’accord ! Tel est le sens de cet amendement, qui avait été adopté au Sénat mais qui a été supprimé au moment de l’examen du texte par notre commission.
Il semble indispensable de le rétablir, car il précise les choses et lève des ambiguïtés.
Son adoption permettrait d’aboutir à une véritable sanctuarisation du régime des intermittents.
C’est pourquoi je plaide fortement en sa faveur.
Quel est l’avis de la commission ? La formulation de ces deux amendements est légèrement différente, mais leur esprit est identique.
Permettez-moi de rappeler une chose : il est bien évident que les organisations représentatives des intermittents du spectacle peuvent négocier entre elles les règles d’assurance chômage qui leur sont propres, à condition toutefois que ces règles ne déstabilisent pas l’ensemble du régime d’assurance chômage.
En vous suivant, nous apporterions de l’eau au moulin de ceux qui, depuis tout à l’heure, dénoncent le fait qu’il s’agit d’un régime spécial ! C’est un régime spécial ! Je vous rappelle que les orientations générales sont définies à l’échelle du régime d’assurance chômage, qui a lui-même un cadre financier.
Jean-Patrick Gille, qui ne peut être présent ce soir, développerait bien mieux que moi les raisons pour lesquelles l’adoption de vos amendements risquerait de bloquer la machine et de donner des arguments à ceux qui, y compris à l’UNEDIC, considèrent que l’on donne déjà un peu trop de latitude aux représentants des intermittents du spectacle.
Avis très défavorable sur ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le cadre de l’assurance chômage, je le répète, est fixé au niveau interprofessionnel pour la profession.
Il revient ensuite à la profession, et c’est là que réside la grande avancée du texte, de désigner elle-même les métiers qui seront inclus dans les annexes VIII et X, et de définir les conditions dans lesquelles ils s’enchâsseront dans le cadre général.
Je comprends votre préoccupation, mais il ne faut pas toucher à cet équilibre, car y toucher, c’est toucher à l’accord général qui a été conclu, et qui est très fragile.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Jean-Patrick Gille vous dirait, et cela figure dans le rapport, que de nombreuses personnes de ce secteur revendiquent la possibilité d’avoir des discussions spécifiques, y compris sur des aspects financiers, tout en restant dans le cadre général.
Le but n’est pas de déborder l’enveloppe, telle qu’elle est discutée au niveau de l’assurance chômage.
Il me semble donc que vous vous trompez d’argument.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
L’objet de mon amendement n’est pas de modifier l’équilibre de l’accord qui a été trouvé, mais d’apporter une précision rédactionnelle afin de lever des ambiguïtés et des inquiétudes.
Vous avez bien compris quels sont le vrai sujet et la nature de notre crainte : c’est que le cadrage budgétaire qui serait arrêté à l’échelon interprofessionnel aboutisse à un fonctionnement de caisse autonome qui serait retirée de la solidarité interprofessionnelle.
L’amendement vise simplement à dire que la trajectoire des dépenses fixées au niveau interprofessionnel concerne l’ensemble du régime d’assurance chômage, et pas les seules annexes VIII et X.
C’est cette seule ambiguïté que je veux lever.
La parole est à M. le rapporteur.
J’ajoute que si des règles étaient définies par les organisations professionnelles du monde du spectacle, elles pourraient être contradictoires avec les règles générales qui sont applicables à l’ensemble des salariés, ce qui, bien évidemment, n’est pas possible.
Il ne s’agit pas, je le répète, d’une simple question d’écriture.
Encore une fois, pour avoir eu ce débat avec Jean-Patrick Gille en commission, je précise très clairement que ce serait une erreur que d’adopter ces amendements.
Je confirme donc, madame la présidente, l’avis défavorable de la commission.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 39.
Plutôt que de faire porter l’accord sur une « trajectoire » financière, je préférerais que l’on parle, plus rigoureusement, d’une « enveloppe », ce qui implique un caractère fermé, et donc l’objectif d’éviter tout dérapage financier.
Ce changement de terme me paraît plus propre à pouvoir contrôler les choses.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 126.
Au risque de me répéter, j’insiste sur le fait qu’il faut aider à la création.
Il faut que les spectacles soient mieux subventionnés et qu’ils soient payés à leur vrai prix, par ceux qui les organisent, par ceux qui y assistent, par des subventions ou par le soutien de fondations.
Mais ce n’est pas l’argent destiné à tous les chômeurs qui doit aider à la création en France : c’est cela qui nous choque ! Quel est l’avis de la commission ? Il importe de faire une vraie distinction entre les termes « trajectoire » et « enveloppe ».
Retenir le second, comme vous le proposez, reviendrait à définir un budget fixe.
Or ce n’est pas ce qui est demandé aujourd’hui.
Si nous parlons de trajectoire, c’est parce qu’il faut tenir compte d’une enveloppe déterminée, mais aussi respecter certains principes financiers, comme, par exemple, celui d’économies réparties sur plusieurs années.
Nous dépassons donc là le cadre d’un budget fixe : avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les conditions peuvent évoluer.
Par exemple, quand vous avez supprimé la dispense de recherche d’emploi pour les personnes ayant atteint un certain âge et un certain nombre d’années de cotisation, vous avez créé 250 000 chômeurs supplémentaires, inscrits en catégorie A depuis 2012.
Cela ne vous a pas posé de problème ! Il y en a 600 000 de plus ! Et aucune mesure pour l’emploi ! La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 152.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 40.
Vous connaissez mon combat à ce sujet : il faut alléger tout cela, éviter un nouveau comité Théodule.
Encore une fois, ce n’est pas à la loi de faire cela.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 127.
Bref, le monde entier sera dans ce comité, une sorte de jury du Festival de Cannes.
Tout le monde va réfléchir au problème des intermittents du spectacle.
Monsieur le ministre, bravo, on peut dire que cela va dans le bon sens, incontestablement ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Tian, à un moment, il faut faire attention à ce que l’on dit à propos des intermittents.
Je les respecte ! Non, je pense justement que certains propos sont désobligeants à l’égard de cette catégorie professionnelle, je vous le dis comme je le ressens.
À force de les assimiler, comme vous le faites dans vos propos, à des gens qui ne travaillent pas ou qui abusent, je trouve que vous prenez un risque très important, et je me permets de vous le dire en tant que rapporteur.
C’est vous qui le dites ! Pour en revenir aux amendements, ce n’est pas un comité Théodule qui est créé.
Ah non ? Ce n’est donc pas un comité Théodule, c’est une méthode qui a fait ses preuves.
Pour cette raison, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Appeler comité Théodule ce comité d’experts composé de spécialistes du secteur qui sont capables d’aller plus loin dans les économies que ce qui était prévu par l’interprofession, c’est vraiment ne pas connaître ce dossier, je me permets de vous le dire.
Il faut du respect pour ce comité d’experts.
Avis défavorable.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 153.
Amendement rédactionnel La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 41.
Il s’agit tout simplement de prévoir que le rapport de ce fameux comité d’experts sur l’accord soit rendu public.
Il me semble que c’est la moindre des choses.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 129.
Quant au comité d’experts, il faut vraiment que son rapport soit rendu public : avec toutes ces personnes qui vont réfléchir, il faut que l’on sache à quoi cela aboutit ! Quel est l’avis de la commission ? Les intermittents sauront reconnaître les propos des uns et des autres.
Cela étant, s’agissant de l’amendement qui nous est proposé par MM. Tardy et Tian, le comité d’expertise a une vocation de support technique.
Dès lors, il ne rend pas d’avis.
Ça, c’est intéressant ! Si vous aviez suivi les débats en première lecture et en commission sur ce sujet, cher collègue, vous sauriez exactement à quoi correspond ce comité d’experts, qui n’est pas du tout ce que vous décrivez depuis tout à l’heure.
Il n’a donc pas vocation à donner d’avis, et dès lors, il n’y a pas de raison de rendre public un avis qui n’existe pas.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 241de M. Jean-Patrick Gille.
C’est pertinent, puisque cela permet d’avoir une seule échéance pour la négociation des règles de recours au CDDU et la révision des listes d’emplois pouvant être prévus par ces mêmes contrats.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Il ne me semble pas que M. Gille soit présent pour proposer cet amendement ? Le rapporteur l’a repris.
Très bien.
Et pour en revenir au rapport des experts, qui sera donc secret, avez-vous prévu des sanctions financières si, par hasard, il venait à fuiter ? C’est important : les gens vont travailler, nous n’aurons pas le droit de savoir à quelles conclusions ils sont arrivés, mais y aura-t-il des sanctions financières en cas de fuites ? Parce que cela pourrait être assez embêtant pour tout le monde… La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 154.
Amendement rédactionnel.
La commission a supprimé l’article 20 bis A.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 42.
À ces bizarreries de forme s’ajoutent des inquiétudes sur le fond.
En effet, lorsque l’on voit le succès des comptes personnels de pénibilité et de formation, il y a de quoi s’inquiéter de la suite.
Faute de visibilité, et par crainte que vous ne soyez en train de créer une nouvelle usine à gaz, je propose de supprimer cet article.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 54.
Tout le monde parle de simplification, et vous ne faites que complexifier.
Ajoutez à cela le compte pénibilité et vous obtenez un cocktail de tâches qui va s’abattre sur tous les chefs d’entreprise et risque de leur compliquer gravement la vie et de les mécontenter.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 65.
Le groupe UDI propose de supprimer cet article pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, la loi Macron, qui n’est pas encore votée mais aux articles de laquelle le rapporteur aime se référer dans ses amendements, prévoit déjà un certain nombre de modifications concernant le compte de pénibilité.
Vous savez que le compte d’activité est la fusion du compte de pénibilité et du compte de formation.
Vous n’en savez rien ! Pour ces trois raisons, le groupe UDI propose la suppression de cet article.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 134.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Vous combattez un outil.
Peut-être, de votre point de vue, faudra-t-il combattre ce qui y figurera, et les modalités qui seront prévues, mais lorsque le moment sera venu.
À ce jour, le texte ne prévoit rien sur la notion de portabilité, ni sur la possibilité d’une fusion des droits.
Nous verrons au moment opportun, mais vous prenez une position de principe défavorable aux salariés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre position, mais je la regrette, parce que je pense qu’il s’agit d’une avancée dans laquelle vous devriez vous inscrire.
Quand elle est au pouvoir, la gauche fait des avancées sociales.
Elle ferait mieux de faire avancer l’emploi ! Ces avancées sociales sont très importantes pour les salariés, ceux qui sont en situation d’emploi.
Je pense par exemple au compte épargne temps, au compte personnel de formation ou au compte personnel d’activité.
Tous ces comptes personnels créent des droits nouveaux.
Les gens veulent de l’emploi ! C’est très important de créer des droits pour les salariés.
Après, il convient de voir comment ces droits nouveaux correspondent à cette belle idée que porte la gauche depuis un moment, celle de la sécurité sociale professionnelle.
Comment tout cela fait consensus, corpus idéologique, c’est très important pour les salariés.
Dans le contexte actuel d’évolution du monde du travail, il est dans l’intérêt de la société de donner à un salarié la possibilité de construire son parcours professionnel, d’avoir des droits nouveaux, de choisir son orientation.
Il n’y a pas que l’argent qui compte ! Ce beau projet de société, qui consiste à défendre d’abord l’individu, celui qui produit la richesse dans l’entreprise, est quand même plus important que les positions politiques et idéologiques que vous défendez ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous dites, monsieur le ministre, que vous voulez lutter contre le chômage, et nous ne cessons de vous redemander quelles sont les mesures concrètes que vous mettez en œuvre pour cela.
Je me souviens très bien de l’annonce, par le Président de la République, de la création de ce compte personnel d’activité qui devait tout révolutionner, à un moment où il était obligé d’annoncer aussi que les chiffres du chômage repartaient à la hausse.
Non, c’est moi qui annonce ces chiffres ! (Sourires.) Il faut tout de même que les Français entendent l’article 21 : « Afin que chaque personne dispose au 1er janvier 2017 d’un compte personnel d’activité qui rassemble, dès son entrée sur le marché du travail » – il faut déjà pouvoir y entrer ! – « et tout au long de sa vie professionnelle, indépendamment de son statut, les droits sociaux personnels utiles pour sécuriser son parcours professionnel, une concertation est engagée avant le 1er décembre 2015 avec les organisations professionnelles d’employeurs et syndicales de salariés représentatives au niveau national et interprofessionnel, qui, si elles le souhaitent, » – si elles le souhaitent ! – « ouvrent une négociation sur la mise en œuvre du compte personnel d’activité. » Pire, vous ne savez même pas vous-mêmes ce que vous mettez dans ce concept totalement abstrait, et vous renvoyez la balle aux partenaires sociaux.
C’est à eux de se débrouiller avec ce concept plus ou moins fumeux que le Président de la République a sorti un jour parce qu’il devait passer à la télévision et qu’il ne pouvait pas se contenter de commenter les chiffres du chômage.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 43.
Encore une fois, il est absurde de nous faire voter un dispositif dont on ne sait rien.
Aussi cet amendement vise-t-il à ne voter que le principe d’une expérimentation, laquelle est d’autant plus justifiée quand on connaît l’échec du compte pénibilité et les errements actuels du compte personnel de formation.
Il faut s’assurer qu’un tel dispositif soit faisable pour les petites entreprises.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 131.
Le principe de l’expérimentation est un bon principe, tout simplement parce que nous sommes déjà en retard, monsieur le ministre.
Aux termes de l’article 21, la création du compte personnel d’activité doit intervenir au 1er janvier 2017, mais les partenaires sociaux commenceront à discuter de ses modalités dès le 1er décembre 2015.
Or nous sommes déjà en juillet, et la concertation n’a pas réellement commencé.
Forcément ! Avant de généraliser ce dispositif, expérimentons-le, car si cela s’avère plus compliqué que prévu, nous risquons malheureusement de rencontrer de grosses difficultés.
Il serait donc peut-être plus sage de procéder à une expérimentation, si les partenaires sociaux en arrivaient à cette conclusion.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 66.
Cet amendement vise à réécrire la fin de l’alinéa 1 afin qu’il respecte l’article L. 1 du code du travail.
Vous allez me dire que vous le respectez, monsieur le ministre, puisque vous engagez une concertation.
Mais l’article L. 1 existe, c’est la loi, et je suis désolé de vous dire que vous n’êtes pas au-dessus des lois, monsieur le ministre ! Or la loi dispose que vous devez donner aux partenaires sociaux un certain nombre de documents et d’orientations dans le cadre de la concertation que vous engagez.
Je demande donc quel est l’objectif que vous poursuivez.
Vous me dites que ce n’est pas la fusion du compte pénibilité et du compte personnel de formation.
Pourtant, je ne l’ai pas inventé : je l’ai entendu, en commission ou dans cet hémicycle, de la bouche du ministre, me semble-t-il.
Je ne l’ai pas inventé ! Le ministre a certainement des idées quant au contenu du compte personnel d’activité, et c’est bien normal, car le rôle du Gouvernement est bien de fixer des objectifs.
Je demande donc quel contenu le Gouvernement envisage de donner au compte personnel d’activité, et quels documents d’orientation il va communiquer aux partenaires sociaux.
Je ne demande pas plus ! Monsieur le ministre, ce n’est pas une feuille blanche que vous allez transmettre aux partenaires sociaux.
Ce n’est quand même pas difficile ! Nous pourrions poser cette question à Martine Aubry, puisque c’est elle qui est à l’origine de cela, mais ce n’est pas elle le ministre du travail ! Quel est l’avis de la commission ? Je souriais en vous écoutant, monsieur Vercamer… Dans le compte personnel d’activité, nous n’allons pas mettre des petits pois et des carottes, nous mettrons forcément des droits qui concernent les salariés ! On peut en faire la liste.
Y seront-ils tous ? Peut-être.
Y en aura-t-il d’autres, complémentaires ? Peut-être.
Seront-ils portables ? Peut-être, c’est à souhaiter.
Seront-ils fusionnables ? Peut-être, c’est à souhaiter.
Mais encore une fois, ce n’est pas l’objet de l’article 21, qui vise à mettre en place le compte personnel d’activité.
Il reviendra au Gouvernement de préciser en temps utile les enjeux de la concertation, sans qu’il soit nécessaire de les détailler maintenant.
Merci pour la représentation nationale ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Nous sommes bien d’accord : aujourd’hui, nous mettons en place un outil, un cadre destiné à contenir un certain nombre d’éléments, dont plusieurs sont d’ailleurs incertains.
Si nous n’avons pas, au départ, une lettre de mission assez précise indiquant les grands thèmes qui doivent faire l’objet de la concertation, alors dans quelques mois nous discuterons d’un nouveau texte et vous déposerez un amendement de dernière minute parce que les partenaires sociaux n’auront pas réussi à se mettre d’accord ! Je voterai donc l’amendement no 66.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 223.
Il s’inscrit dans le même esprit que les précédents.
Le présent projet de loi prévoit la création d’un compte personnel d’activité rassemblant les principaux droits sociaux personnels et collectifs de son titulaire, notamment issus du compte personnel de formation et du compte personnel de prévention de la pénibilité, afin de sécuriser son parcours professionnel.
Tout à l’heure, M. le rapporteur a parlé de sécurisation du parcours professionnel.
Ce n’est pas nouveau : on en parle déjà depuis un certain temps, et c’est très bien.
M. le ministre a parlé de sécurité sociale professionnelle.
Je rejoins ses propos.
Notre amendement va tout à fait dans ce sens : nous proposons de préciser que la création du compte personnel d’activité doit s’inscrire dans le cadre d’une démarche de construction d’une flexisécurité du marché du travail.
Cette précision me paraît utile afin d’expliquer l’orientation que l’on veut donner à ce compte, qui doit améliorer l’avenir des salariés concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, même position.
J’entends les propos de M. Cherpion et de M. Vercamer, mais franchement, nous n’arrivons pas à nous entendre.
Nous engageons une concertation.
Ensuite, éventuellement, il y aura une négociation.
C’est aux partenaires sociaux de nous dire ce qu’ils souhaitent.
Nous ne faisons que fixer le cadre de ce nouveau dispositif ? C’est ce qu’a fait le Président de la République.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 44.
J’ai cru comprendre que le compte d’activité allait regrouper le compte pénibilité et le compte personnel de formation.
Dans ce cas, autant l’inscrire dès maintenant dans le projet de loi, ce qui assurerait un minimum de simplification.
Cette précision n’est pas plus superficielle que celle que vous avez apportée, dans cet article, sur un dispositif extrêmement flou.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 132.
Il est défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 67.
L’amendement no 67 vise simplement à fixer un certain nombre de cadres.
Puisque vous ne voulez pas le faire, je propose de le faire pour vous.
Il s’agit d’indiquer que le document d’orientation, ou la « lettre de mission » – l’expression utilisée par Gérard Cherpion est intéressante – que vous allez transmettre aux partenaires sociaux inclura également une réflexion sur « de nouvelles modalités d’adaptation des entreprises aux évolutions de leur activité, pour favoriser l’innovation, la compétitivité et l’emploi » – en gros, sur la flexisécurité.
Quel est l’avis de la commission ? Même raisonnement : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Vercamer, vous définissez la flexisécurité à votre manière ! Quant à nous, nous préférons renvoyer cela à la concertation et laisser les partenaires sociaux nous dire s’il faut engager une négociation.
Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Ne croyez-vous pas que vous donnez déjà beaucoup de travail aux partenaires sociaux ? Avec le compte pénibilité, avec cette loi relative au dialogue social qu’il va falloir digérer, avec ses cinquante-cinq décrets d’application, avec le débat sur la représentation syndicale, qui sera assez houleux, avec les nouvelles modifications des dispositions relatives à l’apprentissage, avec le rapport de M. Combrexelle qui va sortir à l’automne, avec les propositions qui seront faites pour améliorer le code du travail,… Le burn out menace ! (Sourires.) …croyez-vous vraiment que les partenaires sociaux n’ont rien d’autre à faire que de se creuser la tête sur un concept que vous avez inventé sans savoir ce que vous alliez y mettre ? La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 133.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor, pour soutenir l’amendement no 226.
En permettant le regroupement et la portabilité des comptes pénibilité, formation et épargne-temps, le compte personnel d’activité va dans le sens du progrès, c’est indéniable.
Cependant, pour qu’il constitue une réelle avancée sociale, majeure, révolutionnaire oserais-je dire, il faudrait qu’il prenne en compte l’ensemble des mesures législatives susceptibles d’être attachées au salarié et portées, concernant notamment son ancienneté.
À titre d’exemple, si, au cours des dix dernières années, un salarié a été employé en CDD par différentes entreprises, son nouvel employeur ne tiendra pas compte de cette ancienneté.
À l’inverse, le salarié qui travaille en CDI depuis dix ans dans la même entreprise bénéficiera d’un déroulement de carrière et d’une progression salariale qui la prendront en compte.
C’est pour remédier à ce type d’anomalie que nous proposons par cet amendement que la négociation qui pourrait s’ouvrir sur le thème du compte personnel d’activité envisage toutes les questions liées à la portabilité de certains droits afin qu’ils soient attachés à la personne du salarié et non à son emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà évoqué le sujet tout à l’heure.
Il n’y a pas lieu pour l’instant d’inscrire dans la loi les termes de la discussion qui va s’engager avec les partenaires sociaux.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pourquoi pas, monsieur le député… Mais on verra ce qu’en disent les partenaires sociaux.
Respectons-les.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je maintiens cet amendement.
Je veux bien que les partenaires sociaux aient à délibérer et à négocier, mais le cadre doit être fixé.
Très bien.
Je considère qu’un gouvernement de gauche ne peut pas ne pas tenir compte d’un critère aussi majeur que l’ancienneté.
Ne pas la prendre en compte provoque déséquilibre et injustice.
Si vous êtes favorable à la justice, vous devriez aller dans mon sens.
La parole est à M. Christophe Cavard.
S’agissant d’une question relative au dialogue social, il est normal de renvoyer vers les partenaires sociaux.
Pour ma part, j’ai presque envie de soutenir cet amendement, mais ce n’est pas au législateur qu’il revient de dire aux partenaires sociaux ce dont ils doivent discuter.
En effet, nous, nous souhaiterions que le problème soulevé par M. Nilor ait sa place dans cette discussion, mais certains, dans l’opposition, voudraient encadrer la discussion dans un autre sens ! Mais, monsieur le ministre, vos services vont suivre et accompagner la négociation.
Tout le monde le sait : vous n’allez pas attendre de lire la copie finale ! Dès lors, compte tenu de ce que nous essayons de construire depuis 2012, pourriez-vous vous engager, sans bien sûr encadrer la discussion, à nous communiquer un certain nombre d’éléments ? Il serait bon que le compte personnel d’activité aille au-delà de la fusion du compte personnel de formation et du compte pénibilité et tienne compte d’autres critères, comme la question des contrats.
La parole est à M. le ministre.
Nous proposons certains droits qui devraient à terme figurer dans le futur compte personnel d’activité.
Dans votre amendement, vous les définissez plus précisément : « Cette négociation, si elle s’ouvre, porte sur le regroupement des comptes pénibilité, formation, compte épargne-temps ainsi que sur tous les droits susceptibles d’être portés. » Je ne vois aucune objection à une telle formulation.
En outre, les partenaires sociaux ne découvrent pas cette question aujourd’hui.
J’étais en réunion avec eux au moment de l’annonce du Président de la République.
Nous en avons parlé, et je sais qu’ils ont déjà engagé une réflexion sur ce point.
La concertation avec les partenaires sociaux devrait donc, j’emploie le conditionnel à toutes fins utiles, porter sur la portabilité des différents comptes personnels, éventuellement sur des droits rechargeables, et sur l’établissement d’un véritable parcours de vie, du moins j’espère qu’ils iront jusque-là, permettant ainsi d’assurer une véritable sécurité sociale professionnelle des salariés.
C’est un objectif que nous avons en commun.
Je crois à leur inventivité.
Aussi, laissons-les aller au bout de la concertation.
Nous reprendrons, si jamais un mandat de négociation leur était confié, leurs premières conclusions – je ne veux préjuger de rien.
Mais je tiens à dire que je partage l’objectif de votre amendement, monsieur Nilor.
Ma réponse devrait vous satisfaire, tout cela figurera au compte rendu.
Vous avez raison pour ce qui concerne ces regroupements.
Peut-être ajouteront-ils d’autres éléments.
Pour avoir lu les réflexions de certaines organisations syndicales, qui remontent à une bonne dizaine d’années, j’ai une petite idée de ce qu’elles peuvent contenir.
Faisons-leur confiance.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Une fois de plus, le groupe GDR aura la naïveté de vous faire confiance.
(« Oh, non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’espère que ce ne sera pas la fois de trop.
Je crois à votre engagement, mais nous serons très réactifs et vigilants.
La parole est à M. Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
La réforme de l’Association nationale pour la formation professionnelle des adultes – AFPA – était nécessaire en raison de certaines lacunes.
Cependant, l’AFPA avait l’avantage d’être une association.
En lui faisant perdre la forme d’établissement public à caractère industriel et commercial – EPIC – on peut s’inquiéter quant au risque de favoritisme par rapport à des organismes privés.
J’admets toutefois qu’il n’était pas évident de trouver une solution.
Je profite de cette intervention pour rappeler l’importance des autres acteurs, par exemple les Compagnons du devoir dont il est question plus loin et dont le rôle en matière de formation est considérable.
Bref, il n’est pas indispensable ni souhaitable que l’État se considère comme un acteur incontournable en matière de formation professionnelle.
Il faut y prendre garde.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 155.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 45.
La lutte contre le chômage de longue durée ne pourra être efficiente que si l’on commence par former les personnes, surtout pour les métiers qui ont besoin de main-d’œuvre.
Si on ne comprend pas cela, on n’arrivera jamais à résorber le chômage, à moins de continuer à subventionner des emplois artificiels comme vous le faites depuis 2012 – mais c’est un autre débat.
En présentant ce nouveau volet des contrats de professionnalisation destinés aux chômeurs de longue durée les moins qualifiés, monsieur le ministre, vous aviez annoncé vouloir les cibler vers des métiers en tension.
Cette volonté, j’en suis désolé, ne se retrouve pas dans le texte.
Le présent amendement propose donc d’y remédier et de traduire cette volonté par le biais d’un décret.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 135.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 23 n’a vocation qu’à étendre les modalités du contrat de professionnalisation adapté aux demandeurs d’emploi de longue durée.
Je ne vois pas comment il pourrait être complété par votre suggestion.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur le fond, je partage une partie de ce que vous venez de dire, monsieur le député.
Il faut orienter la formation des bénéficiaires du contrat « Nouvelle chance » en fonction des besoins du marché du travail, notamment vers certains métiers en tension et compte tenu du bassin d’emploi, car la situation est différente dans chaque bassin.
C’est le sens des formations prioritaires.
Le plan « 100 000 formations » mis en place l’année dernière et renouvelé récemment est à la disposition des partenaires sociaux certes, mais d’abord des DIRECCTE et de Pôle Emploi.
Il y a des formations prioritaires dont l’objectif est de répondre aux besoins urgents de certains bassins d’emploi qui ont des métiers en tension, des postes non pourvus.
Le financement des contrats de professionnalisation – deuxième sujet dans le sujet – relève des organismes paritaires collecteurs agréés – OPCA – et des branches professionnelles.
L’analyse la plus pertinente des besoins de formation s’effectue dans le cadre du dialogue social de branches.
Je n’ai donc pas d’opposition de principe, mais cela n’a pas sa place dans ce contexte.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Permettez-moi, monsieur le ministre, de vous livrer une information concernant la mise en place des comités régionaux de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles – CREFOP – dans les régions, sujet que je suis tout particulièrement.
Dans la loi relative à la formation professionnelle, nous avons voté l’établissement d’un référentiel et d’une liste au niveau national qui peut être complétée pour les formations accessibles par le biais du compte personnel de formation dans chaque région en fonction des besoins.
Ces listes commencent à dépasser les besoins des entreprises qui recrutent.
Je voulais appeler votre attention sur ce point, dans la mesure où il a été dit que le compte personnel de formation devait plutôt être utilisé par les demandeurs d’emploi et les salariés pour des métiers qui recrutent.
Je me permets d’envoyer un petit signal à cet égard.
Seconde information, qui résulte des échanges que j’ai eus avec des centres de formation et l’AFPA : compte tenu des dotations des régions, il faut savoir que celles-ci achètent de moins en moins cher les formations qui sont délivrées par les centres de formation.
Cela les met en difficulté financière.
Absolument.
Et l’AFPA n’est pas totalement sortie de ses difficultés financières de ce fait-là.
Cette intervention vise seulement à vous informer.
La parole est à M. Dominique Tian.
Ce matin, dans Les Échos, on pouvait lire une protestation de Jean-Paul Huchon, président de la région Île-de-France, qui dénonçait un problème de clé de répartition et indiquait que la région qu’il préside n’avait plus les moyens d’assurer la formation professionnelle et l’apprentissage.
Ce faisant, il vous adressait un message, monsieur le ministre, que nous relayons.
La parole est à M. le ministre.
Il me semble que l’on mélange plusieurs discussions.
Certaines questions qui sont posées sont fort justes.
S’agissant du compte personnel de formation, 60 000 formations sont particulièrement dédiées aux demandeurs d’emploi de longue durée, ce qui n’existait pas auparavant ; 40 000 formations correspondent aux métiers en tension dans les bassins d’emploi.
Pour ce qui concerne l’AFPA, madame Le Callennec, son activité relève pour une partie d’une mission de service public et pour une autre des appels d’offres.
Il faut que l’AFPA fasse des efforts pour pouvoir gagner des marchés dans le cadre des appels d’offres des régions.
On leur dira.
On les encourage, on les soutient.
La forme d’EPIC est une bonne solution, car elle permet la dévolution des biens, mais pour autant elle ne peut résoudre tous les problèmes.
Monsieur Tian, vous avez évoqué la question de l’apprentissage.
Les régions, je le répète, disposent cette année d’une masse financière supérieure, de l’ordre de 70 millions d’euros, à ce qu’elles avaient l’année précédente.
Chaque région procède comme elle l’entend pour ce qui concerne l’attribution de ces sommes.
Étant donné qu’un certain nombre de collecteurs n’attribuent pas forcément leur taxe d’apprentissage aux mêmes centres de formation d’apprentis – CFA – d’une année sur l’autre, il va falloir faire le bilan à la rentrée de septembre.
Certains CFA auront davantage de moyens, d’autres en auront moins.
Ce que je souhaite, c’est qu’aucun CFA ne dispose de moins de moyens que l’année précédente.
Qu’il y ait des pôles d’excellence, c’est bien, mais il ne doit pas y avoir de CFA abandonné.
C’est aussi le souhait du président de la région Île-de-France, avec qui je m’en suis entretenu.
La parole est à M. Lionel Tardy, sur l’article.
Cet article habilitant le Gouvernement à prendre des ordonnances pour réformer le fonctionnement d’Action Logement, qui gère le système du 1 % logement, est nécessaire.
Cette réforme a été proposée par le conseil d’administration d’Action Logement.
Je tiens à rappeler que si l’organisme peut sortir du marasme dans lequel il se trouvait, ce ne sera absolument pas grâce à l’État qui, ces dernières années, a régulièrement ponctionné sa cagnotte et menacé sa trésorerie.
Je ne comprends pas cet acharnement de l’État.
Le système, qui était à bout de souffle, doit repartir sur de bonnes bases.
J’espère un engagement du Gouvernement en ce sens, car il s’agit réellement d’une question cruciale.
La parole est à M. le ministre, pour les soutenir.
Action Logement est un acteur important du logement, et les ponctions que vous évoquez ne sont pas d’aujourd’hui.
Action Logement a en effet participé, et pas qu’un peu, à l’ANRU, à la demande de l’ancien ministre Borloo, et c’était une très bonne chose.
Nous confortons donc Action Logement avec des dispositions évoquées par M. Tardy.
L’amendement no 281 complète et précise l’alinéa 1 en substituant aux mots : « et le régime fiscal des trois organismes devant être constitués en application des 1°, 2° et 3° » les mots : « , le régime fiscal et le régime des relations individuelles et collectives de travail applicables aux trois organismes devant être constitués en application des 1°, 2° et 3° ainsi que s’il y a lieu de leurs filiales, ».
Il s’agit donc bien d’adapter les dispositions législatives relatives aux missions exercées par l’Agence nationale de contrôle du logement social – ANCOLS – sur les différents organismes d’Action Logement et de fixer les modalités permettant d’assurer la mise en place effective et juridiquement sécurisée du nouveau dispositif.
L’amendement no 282 tend à insérer au cinquième alinéa de l’alinéa 1 les mots : « , assurant l’association des partenaires, notamment l’Union sociale pour l’habitat regroupant les fédérations d’organismes d’habitations à loyer modéré, à la définition des orientations de l’organisme créé en application du 1° ».
Il fallait citer l’USH à ce moment.
La réforme du réseau Action Logement, initiée par les partenaires sociaux, va se traduire par la disparition des comités interprofessionnels du logement – CIL – que vous aviez déjà regroupés.
Les CIL, organismes collecteurs de la participation des employeurs à l’effort de construction – PEEC – seront remplacés par une nouvelle organisation du réseau.
L’amendement no 283 est exactement dans la même veine, et je précise que cette initiative vient du conseil d’administration d’Action Logement.
Dans la nouvelle organisation du réseau que je viens d’évoquer, trois entités seront créées : une structure faîtière – un mot qui convient particulièrement au monde de la construction – pilotera l’ensemble du dispositif, un nouvel organisme sera chargé de collecter la PEEC et une nouvelle structure portera l’ensemble des participations actuellement détenues par les CIL dans les entreprises sociales de l’habitat et autres sociétés immobilières.
C’est compliqué, mais les spécialistes comprennent ! Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné ces amendements, qui ont un aspect technique prononcé.
À titre personnel, j’émets sur les deux premiers un avis favorable, et sur le troisième un avis de sagesse.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
En première lecture, monsieur le ministre, vous aviez déjà déposé de tels amendements et je vous avais demandé si Action Logement était en phase avec leur rédaction.
Vous m’aviez répondu que oui.
Je me permets de vous poser à nouveau la question car, comme l’a très justement dit le rapporteur, nous n’avons pas pu examiner ces amendements en commission – ce qui montre bien qu’il aurait été bon de renvoyer l’examen du texte en commission, mais n’y revenons pas.
Je me répète donc : Action Logement est-elle en phase avec la rédaction de ces trois amendements ? La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je tiens à féliciter le ministre, qui a battu d’une heure le record établi hier : il nous apporte des amendements nouveaux à une heure moins vingt-cinq du matin ! Félicitations au Gouvernement pour cet exploit.
(Sourires.) Cela dit, ces trois amendements sont lourds et, même s’ils ont de toute évidence un caractère organisationnel, ils ont une incidence forte sur le système et des conséquences importantes sur le plan financier et budgétaire.
À cet instant, je suis incapable de me prononcer et j’ai du reste senti chez le rapporteur, sinon une hésitation, du moins l’impression que ces amendements n’ont pas fait l’objet d’un travail suffisant, surtout le dernier, comme le montre l’avis de sagesse qu’il a émis.
Je ne dirai pas que ces amendements sont mauvais ou de mauvaise foi, ou que vous avez tort, mais je suis surpris, une nouvelle fois, par la méthode que vous employez.
Ayant été, dans une vie antérieure, collecteur de la PEEC, qu’on appelait alors le 2 %, j’avoue que j’ai ce soir un peu de mal – est-ce la fatigue, ou l’âge ? – à comprendre le sens de vos amendements.
La parole est à M. le ministre.
Je tiens à rassurer Mme Le Callennec et à dire en même temps à M. Cherpion que ces amendements ne viennent pas d’être déposés : ils l’ont été hier, c’est-à-dire voilà vingt-quatre heures.
Vous auriez pu les étudier.
Nous ne les avons pas eus ! Il est vrai que nous avons passé beaucoup de temps à travailler ensemble.
La réponse que je vais faire à Mme Le Callennec devrait vous rassurer, monsieur Cherpion : ces amendements ont en effet été travaillés avec Action Logement, et sont même son produit.
Ils complètent et précisent le rôle et la place de l’Union sociale pour l’habitat par rapport à Action Logement.
Vous aurez l’occasion de le vérifier, il n’y a aucun flou dans ces amendements, sans quoi vous auriez pu penser qu’il y avait un loup ! (Sourires.) La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 270, tendant à le rétablir.
Cet amendement devrait rassembler tous les suffrages dans cette assemblée.
Il tend en effet à permettre à des écoles adossées à de grandes entreprises de bénéficier de fonds attribués par les organismes paritaires collecteurs agréés.
Les écoles d’enseignement technologique et professionnel adossées à de grandes entreprises… Pas forcément grandes ! C’est vrai.
Je retire donc : les écoles adossées à des entreprises, dont certaines sont grandes – celles qui sont citées dans l’exposé sommaire – perçoivent déjà des ressources diversifiées.
Les écoles technologiques et professionnelles adossées à des entreprises ayant le statut de CFA ou délivrant des formations technologiques professionnelles peuvent percevoir des ressources de droit commun.
Certaines peuvent par ailleurs, à titre dérogatoire, percevoir des financements au titre de la part quota de la taxe d’apprentissage.
Pour conforter ces écoles sans détourner de ressources au détriment d’autres établissements, le Gouvernement propose d’ouvrir aux branches professionnelles la possibilité de leur verser – c’était déjà le cas précédemment, mais nous le confirmons – des subventions au titre de la professionnalisation.
La condition d’un accord de branche ou d’un accord de collectif permettra de garantir que l’école d’entreprise forme des jeunes, au bénéfice de l’ensemble du secteur professionnel concerné.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vient de le dire M. le ministre, il s’agit d’établissements qui dispensent depuis plusieurs décennies des actions de formation et de qualification.
Il est important que nous puissions le prendre en compte.
Cet amendement va donc dans le même sens que les mesures en faveur de la qualification et de l’insertion des publics éloignés de l’emploi qui figurent au titre III de ce projet de loi.
Avis favorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Monsieur le ministre, il s’agit d’un excellent amendement, dont j’aurais aimé avoir eu l’idée.
(« Ouh là là ! et sourires sur divers bancs.) La commission a supprimé l’article 23 decies A.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 76 tendant à le rétablir.
Cet amendement vise à permettre aux stagiaires de percevoir une rémunération de base dont le montant est indépendant du nombre de jours travaillés.
De nature forfaitaire, la rémunération des stagiaires ne pourrait varier en fonction du nombre de jours ouvrés dans le mois.
Les mois comptent en effet trente et un, trente ou vingt-huit jours.
La rémunération forfaitaire s’impose donc.
Elle serait de l’ordre de 506,27 euros je crois.
À ce prix, supprimer ou ajouter une journée ne fait guère de différence… Cette mesure a en outre une incidence sociale.
En effet, si le montant ne correspond pas à une gratification globale, une déclaration à l’URSSAF pourra être nécessaire et les difficultés que cela crée font perdre au chef d’entreprise tout l’intérêt du stage.
On compte tout de même 1,6 million de stages chaque année dans notre pays : il faut donc adopter cette mesure, son coût n’est pas un problème.
Quel est l’avis de la commission ? Je parle sous le contrôle de Mme Chaynesse Khirouni, qui a été à l’origine de cette question, qui a déjà fait l’objet de débats nourris lors de la réunion de la commission mixte paritaire sur la proposition de loi tendant au développement et à l’encadrement des stages et à l’amélioration du statut des stagiaires.
Lors de cette CMP avait été retenue la notion de « gratification minimale forfaitaire » selon laquelle les stagiaires ne peuvent toucher un montant inférieur à 523 euros mensuels, quel que soit le nombre de jours fériés dans le mois.
La rapporteure du présent projet de loi au Sénat, Mme Catherine Procaccia, s’est étonnée que des stagiaires continuent de toucher, au mois de mai 2015, des gratifications variant en raison du nombre important de jours fériés.
Elle proposait donc de modifier l’article L. 124-6 du code de l’éducation.
Notre analyse de cette situation est différente, car cette nouvelle disposition ne s’appliquera qu’aux conventions de stage signées à compter du 1er septembre 2015.
Je suis donc défavorable à l’amendement de M. Cherpion, qui propose de revenir sur l’équilibre trouvé lors de la CMP, voilà moins d’un an.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet objectif est louable, personne ne le conteste, monsieur Cherpion et j’en conviens.
Je trouve même que l’idée d’une gratification forfaitaire est intéressante.
La question se pose de savoir pourquoi le revenu du stagiaire devrait dépendre du nombre de jours ouvrés.
Pas le revenu : la gratification ! Lors du débat au Sénat, pour tout vous dire, j’ai hésité entre un avis de sagesse et un avis défavorable.
Je comprends donc vraiment l’esprit de cette proposition.
Mais est-ce le moment ? Non.
Le moment n’est pas opportun pour une telle évolution.
Ainsi que l’a rappelé M. le rapporteur en évoquant Mme Khirouni, une loi importante relative aux stages a été adoptée, qui vient d’entrer en vigueur.
Ça, c’est une catastrophe ! Je vous répondrai donc en reprenant vos propres arguments – ne le prenez pas mal : l’encre est à peine sèche, attendons de voir un peu ce qu’il en est avant de prendre de nouvelles mesures ! Cette idée, je ne le conteste pas, est intéressante mais entre les deux avis, j’en reste à l’avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Je trouve cet amendement particulièrement intéressant.
Il aurait très bien pu être déposé par le groupe GDR.
Je le voterai.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Merci à notre collègue pour sa clairvoyance ! Je voudrais simplement dire à M. le ministre que dans sa réponse même se trouve la source de l’erreur.
Vous avez parlé de revenus, monsieur le ministre : il ne s’agit pas de revenus, mais d’une gratification ! Je sais ! Mais je vous assure que vous avez parlé de revenus ! Voulez-vous une suspension pour que nous écoutions la bande ? (Sourires.) Nous nous arrêterons à 1 heure : à vous de voir… Ce ne sont donc pas des revenus, mais une gratification.
Et la gratification pose un problème pour la déclaration URSSAF concernant l’ensemble des charges.
Je pense que vous commettez une véritable erreur, monsieur le ministre, et nous en subirons longtemps les conséquences.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 265 tendant à la suppression de l’article.
Il s’agit de la possibilité laissée aux employeurs de renouveler deux fois les CDD et les contrats de mission au lieu d’une fois comme c’est actuellement le cas, toujours dans la limite de dix-huit mois.
Cette disposition introduite en commission pose une question de fond : faut-il aller vers davantage de flexibilité pour lutter contre le chômage et favoriser l’emploi ? Je crois que nous ne prenons pas la bonne direction en suivant cette préconisation.
D’une part, j’ai le sentiment que cette mesure aura un faible impact sur l’emploi.
En effet, si l’employeur est aujourd’hui freiné par des incertitudes économiques pour embaucher, il peut d’ores et déjà utiliser d’autres outils tels que l’intérim ou la possibilité de renouveler une fois le CDD, avec une durée de renouvellement qui n’est pas nécessairement la même que la durée initiale, ce qui laisse une certaine souplesse.
D’autre part, je continue de penser que ce qui freine davantage l’embauche aujourd’hui dans notre pays, ce sont les carnets de commandes vides plutôt que les incertitudes économiques.
En effet ! Et pourquoi les carnets de commandes sont-ils vides ? En échange d’un impact faible sur l’emploi, cette mesure accroîtra la précarisation des salariés avec davantage d’incertitudes, davantage d’insécurité, alors que 80 % des embauches se font déjà en CDD, notamment pour les jeunes.
Je vous rappelle d’ailleurs que dans la loi relative à la sécurisation de l’emploi de juin 2013, nous nous inscrivions dans une logique inverse de ce que nous faisons là, à savoir une logique de taxation supplémentaire des contrats courts.
En renouvelant deux fois le CDD, par exemple en faisant trois CDD de six mois au lieu de deux de neuf mois, on ne se place pas dans une logique de surcroît d’activité, comme devrait le faire le CDD, mais plutôt dans la logique d’un poste permanent qui devrait être occupé par un salarié en CDI.
Pour l’ensemble de ces raisons, je pense que cet article ne va pas dans le bon sens, ce qui justifie le présent amendement de suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article fait suite à un amendement introduit au Sénat par le Gouvernement, qui s’inscrit dans les mesures annoncées par le Premier ministre le 9 juin 2015 dans le cadre du plan en faveur de l’emploi dans les très petites entreprises et les petites et moyennes entreprises.
La possibilité de renouveler deux fois pose une question pragmatique : que se passe-t-il aujourd’hui à l’expiration du renouvellement qui est actuellement permis ? Le plus souvent, malheureusement, il n’y a pas de prolongation d’activité.
De fait, la réalité du marché du travail est telle qu’au travers de cet amendement déposé par le Gouvernement, nous offrons une opportunité de maintien à ceux qui en bénéficieront.
Contrairement à ce qui a été adopté au Sénat, le délai a été ramené à dix-huit mois.
Il s’agit donc d’une véritable opportunité, qu’il faut prendre en compte.
Il existe ensuite un autre débat, porté par Mme Fanélie Carrey-Conte : pourquoi le CDD prend-il aujourd’hui autant de place dans le marché du travail ? Je ne suis pas sûr que le dispositif que vous proposez réponde à ce questionnement légitime.
L’intérêt des salariés est d’aller au bout de la logique des dix-huit mois, même avec un deuxième renouvellement de CDD, plutôt que de n’avoir pas d’emploi du tout.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour compléter, je précise qu’il ne s’agit nullement de précariser des salariés, mais de leur permettre de travailler plus longtemps, dans le cadre de la même durée maximale.
Cette mesure a été présentée aux partenaires sociaux lorsqu’ils ont été consultés par le Premier ministre : elle a reçu un accord favorable, à condition, bien évidemment, que l’on ne prolonge pas la durée du CDD.
En clair, je vais prendre un exemple à peu près identique au vôtre.
Vous avez évoqué un CDD de neuf mois.
Avec un seul renouvellement, cela fait dix-huit mois de travail.
C’est vrai, mais si le CDD de départ est de quatre mois, ce qui est tout aussi possible, cela ne fait que huit mois de travail en tout ! Nous préférons trois fois quatre mois plutôt que deux fois quatre mois, dans le cadre de la même durée maximale.
Les partenaires sociaux et les organisations syndicales ne s’y sont pas opposés, raison pour laquelle nous avons repris cette disposition.
Nous ne précarisons pas, nous ne retirons aucun droit aux salariés : nous donnons de la souplesse en permettant de travailler plus longtemps, dans le même plafond.
Voilà ce qu’il en est exactement.
Toutes les mesures adoptées aujourd’hui visent à encourager les CDI, nous l’avons rappelé tout à l’heure à propos de l’intermittence.
La mission du groupe de travail sur l’intermittence est justement de sortir de l’intermittence ceux qui devraient être en CDI : nombre d’entre eux en effet ne sont pas de vrais intermittents et sont en réalité employés fictivement en intermittence alors qu’ils devraient être en CDI.
Le travail mené aujourd’hui porte sur le recours abusif au CDDU par rapport au CDI.
Rien de tel avec le présent dispositif : sans toucher à la durée maximale, nous permettons aux salariés de travailler plus longtemps, ce qui est un plus pour ceux qui veulent travailler.
C’est comme cela que nous l’entendons et que l’entendent les organisations syndicales.
La parole est à M. Christophe Sirugue pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, inscrit sur l’article.
Je me réjouis que la prime d’activité ait été étendue aux apprentis, diplômés ou non, et aux étudiants.
Cette demande du groupe Les Républicains n’a malheureusement pas pu passer l’article 40.
Il est surprenant que cela n’ait pas été envisagé avant la commission en première lecture.
Il est tout à fait logique de soutenir les apprentis, qui sont de jeunes travailleurs, avec cette prime d’activité.
Il faut vraiment que le Gouvernement réalise que la voie de l’apprentissage et de l’alternance est un tremplin exceptionnel vers l’emploi.
Vous avez perdu deux ans sur ce sujet et, malheureusement, les effets s’en font sentir : l’apprentissage a commencé à s’effondrer en 2013, lorsque vous avez bouleversé le mécanisme de soutien à l’apprentissage en réduisant les aides.
Ce recul se poursuit encore puisque, sur les deux premiers mois de cette année, on note un recul de 15 % du nombre d’apprentis par rapport à 2014.
Il faut vite inverser la logique.
Je me réjouis à ce titre que le décret sur les machines dangereuses, pour lequel je me bats depuis plusieurs années, ait abouti il y a quelques semaines.
On passe désormais à un régime déclaratif et cet assouplissement était nécessaire, monsieur le ministre.
Les chefs d’entreprise attendent également l’expérimentation du dispositif dit « zéro coût » pour les apprentis mineurs à la rentrée.
C’est bien, mais tout de même, encore une fois, que de temps perdu ! C’est malheureux qu’il ait fallu un effondrement et que, malgré nos avertissements, vous ne vous soyez pas aperçu de l’importance de l’apprentissage un peu plus tôt.
Oh non ! Vous ne pouvez pas dire cela ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 141.
Le titre IV du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi crée la prime d’activité en remplacement de la prime pour l’emploi et du RSA activité.
L’amendement no 141 que je défends au nom du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste vise les conditions d’éligibilité du salarié modeste et moyen à la prime d’activité, en fonction de l’activité de son concubin ou de son conjoint.
Celui-ci ne devra en effet être ni en congé parental d’éducation, ni en congé sabbatique, ni en congé sans solde, ni mis en disponibilité.
Toutefois, l’article L. 1225-53 du code du travail prévoit que le salarié en congé parental d’éducation – ou plus clairement « la » salariée en congé parental – peut exercer les activités d’assistance maternelle qui sont définies par le code de l’action sociale et des familles dans le titre II de son livre IV.
Dès lors, la conjointe ou la concubine du salarié éligible à la prime d’activité exerçant elle-même une activité salariée par ailleurs d’intérêt général, il semble inopportun d’exclure le premier d’un dispositif visant à encourager l’activité professionnelle.
Rappelons en effet que le congé parental dénombre environ 520 000 familles allocataires de la prestation forfaitaire, renommée depuis le 1er janvier « prestation partagée d’éducation de l’enfant » et plafonnée à 390 euros mensuels.
Ces allocataires sont à 96,5 % des femmes, salariés modestes en majorité, même si certaines femmes au statut de cadre en formulent la demande auprès de la caisse d’allocations familiales – CAF.
Sur l’ensemble de la France, en 2011, le revenu moyen des femmes salariées prenant un congé parental à taux plein était d’à peine 800 euros par mois.
Deux contingents principaux de secteurs d’activité sont concernés : le commerce et les services, ainsi que la santé et le social.
Leurs conditions de travail et leurs perspectives de carrière peuvent en partie expliquer leurs moindres réticences à interrompre leur activité.
Mais de surcroît, si ces femmes salariées, principalement modestes, formulent cette demande auprès des CAF, 40 % le font de manière contrainte, parce qu’elles n’ont pas trouvé de mode de garde qu’elles puissent assumer financièrement.
En effet, en dépit des objectifs du plan de lutte contre la pauvreté, il manquerait en France 350 000 places d’accueil.
Dans ce contexte, lorsque ces femmes et ces 18 000 hommes exercent également des activités d’assistance maternelle et appartiennent à un foyer au sein duquel l’autre parent est éligible à la prime d’activité, c’est-à-dire qu’il est reconnu lui-même salarié modeste ou moyen, il semble contre-productif économiquement et socialement de les exclure du champ du dispositif.
En outre, nous proposons d’élargir, avec l’accord du Gouvernement, cette éligibilité directement au bénéficiaire de la prime.
S’il ne peut logiquement y avoir accès quand il s’est retiré du marché du travail, il doit conserver le bénéfice de la prime si ce congé d’éducation ou ce congé sabbatique le conduit à exercer une activité nouvelle.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement identique no 95.
J’ai écouté avec attention M. Krabal et, mon amendement étant exactement le même, j’en épargne la lecture aux parlementaires encore présents.
Je veux juste dire que je suis tout à fait d’accord avec M. Krabal.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements prévoient une exception bienvenue en faveur des personnes pouvant travailler bien qu’en congé.
Avis favorable.
Merci ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Dans l’étude d’impact, souvenez-vous, l’enveloppe budgétaire consacrée à la prime d’activité est de 4,1 milliards d’euros pour 2016, la prospection budgétaire repose sur l’hypothèse d’un taux de recours de 50 % et 4 millions de foyers seront éligibles à la prime d’activité.
Je voudrais savoir si vous avez mesuré l’impact des différents amendements votés au Sénat et ici, sans parler de ceux qui seront adoptés ce soir, sur le coût global de cette prime d’activité et sur le nombre de personnes concernées.
C’est open bar ! La séance est suspendue.
Nous en sommes au vote des amendements identiques.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 273.
Il vise à remplacer la formule de calcul de la prime d’activité retenue par le Sénat, qui comporte une erreur.
Elle déduit en effet de cette prime le RSA perçu.
Or, tous les bénéficiaires de la prime d’activité ne perçoivent pas le RSA : par exemple, un jeune de moins de 25 ans révolus est éligible à la prime d’activité mais pas au RSA.
Je vous propose donc de rétablir la rédaction initialement adoptée par l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 68.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 142.
Il vise à ajouter, à la fin de l’alinéa 57, après le mot « activité », les mots : « lorsqu’il est en recherche d’emploi, il a droit à un accompagnement adapté à ses besoins. » C’est une précision importante.
Il s’agit de revenir en réalité sur la rédaction qui était généreuse, mais trop générale, adoptée par le Sénat : elle est peu opérante et réduirait l’accompagnement par Pôle Emploi du bénéficiaire de la prime d’activité à son seul maintien dans l’emploi.
La rédaction qui est proposée par le Gouvernement est à la fois plus adaptée, moins restrictive et plus favorable au bénéficiaire.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 136.
Nous sommes d’accord pour qu’un rapport nous soit présenté sur la prime d’activité, mais il y manque un élément utile : l’estimation de ses effets sur l’encouragement à l’activité professionnelle.
Il me semble que c’est un oubli qui doit pouvoir se réparer facilement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, en première lecture, avait été accepté par la commission mais n’avait pas été soutenu en séance.
Avis favorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 48.
Nous arrivons à la fin de l’examen de ce projet de loi présenté comme « relatif au dialogue social et à l’emploi ».
Qu’il soit relatif au dialogue social, c’est vrai, même si ce n’est pas dans le sens de la simplification.
En revanche, monsieur le ministre, dire qu’il va améliorer la situation de l’emploi est tout simplement mensonger, car je ne vois pas les mesures qui iraient dans ce sens.
Nous en sommes à plus de 3,5 millions de chômeurs, nombre que vous n’arrivez pas à contenir malgré vos injections massives d’emplois subventionnés.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas ce texte, qui ne modifie pas les seuils sociaux, qui réglera quoi que ce soit et on ne peut que le regretter, à cette heure de la nuit.
Il faut donc supprimer cette référence à l’emploi dans le titre du texte.
En effet, nous n’avons pas parlé une seule fois d’emploi, monsieur le rapporteur et monsieur le ministre, reconnaissez-le.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le groupe UDI, malheureusement, votera contre ce texte, monsieur le ministre.
Je l’ai dit dans la discussion générale, le dialogue social commence par un dialogue.
Or, vous n’avez pas écouté les propositions que nous avons faites ni répondu à toutes les questions que nous avons posées : par exemple, à propos du compte personnel d’activité, vous n’avez même pas voulu nous indiquer les orientations que vous alliez donner aux partenaires sociaux.
Vous avez aussi complexifié le code du travail pour les TPE.
Même si le texte comporte quelques avancées intéressantes, comme la délégation unique du personnel, mon groupe ne pourra pas le voter.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Dès le départ, j’avais signifié que nous n’étions a priori pas susceptibles de voter ce texte.
Je n’ai pas évolué depuis le début de son examen et M. Tardy a clairement dit les choses : de dialogue social, il n’en est pas beaucoup question, puisque vous le bafouez à de nombreuses reprises, mais pas non plus de mesures en faveur de l’emploi, ni même de respect pour le Parlement.
Monsieur le ministre, nous voterons contre ce texte.
La parole est à M. Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Rassurez-vous, je ne prolongerai pas le débat.
Juste : le dialogue n’est pas l’alternance ! (Sourires.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.