La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du Conseil national de la Confédération suisse, conduite par son président, M. Stéphane Rossini.
(Mmes et MM. les députés, ainsi que les membres du Gouvernement, se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jean-Pierre Barbier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Le Premier ministre a déclaré hier – ce qui sonne comme un désaveu – vouloir un nouveau débat après le vote en première lecture de votre projet de loi santé.
Aussi, madame la ministre, j’espère que cet article néfaste sera revu.
Nous devons offrir aux malades qui reçoivent des produits sanguins, la meilleure sécurité.
Le don de sang bénévole en est le meilleur garant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
En ce qui concerne, par ailleurs, le laboratoire du fractionnement, le LFB, l’article de la loi dite Macron prévoit la possibilité d’ouvrir le capital, mais celui-ci restera majoritairement privé.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’est pas question, monsieur le député, de privatiser le sang, c’est un modèle auquel la France… Le capital restera majoritairement public, j’ai bien dit public ! Quel lapsus ! La parole est à M. Yves Blein, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’effort et la ténacité payent, monsieur le Premier ministre, alors même que le fardeau de la dette – 600 milliards d’euros sous le seul quinquennat de Nicolas Sarkozy, 120 milliards d’euros par an – a alourdi la France de semelles de plomb dans la compétition internationale.
Ridicule ! Vous avez annoncé ce matin, monsieur le Premier ministre, une série de mesures visant à favoriser l’investissement des entreprises comme des collectivités.
Pouvez-vous nous en livrer le détail et nous dire quels résultats vous en espérez ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Allô ! Allô ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, vous avez pratiquement tout dit dans votre question.
(Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Allô ! Allô ! Il faut ajouter à cela les effets du pacte de responsabilité et de solidarité, qui est mis en œuvre de manière plus effective depuis le 1er janvier, et du CICE, mis en œuvre par Jean-Marc Ayrault.
Manuel Valls salue l’action de Jean-Marc Ayrault : c’est vraiment l’heure du rassemblement ! Comme je l’ai précisé ce matin, avec Michel Sapin, cette mesure sera applicable immédiatement, à partir du 15 avril, et concerne tous les secteurs.
C’est un effort de 2,5 milliards d’euros… Et comment on le finance, cet effort ? Avec quel argent ? Nous répondons au message des Français par l’action, par la réforme, par l’investissement.
Quand les choses vont dans le bon sens, il faut les accompagner : c’est toute la tâche du Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Les automobilistes, quant à eux, sont totalement médusés.
Alors, monsieur le Premier ministre, quand en finirez-vous avec cette politique de Gribouille en matière de transports ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Monsieur le député, je pense que ces sujets peuvent être traités avec calme et considération.
Avec bravitude ! Dans ce cadre, les compagnies autoroutières vont engager un plan de relance de 3,2 milliards d’euros, qui fournira du travail aux entreprises de travaux publics, et créera des emplois dans ce secteur.
C’est du bla-bla ! D’autre part, elles contribueront à l’investissement dans les transports routiers, en apportant dès maintenant 500 millions d’euros.
Cette somme bénéficiera aussi aux entreprises de travaux publics : 300 millions d’euros seront confiés à l’AFITF sur trois ans, et 200 millions d’euros seront placés sur un compte de financement, géré par la Caisse des dépôts et consignations, pour les projets routiers innovants et les projets de transports innovants.
Vous voyez, monsieur le député, que l’on peut concilier l’inconciliable, pour peu que l’on mette chacun face à ses responsabilités, au service de l’intérêt général.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christophe Cavard, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre de l’écologie, fin novembre 2013, l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques remettait un rapport sur les techniques alternatives à la fracturation hydraulique pour l’exploration et l’exploitation des hydrocarbures non conventionnels.
Excellent rapport ! Les écologistes, par la voix de Denis Baupin dans cette assemblée, avaient voté contre l’adoption de ce rapport, tant il lui manquait une contre-expertise critique en la matière face aux entreprises et aux lobbies.
Ils n’ont pas la science infuse, les écologistes ! Nous l’affirmons, il n’existe pas de technique propre, sans émission de gaz à effet de serre, d’utilisation des gaz de schiste.
C’est de l’obscurantisme ! La semaine prochaine, l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie – l’ADEME –, avait prévu de présenter son étude pour une production d’électricité 100 % renouvelable.
Cette étude a mystérieusement disparu de la circulation et sa présentation est retardée.
Madame la ministre, une précédente ministre de l’écologie a dit : « C’est sur l’écologie que se concentre l’affrontement avec le monde de la finance ».
Comment comptez-vous faire face aux pressions des lobbies ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Par ailleurs, encourager ce type de recherches déstabiliserait le mix énergétique, que l’Assemblée nationale a adopté récemment.
Aujourd’hui, nous devons exclusivement encourager l’investissement dans le domaine de l’efficacité énergétique et des énergies renouvelables.
Par conséquent, il ne serait pas souhaitable de détourner nos efforts au profit de recherches qui ne correspondent pas au nouveau mix énergétique, qui doit impérativement encourager le développement d’énergies permettant de lutter contre le gaz à effet de serre.
C’est la raison pour laquelle aucune autorisation de ce type ne sera donnée sur le territoire français.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cependant, si ces mesures vont dans le bon sens, vous savez aussi que les collectivités et leurs élus ont des propositions et des attentes fortes tant en matière d’investissements que pour leurs dotations de fonctionnement.
Je pense évidemment aux discussions en cours entre vos services et les associations d’élus, qui doivent s’achever à la mi-mai.
C’est donc en insistant sur l’importance et l’urgence de ce soutien à l’investissement public que je vous interroge, pour que vous puissiez préciser devant nous à la fois les mesures annoncées ce matin et les autres perspectives en matière de soutien à l’investissement des collectivités locales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Il y a une baisse de l’investissement du bloc communal et intercommunal, c’est une réalité.
Vous avez massacré l’investissement dans les territoires ruraux ! Monsieur le député, nous sommes évidemment aux côtés des collectivités territoriales, qui jouent un rôle important dans l’investissement public.
Nous devons être attentifs au bloc communal et intercommunal mais également à la place que ces collectivités occupent dans le secteur du bâtiment, des travaux publics et des entreprises de proximité.
Je suis convaincu qu’avec les mesures déjà annoncées, les annonces de ce matin et celles que nous pourrions prendre à la mi-mai, nous favoriserons l’investissement public, qui est, vous l’avez compris, l’une des deux jambes sur lesquelles nous voulons avancer, et ce sans déroger aux principes que nous avons annoncés, en nous engageant auprès des collectivités qui favorisent l’investissement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) C’est du baratin ! La parole est à M. Bernard Perrut, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, les allocations familiales ne seront bientôt plus universelles mais conditionnées à un niveau de revenu.
Et l’on sait déjà que plus de 500 000 familles seront touchées et verront leurs prestations divisées par deux ou par quatre.
Eh oui ! La modulation des allocations familiales revient à pénaliser particulièrement les familles nombreuses, alors que notre taux de natalité est dynamique et envié.
Ces familles constituent une force pour notre pays.
Choisir la modulation revient à prendre le risque de détériorer encore plus l’emploi à domicile, d’encourager le travail dissimulé et, plus grave, d’accentuer la charge pesant sur les familles déjà malmenées par le matraquage fiscal.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! Monsieur le Premier ministre, si votre seul but est de faire des économies, pourquoi ne pas mieux lutter contre les fraudes ? Ce serait une réforme juste et vertueuse.
Vous qui êtes tant attaché au dialogue social, et face à l’opposition des partenaires sociaux, allez-vous revoir cette mesure dangereuse pour la cohésion de notre société ? Sous prétexte de « justice sociale », puisque vous avez rappelé ce mot ce matin, irez-vous plus loin encore contre les familles, contre les enfants et, par conséquent, contre la France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député Bernard Perrut, nous sommes attachés aux familles.
Ah non ! Nous croyons à la force des familles dans notre pays et à la justice sociale dans la politique familiale.
Vous n’aimez ni les familles, ni les enfants.
Monsieur le député, la politique familiale de la France reste universelle puisque toutes les familles qui bénéficient d’allocations continueront demain d’en toucher.
Mais je vous le dis, la politique familiale doit s’adapter et évoluer.
Elle doit s’adapter parce que les familles attendent non seulement des allocations, mais aussi des places en crèche, des places d’accueil pour leurs enfants.
Elle ne doit pas régresser.
Cette politique doit s’adapter parce que nous devons faire en sorte que les familles modestes et les familles des classes moyennes reçoivent davantage qu’elles ne reçoivent aujourd’hui.
Vous les avez massacrées.
Monsieur le député, je veux le dire : 90 % des familles ne verront pas leurs allocations familiales bouger.
Mensonge ! C’est totalement faux ! Monsieur Cochet, s’il vous plaît ! Cela veut dire que les classes moyennes ne sont pas concernées, et les classes populaires encore moins : 10 % des familles sont concernées, au-delà de 6 000 euros net par mois.
Dans le même temps, monsieur le député, nous augmentons de 25 % l’allocation de soutien familial pour les femmes seules avec enfant et de 50 % l’allocation de complément familial pour les familles nombreuses modestes.
Nous créons une garantie pour les impayés de pension alimentaire.
Oui, monsieur le député, nous aimons les familles et nous faisons le choix de la justice.
(Vifs applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
Très bien ! Continuez comme cela, et vous verrez, aux régionales ! La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, elle devrait être une période offrant aux salariés toutes les opportunités et toutes les alternatives, en termes de formation, pour la réinsertion dans la vie active.
Monsieur le ministre, mes trois questions sont les suivantes : comment ce dispositif sera-t-il mis en place ? Quand ? Comment va-t-il, pour être efficace, se coordonner avec le volet formation professionnelle ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Vous le voyez, ces quatre avancées, qui sont des avancées de sécurisation des parcours professionnels des salariés, correspondent à des avancées qui ont toujours été réalisées quand la gauche était au pouvoir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous êtes amnésique ! Il s’agit de globaliser les droits, éventuellement de les rendre fongibles, pour permettre à des salariés qui auraient des parcours difficiles ou un peu chaotiques, de conserver leurs droits tout au long de ces parcours, et en même temps d’avoir des périodes de formation qui leur permettent de mieux se réinsérer.
Oui, il s’agit bien d’un compte personnel d’activité qui permettra à chacun d’avoir la maîtrise de son propre parcours professionnel.
C’est une grande avancée de la gauche.
Je proposerai de commencer à la traduire dans la loi que j’aurai l’honneur de vous présenter prochainement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ce que j’attends de vous, monsieur le Premier ministre, c’est que vous nous disiez une bonne fois pour toutes que le temps du tout impôt est terminé et que, désormais, qu’ils travaillent ou qu’ils prennent un peu de temps pour leurs loisirs, nos compatriotes ne seront plus harcelés par votre fiscalité.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.
– Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
S’agissant d’une prétendue taxe sur les courses hors stade, le président de la Fédération française d’athlétisme, soucieux d’assurer la sécurité de ce type de courses, a imaginé faire participer les coureurs au financement de sa fédération.
Donc vous démentez, j’espère ! Les impôts, cela vient de lui alors ! Sur la taxe de mouillage, il faut également préciser les choses.
Il nous a été demandé la possibilité d’instaurer, à l’initiative de certaines collectivités et à leur seul profit,… Lesquelles ? Ce texte est en navette entre le Sénat et l’Assemblée nationale, vous aurez l’occasion d’y revenir.
Le Gouvernement ne souhaite pas instaurer une telle taxe à son profit, ce sera au profit des seules collectivités locales, dans un espace et pour une durée très limités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Philippe Doucet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous le savons, le concours des combattants kurdes sera décisif, notamment pour reprendre Mossoul aux mains des djihadistes.
Comment s’organise notre soutien à ces combattants qui défendent la liberté et la justice ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Vous le voyez, le Gouvernement est aux côtés des Kurdes dans leur combat pour leur liberté en Irak, comme vous l’êtes sur les bancs de cette assemblée, et je veux d’ailleurs saluer ici votre engagement résolu au service de cette cause.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les agriculteurs se plaignent aussi de la bureaucratie qu’on leur impose.
Or, la PAC 2015 va apporter son lot de règles nouvelles et de complexité.
Démagogue ! Ceux que l’on a encouragés à se regrouper en GAEC sont inquiets de voir les critères évoluer au fil des jours.
Tout à fait ! Ceux qui s’installent sont également déçus, et ce pour plusieurs raisons : l’instruction des dossiers d’installation qui ne peut encore se faire ; les prêts bonifiés limités à la durée du plan d’entreprise ; le niveau de seuil de production retenu par exploitation.
Et la pollution ? Monsieur le ministre, il vous faut entendre ces inquiétudes ! N’avez-vous pas entendu le message des urnes, notamment dans les zones rurales ? Les agriculteurs ne croient plus aux promesses.
Ils veulent que leur rôle soit reconnu et ils veulent pouvoir vivre dignement de leur beau métier.
Depuis votre arrivée au pouvoir, votre politique n’apporte que confusion et complications, et les territoires ruraux ont la très nette impression d’être négligés et oubliés par votre gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le député de la Mayenne, moi qui suis de la Sarthe, je connais nos départements.
Vous avez évoqué des retards de paiement, mais les avances des aides sont versées aux agriculteurs en septembre et leur totalité en décembre.
Nous ne sommes pas dans le même tempo.
Une nouvelle politique agricole commune va être mise en place.
Vous avez également évoqué un retard dans l’application des déclarations de la PAC.
Ces déclarations sont bien compliquées ! Je vais vous rappeler, de manière très claire, que ce retard est lié aux apurements que nous a fait payer la Commission sur des versements qui ont été mal faits lorsque vous étiez aux responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais non ! Vous pouvez toujours me dire beaucoup de choses et nous faire beaucoup de reproches, mais moi je sais pourquoi nous avons pris du retard… C’est faux ! Monsieur le député, chaque modification de la politique agricole commune nécessite beaucoup de travail avant de pouvoir être appliquée.
Ne venez pas y ajouter des délais qui sont complètement indépendants des grands sujets que vous évoquez.
J’ai rencontré l’ensemble des chambres d’agriculture, hier, au ministère.
Le système de TelePAC sera mis en place avec l’appui du ministère de l’agriculture, en coordination et en cohérence avec les chambres d’agriculture, les centres de gestion et l’administration.
Ensemble, nous rendrons ainsi les déclarations plus simples et plus faciles.
Parce que l’objectif, monsieur le député, c’est que, en ayant fait les déclarations à la date que vous avez indiquée, les agriculteurs touchent leurs aides à la fin de l’année.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Les paysans mériteraient d’être indemnisés pour écouter des choses pareilles ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Par ailleurs, l’instauration d’une obligation de service public outre-mer sur les conditions d’évacuation sanitaire et l’acheminement aérien des médicaments a été vivement préconisée par la Cour des comptes elle-même.
Si ces recommandations étaient mises en œuvre, elles seraient plus onéreuses encore que celle que je viens de proposer.
Madame la ministre, au regard du contexte que vous connaissez bien, cette mesure ne mérite-t-elle pas d’être prise en considération pour étude ? La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Je veux rappeler la confiance que les pouvoirs publics ont dans les structures martiniquaises, puisqu’ils investissent 93 millions d’euros dans la reconstruction du CHU qui sera en service en 2016.
Cela représente un engagement fort pour ce beau territoire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Cette question s’adressait à M.
Fabius, que je voulais interroger sur son embarras visible depuis la fin de la semaine dernière, après la signature de l’accord essentiellement négocié entre les Américains et les Iraniens sur le nucléaire.
Il a montré encore son embarras hier aux questions au Gouvernement.
Il était au courant que j’allais lui poser moi aussi une question à ce sujet, et je veux voir dans son absence une preuve supplémentaire de cet embarras.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Margoulin ! Je voudrais connaître, monsieur le Premier ministre, la position du Gouvernement dans les mois qui vont précéder la signature d’un accord final.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur Lellouche, le ministre des affaires étrangères a déjà eu l’occasion hier de répondre devant la représentation nationale à une question sur les négociations avec l’Iran.
Absolument ! L’accord de la semaine dernière comporte des avancées positives incontestables.
Mais c’est une étape et beaucoup de travail reste à accomplir d’ici au 30 juin.
Notre ligne n’a jamais varié.
Il n’y a aucun embarras, mais la plus grande clarté : oui au nucléaire civil, non à l’arme atomique en Iran ; oui à un accord, mais s’il est robuste et vérifiable.
Les négociations de Lausanne ont permis de franchir une étape, avec un accord de principe sur plusieurs points techniques absolument décisifs.
Ainsi, il y a en Iran aujourd’hui près de 9 000 centrifugeuses en fonctionnement, et il en restera 5 060 ;… Il ne devrait en rester aucune ! La France a joué dans ces négociations et continuera de jouer un rôle majeur, et cela devrait nous rassembler, il ne devrait y avoir aucune polémique entre nous sur ce point.
Nous sommes à la fois constructifs et vigilants, et c’est toujours avec la même détermination que nous travaillerons d’ici à la fin du mois de juin.
Notre seul objectif, monsieur Lellouche, c’est un accord global au service de la sécurité, de la paix et de la lutte contre la prolifération nucléaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Patrick Bloche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dès lors, madame la ministre, comment contribuer à sortir enfin par le haut d’une situation de blocage intenable et préparer ainsi l’avenir de Radio France ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur Bloche, vous avez raison : ce conflit a maintenant trop duré et l’audition que vous avez conduite ce matin en commission a bien montré l’inquiétude, partagée sur tous les bancs, quant au blocage du dialogue social.
J’avais dit dans cet hémicycle, la semaine dernière, que je prendrais mes responsabilités.
Il serait temps qu’il y ait un ministre ! Par conséquent, je prendrai mes responsabilités, comme je l’ai dit la semaine dernière.
Cela veut dire quoi ? C’est Ponce Pilate ! Dans quel état d’esprit vais-je procéder ? Vous avez rappelé que nous sommes tous attachés à la singularité du service public, même si cela semble offusquer quelque peu la droite, qui ne comprend pas que l’on en parle ainsi alors que les preneurs de son, dont la qualité est reconnue unanimement dans l’audiovisuel et dans le milieu musical, tout comme l’existence de deux formations au sein de Radio France qui participent à la création et à la diffusion de la musique, constituent bien une singularité du service public audiovisuel et en font une pépite qu’il nous faut absolument préserver.
C’est dans ce sens que je travaillerai, monsieur le député.
Vous pouvez compter sur moi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La réponse est nulle ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
S’il est nécessaire de travailler aux solutions de relogement, ce qui n’est pas facile, que faire légalement pour préserver la propriété privée ? Pouvez-vous nous dire, madame la garde des sceaux, quelles sont les armes juridiques disponibles et comment vous comptez lutter contre ce phénomène, qui interpelle nos concitoyens ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Toutefois, je vous rappelle que l’article 38 de la loi dite « DALO » instaurant le droit au logement opposable permet au propriétaire ou au locataire de saisir le préfet.
Celui-ci peut alors mettre en demeure les occupants de quitter les lieux dans les vingt-quatre heures ; passé ce délai, il peut faire intervenir la force publique.
Ça ne marche pas ! Il reste que le respect de ce droit de propriété ne peut, comme vous l’avez souligné, nous faire ignorer la difficulté de l’environnement et la précarité du droit au logement.
On l’a vu : inscrire ce droit dans la loi ne suffit pas.
Le dernier rapport sur l’état du mal-logement en France fait ainsi état de 3,5 millions de personnes mal logées et de 150 000 personnes sans aucun domicile.
Ce n’est pas la question ! Vous êtes plusieurs maires à veiller à procéder à un relogement.
Néanmoins, nous devons faire en sorte que des réponses en termes de politique publique rendent cette loi efficace.
C’est précisément ce à quoi la ministre du logement s’attelle de façon très résolue.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Toutes les femmes seront sensibles à une réponse du chef du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Il reste qu’avec votre raisonnement, vous êtes en contradiction avec une grande partie des élus locaux.
Car ce que l’Association des maires de France nous demande, et elle nous le demande avec insistance, c’est que, même si elles ont un statut particulier de métropole, les collectivités territoriales de Lyon, Aix-Marseille-Provence et Paris respectent le statut des maires des communes qui les composent – n’est-ce pas, monsieur Pélissard ? C’est vrai.
On ne peut pas dire à la fois blanc et noir ! Ou bien la métropole est une collectivité élue au suffrage universel direct, et dans ce cas il y a forcément la parité, ou bien elle répond à la formule que nous avons adoptée à la demande des maires de France, et la parité n’est possible qu’au sein de l’exécutif.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, de modernisation de notre système de santé (nos 2302, 2673).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 775 à l’article 12.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 1538.
Il ne doit y avoir aucune ambiguïté quant au libre choix par le patient de son médecin et des autres professionnels de santé auxquels il entend se confier.
C’est pourquoi nous souhaitons introduire ici cette notion qui est non seulement cohérente avec l’amendement no 1505 du Gouvernement à l’article 30 mais également conforme aux missions du médecin de premier recours, en particulier du médecin traitant, telles qu’elles sont définies par la loi.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Je rappelle que cet article 12 a été largement réécrit suite à la concertation engagée par Mme la ministre et qu’il repose sur le principe du libre choix inscrit dans l’article L. 1110-8 du code de la santé publique, qui énonce que « Le droit du malade au libre choix de son praticien et de son établissement de santé est un principe fondamental de la législation sanitaire ».
Il ne nous semble donc pas nécessaire de le rappeler.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Madame Orliac, l’amendement no 2366 est-il défendu ? Monsieur le président, je vais vous répondre dans un instant… Madame Pinville, vous souhaitez que je vous accorde une suspension de séance ? Oui, monsieur le président, je désire une suspension de quelques minutes pour réunir notre groupe.
Je vais suspendre la séance pour cinq minutes.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, nous étions en train de procéder au vote des amendements ! Monsieur Accoyer, madame Pinville avait demandé une suspension de séance ! Cela commence mal ! Il est incroyable que ce soit le président qui demande à un député s’il souhaite une suspension de séance ! Nous l’avions demandée avant ! Non, le vote était engagé ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour un rappel au règlement.
Un président de séance se doit d’être impartial… Il l’est ! …or, c’est après avoir observé l’hémicycle et constaté que les membres de la majorité étaient minoritaires… C’est faux ! …que vous avez pris la décision de suspendre la séance.
Une telle façon de faire est pour le moins inhabituelle.
Il est tout à fait normal de répondre favorablement aux demandes de suspension, mais les conditions dans lesquelles celle-ci vient d’être accordée n’honorent pas notre assemblée.
Encore une fois, la séance doit être organisée de façon impartiale, et c’est pourquoi nous aurions dû nous prononcer sur les amendements avant de suspendre nos travaux.
Si vous visionnez la séance, vous verrez, monsieur le président, que les choses se sont passées dans l’ordre que j’ai indiqué.
La parole est à M. Élie Aboud.
Madame la ministre, à la suite de la pression exercée par les médecins, vous avez fait adopter en commission des amendements tendant à réécrire la partie du texte relatif au fameux « service territorial de santé ».
Dès lors, une question simple se pose, une question de fond : les patients auront-ils, demain, la liberté de choisir leur médecin, qu’il soit généraliste ou spécialiste ? La parole est à Mme la ministre.
Il s’agit en somme, mesdames et messieurs, d’un article structurant qui engage notre pays dans la voie du virage ambulatoire, c’est-à-dire d’une médecine s’appuyant sur les médecins de proximité, les équipes de soins primaires et la coopération entre les professionnels de santé.
Cette partie du texte mérite que l’on s’y attarde un peu car elle fixera le cap de notre système de santé pour les années à venir.
J’émets à nouveau un avis défavorable aux amendements présentés, car les principes dont leurs auteurs souhaitent l’inscription dans le projet de loi y sont déjà réaffirmés, comme j’ai d’ailleurs eu l’occasion de le dire à de nombreuses reprises aux professionnels, jeunes et moins jeunes.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Nous avons été très surpris par la façon dont la séance a débuté, monsieur le président.
Je vous répondrai sur ce point, monsieur Door.
Comme l’a dit Mme la ministre, il s’agit d’un article très important pour l’avenir de la médecine.
Hier soir, j’ai en effet reconnu qu’après tous les atermoiements et les obstacles auxquels nous avons été confrontés pendant des semaines et des semaines, nous parvenions probablement à suivre un bon cap.
Néanmoins, le groupe UMP a déposé deux amendements nos 509 et 1538 que vous n’avez pas appelés car vous avez commencé la séance trop vite, monsieur le président.
Or nous souhaitons les défendre.
L’amendement de Mme Orliac que vous avez appelé puis envisagé de mettre aux voix avant de suspendre la séance est certes identique, mais il est présenté par un autre groupe.
Je tiens à dire que nous défendons les amendements nos 509 et 1538, identiques à celui présenté par Mme Orliac.
La parole est donc à M. Bernard Accoyer.
La nouvelle rédaction de l’article 12 est issue d’un amendement gouvernemental déposé au dernier moment et adopté en commission.
Il comporte un certain nombre de dispositions qui représentent une évolution positive par rapport à la version précédente.
Mais ne conviendrait-il pas, dans ce cas, de réécrire l’article 1er du présent projet de loi ? Il est voté ! En effet, ses alinéas 26 et 27 n’ont pas été modifiés, eux, et comportent tous les ingrédients d’une étatisation.
Si vous abandonnez tout projet d’étatisation, madame la ministre, il faut réécrire l’alinéa 26 de l’article 1er évoquant « les objectifs définis par l’État et déclinés par les agences régionales de santé visant à garantir la continuité, la coordination et la qualité des soins offerts aux assurés ainsi qu’une répartition territoriale homogène de l’offre de services, de prévention et de soins ».
Une telle rédaction met évidemment à mal la liberté d’installation et celle de l’alinéa 27 également.
Ne conviendrait-il donc pas de réécrire en partie l’article 1er, si véritablement il ne s’agit pas d’un double langage ? La parole est à M. Dominique Tian.
Je serai bref, car Lionel Tardy a en effet défendu l’amendement no 1538.
Vos déclarations, madame la ministre, vont plutôt dans le bon sens et rassurent les médecins, mais si Mme Orliac et l’UMP se rejoignent sur ce point, c’est aussi parce que l’inquiétude des médecins n’est pas complètement éteinte.
Le texte comporte des dispositions très étranges, comme recommander aux gens de boire de l’eau car c’est bon pour la santé.
Vous pourriez donc adresser aux médecins un petit message d’amour et une preuve forte de votre engagement en acceptant l’amendement suggéré par eux ! On ne légifère pas par ordonnances ! C’est incroyable ! Honnêtement, nous avons adopté des amendements bien moins utiles.
On ne peut pas dire que nous soyons très bavards.
En l’occurrence, évoquer le respect du principe de libre choix du médecin constituerait aux yeux des professionnels une avancée et un message sympathique.
On ne voit pas vraiment pourquoi vous vous arc-boutez et refusez un amendement finalement très consensuel ! La parole est à Mme Dominique Orliac.
Arrivée rapidement, je n’ai pas vraiment pu défendre mon amendement.
J’insiste donc à nouveau.
Je suis quelque peu rassurée par les paroles de Mme la ministre.
Nous avons en effet demandé que l’article 1er mentionne le libre choix des professionnels de santé.
Je note qu’il le sera plus tard, à l’article 38, dont j’attends donc l’examen.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je vous remercie des propos que vous avez tenus, madame la ministre, car les articles 12 et 12 bis sont en effet deux articles structurants du projet de loi.
Les médecins conserveront donc leur pleine liberté d’installation, il me semble important d’insister sur ce point, et les patients de leur côté conserveront la pleine liberté de choix de leur médecin.
J’aimerais néanmoins obtenir une précision à mes yeux essentielle : cette liberté s’applique-t-elle à l’ensemble des professionnels de santé, en particulier aux infirmiers libéraux qui parfois instaurent une très grande confiance avec les malades ? Il me semble essentiel qu’ils soient également concernés par ces deux articles.
Très bien ! Ils ne sont pas concernés par la liberté d’installation ! L’amendement no 509 a été défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 2391.
Il propose de substituer au mot « constitué » le mot « coordonné » qui est bien plus fort.
Aucune ambiguïté ne doit subsister au sujet du libre choix par le patient de son médecin et des autres professionnels de santé auquel il entend se confier.
La notion de coordination est cohérente avec l’amendement AS 1505 à l’article 30 présenté par le Gouvernement en commission des affaires sociales et conforme aux missions du médecin de premier recours, en particulier du médecin traitant, telles qu’elles sont définies par la loi.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 2423.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cette proposition.
D’après sa définition, le verbe constituer signifie « créer un tout, un ensemble, le composer en en rassemblant les divers éléments ».
Tel est bien notre état d’esprit.
C’est d’ailleurs le terme retenu dans un amendement relatif à la constitution des équipes de proximité dont vous êtes le premier signataire, monsieur Tian.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Élie Aboud.
Comme vous l’avez remarqué, madame la ministre, nous reconnaissons les points positifs et les avancées.
Vous avez néanmoins évoqué, d’après ce que j’ai cru comprendre, un maillon manquant dans la chaîne, celui des médecins spécialistes.
Il faudra donc élaborer, dans le même esprit, un nouveau dispositif de libre choix des médecins dont vous n’avez pas précisé les modalités.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 225.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 201.
Un troisième dispositif pourrait être envisagé sous forme d’équipes de soin de proximité constituées d’une ou plusieurs équipes de soins primaires et de professionnels de santé de premier et second recours.
L’équipe de soins de spécialistes de second recours interviendrait à la demande du médecin traitant tout en respectant bien entendu le principe d’accès direct à certaines spécialités comme la gynécologie et l’ophtalmologie.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 420 rectifié.
Il vise à mettre en exergue la notion de communauté professionnelle territoriale de santé sans oublier les praticiens de second recours.
Je soutiens cet amendement car Mme la ministre a dit tout à l’heure qu’il s’agit d’un point ayant toute son attention et qu’on continuera à y travailler.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 736.
Il est donc indispensable de préciser qu’outre les médecins de premier recours, il y a aussi les médecins de second recours.
Nous entendons rester vigilants sur la liberté d’installation des uns et des autres, et surtout dénoncer votre volonté d’étatisation du système de soins.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement identique no 981.
Dans mon département, il y a déjà trois groupes de professionnels de santé libéraux, qui se sont eux-mêmes associés avec les cliniques, les hôpitaux et les différentes structures, maisons de retraite et services de soins à domicile.
Des gens qui se sont organisés eux-mêmes refuseront toujours de se voir imposer un système auquel ils sont pourtant préparés : si vous aviez dialogué avec les professionnels de santé et les médecins, vous ne seriez pas obligés de voter des textes pour les contraindre alors même qu’ils sont tout disposés à agir, pour peu que l’on soit avec eux et non contre eux.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement identique no 415.
Le dispositif que vous avez imaginé doit à tout le moins être complété, madame la ministre.
J’évoque dans cet amendement la question de la médecine libérale de proximité et des spécialistes.
En effet, ces derniers ont été oubliés.
Pour qu’ils soient pris en compte dans la réforme, un troisième dispositif doit être envisagé autour d’équipes de soins de proximité constituées autour d’une ou plusieurs équipes de soins primaires et de professionnels de santé assurant des soins de premier et deuxième recours.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement identique no 1075.
Nous sommes aujourd’hui satisfaits.
Il reste néanmoins une réponse à apporter, et dans le détail, sur les groupements et communautés de deuxième recours.
Quel est l’avis de la commission sur ces six amendements identiques ? La commission a repoussé ces amendements pour deux raisons principales.
Tout d’abord, elle a considéré que le dispositif issu de l’amendement déposé par le Gouvernement en commission avait été négocié avec les professionnels de santé.
Ensuite, les médecins spécialistes n’ont pas été oubliés : ils ont vocation à être partie intégrante des communautés professionnelles territoriales de santé, à l’instar d’autres professionnels de santé.
J’invite donc les auteurs de ces amendements à les retirer, faute de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est à ce travail d’écriture que je vous propose d’œuvrer ensemble d’ici l’examen du texte au Sénat.
Il ne s’agit pas de refaire une architecture – nous n’avons pas besoin d’un millefeuille sanitaire, d’un empilement de structures.
Nous avons les équipes de soins primaires, les communautés professionnelles territoriales de santé.
Reste à définir précisément, dans ces structures-là, le rôle et la spécificité de chacun.
Je comprends que les spécialistes souhaitent voir leur rôle et leur spécificité mieux précisés.
Mais ce n’est pas ce que font ces amendements, qui proposent une autre architecture – d’où mon avis défavorable.
La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou, pour soutenir l’amendement no 2184.
Permettez-moi de saluer à mon tour la belle négociation que vous avez su conduire avec les professionnels de santé, madame la ministre.
Le tiers payant est toujours là ! C’est de l’humour ? Parmi les missions qui seront confiées aux équipes de soins primaires figurent non seulement l’amélioration de l’état de santé des patients dans un territoire, mais aussi la prévention.
C’est ce mot que je souhaitais insérer à la seconde phrase de l’alinéa 4 de l’article 12, après le mot « acteurs ».
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement nous semble pertinent.
Il apporte une précision bienvenue.
En outre, il est cohérent avec le rôle du médecin généraliste de premier recours, qui assure une mission de prévention auprès de ses patients, comme le prévoient les textes.
Avis favorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 226.
Il est rédactionnel, monsieur le Président.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 738.
Cet amendement répond à l’ardente nécessité de définir des équipes de soins de proximité afin que la place de la médecine libérale spécialisée soit sauvegardée, même si les incohérences, les incompatibilités ou les contradictions entre l’article 1er et la nouvelle rédaction de l’article 12, ainsi que le tiers payant généralisé, empêchent de changer l’esprit même du texte.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement identique no 984.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 202.
Il s’agit de créer un troisième dispositif autour d’équipes de soins de proximité constituées autour d’une ou plusieurs équipes de soins primaires et de professionnels de santé assurant des soins de premier et de deuxième recours.
Cette disposition est indispensable pour donner toute sa place à la médecine libérale de proximité et y inclure les spécialistes.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement identique no 247.
Cet amendement est identique à celui que j’ai défendu à l’article 12.
Pouvez-vous nous préciser les raisons qui vous conduisent à ne pas inclure les médecins spécialistes dans le dispositif que vous proposez, madame la ministre ? Vous avez évoqué des négociations, des discussions avec les uns et les autres.
Je souhaite que vous apportiez une réponse précise à la représentation nationale.
Les médecins spécialistes incarnent eux aussi la médecine libérale de proximité ! Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? La commission a repoussé ces amendements, pour les raisons que j’ai déjà évoquées.
Une négociation a en effet eu lieu sur l’article 12, qui a été réécrit.
C’est une première raison pour rejeter ces amendements, encore que rien n’interdise au Parlement d’enrichir le texte de l’article.
Quoi qu’il en soit, la commission a considéré que la rédaction qui nous est proposée était issue d’une négociation.
Par ailleurs, les médecins spécialistes n’ont pas été oubliés : ils font partie intégrante du dispositif des communautés professionnelles territoriales de santé.
Aussi vous inviterai-je à repousser ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je précise que ce n’est pas une négociation qui a été conduite avec les professionnels, mais une concertation.
C’est important de le préciser ! Je veux le redire, monsieur Lefebvre : les médecins libéraux spécialistes – de second recours – sont inscrits dans le projet de loi, dans le cadre des communautés professionnelles territoriales de santé.
Ils sont explicitement mentionnés.
On ne peut donc pas dire qu’ils ne figurent pas dans le texte.
J’ai indiqué que j’étais disposée à ce que leurs spécificités soient précisées, mais point n’est besoin d’une autre architecture comme vous le proposez.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 961.
Il s’agit d’un amendement de clarification.
Le terme « le cas échéant » pouvait laisser supposer que des acteurs pourraient ne pas être associés aux communautés professionnelles territoriales de santé.
Nous souhaitons rassurer sur ce point.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 1687.
Cet amendement vise à préciser que les services de la PMI et les services de santé scolaire participent aux communautés professionnelles territoriales de santé.
Nous savons tous quel concours ils apportent à la lutte contre les inégalités.
Quel est l’avis de la commission ? Beaucoup de nos collègues ont été sensibles à la nécessité de tenir compte de la PMI, et je puis vous assurer que c’est le cas de votre rapporteure.
Néanmoins, le terme « professionnels de santé » est suffisamment large pour couvrir les personnels de la PMI et les services de l’éducation nationale.
Les services de la PMI ont d’ailleurs vocation à intégrer le conseil territorial de santé, qui participe à l’élaboration du diagnostic territorial, comme nous le verrons à l’article 38.
Aussi vous inviterai-je à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre préoccupation, monsieur Potier, mais elle est satisfaite par le texte : les professionnels de la PMI sont des professionnels de premier recours.
J’ajoute que si l’on commence à énumérer certains professionnels, on s’interrogera immanquablement sur ceux qui ne figurent pas sur la liste.
Au bénéfice de ces explications, je vous invite à mon tour à retirer l’amendement.
La parole est à M. Dominique Potier.
Je suis rassuré ; je le retire.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 2074.
Toujours dans le cadre de la constitution des communautés professionnelles territoriales de santé, cet amendement propose d’ajouter aux acteurs du soin et des acteurs sociaux et médico-sociaux la présence des acteurs locaux de la prévention et de la promotion de la santé, de manière à ce que la loi soit la plus complète possible à l’égard des territoires.
Sont visées notamment les associations qui mettent en œuvre des actions de prévention et les ateliers santé ville, qui engagent des démarches de santé participative, en particulier dans les quartiers les plus populaires.
Il me semblait important que la dimension de la prévention et de la promotion de la santé puisse, en tant que telle, être mentionnée dans les dispositions relatives à la constitution des communautés professionnelles.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc, madame la députée, à retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est exactement la même démarche, avec d’autres types de professionnels qui, par définition, font partie – du moins s’ils le souhaitent – de ces communautés professionnelles territoriales de santé.
On ne peut se livrer à une énumération exhaustive des professionnels appelés à y participer.
Aussi, madame la députée, je vous demande, au bénéfice de ces explications, de retirer votre amendement.
Très bien ! Retirez-vous votre amendement, madame Carrey-Conte ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 253.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 464.
Il est également défendu.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 1112.
Madame la ministre, on a bien compris que vous ne vouliez pas toucher à l’architecture d’ensemble.
Vous dites que, dans le cadre de la procédure législative, le rôle des spécialistes sera reconnu par la suite, soit au Sénat, soit lors de la réunion de la commission mixte paritaire.
C’est du moins ce que j’ai compris.
Peut-on dès lors demander à nos collègues sénateurs d’apporter cette précision, ou est-ce vous qui allez réécrire tout cela avant la CMP ? La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1520.
Cet amendement a pour objet de compléter le diagnostic par une évaluation des besoins de santé de la population.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements, tout simplement parce qu’ils sont satisfaits.
L’alinéa 48 de l’article 38, qui a été adopté par la commission, précise bien que le « diagnostic territorial partagé a pour objet de caractériser les besoins sanitaires, sociaux et médico-sociaux de la population en s’appuyant sur des données d’observation. » Je vous invite donc à retirer ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, je demande également le retrait de ces amendements ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Le Gouvernement va travailler de son côté, mais, monsieur le député, il ne m’appartient pas d’empêcher le travail parlementaire.
Les sénateurs s’engageront dans la voie qui leur paraît la plus adaptée et le Gouvernement, de son côté, poursuit le travail qui lui revient.
Serez-vous d’accord avec la proposition du Sénat, telle est la question ! Monsieur le député, je ne donne jamais mon accord avant d’avoir vu : il faut voir pour croire et se prononcer.
On est bien d’accord ! J’ai pris des engagements mais je ne signe pas de chèque en blanc.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 962.
Il s’agit, par cet amendement, de vous proposer d’ajouter, à l’alinéa 11, après la deuxième occurrence du mot « santé », les mots : « et les représentants des centres de santé ».
En effet, les centres de santé ont une expérience en matière d’accès aux soins et d’organisation des parcours.
Cet amendement prévoit de les associer à la concertation organisée par les ARS.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1402.
Cet amendement vise donc à ouvrir la consultation aux représentants des centres de santé, et donc à corriger ce que je crois pouvoir qualifier d’oubli.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Les centres de santé sont évidemment des acteurs de territoire importants.
Le dispositif en question vise à prévoir une concertation dans le cas où n’émergent pas de façon spontanée des coopérations entre les professionnels de santé, autrement dit lorsque ne se mettent pas en place des communautés professionnelles territoriales de santé.
Dans ce cas, l’agence régionale de santé, constatant qu’il n’y a pas de coopération ancrée dans un territoire donné, assume la tâche des unions régionales des professionnels de santé – les URPS, représentants des professionnels libéraux – pour contribuer à faire émerger ces coopérations.
Je trouve légitime, madame la rapporteure, madame Fraysse, que vous souhaitiez que, dans le cadre de ce dialogue, la place des centres de santé soit identifiée.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Madame la ministre, j’observe que vous émettez un avis favorable, alors que vous savez très bien que tous les centres de santé, qui sont une émanation de la politique conduite par le ministre communiste Jack Ralite, au début des années quatre-vingt,… Cela a commencé bien avant ! …sont, sans exception aucune, confrontés à un déficit abyssal.
Très bien ! Vous savez très bien qu’en ajoutant toujours de nouvelles couches, sans réformer ce qui ne marche pas, vous coulez l’assurance maladie.
Je trouve donc que votre avis est assez irresponsable.
Vous l’assumerez devant la profession médicale, dont vous savez très bien ce qu’elle pense des centres de santé.
Alors qu’il faudrait promouvoir les maisons médicales pluridisciplinaires en leur affectant des moyens,… Ce n’est pas contradictoire ! …vous tournez le dos à ce modèle.
Et en voulant arroser vos amis politiques, vous coulez l’assurance maladie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs de l’UMP.
- Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) C’est scandaleux ! Merci pour les médecins qui fréquentent ces centres ! Très bien ! La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2364.
Cet amendement a pour objet de prévoir la consultation des instances ordinales concernées lorsque l’ARS constatera l’absence d’initiative des professionnels pour constituer une communauté professionnelle territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est pourtant un excellent amendement ! Les unions régionales des professionnels de santé, réunies dans une fédération nationale, participent à l’élaboration de l’offre de santé et regroupent l’ensemble des professionnels de santé.
Or la mise en place des communautés professionnelles, on l’a dit et réaffirmé, relève de l’initiative des professionnels eux-mêmes.
Il nous semble donc plus logique de les associer, en cas de carence, via les URPS, plutôt que par l’intermédiaire des instances ordinales.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable, que je vous confirme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
L’amendement de notre collègue Orliac est excellent et devrait être soutenu, car les professions médicales et paramédicales sont soumises à une déontologie et doivent garder leur indépendance vis-à-vis de l’administration, qu’elle soit d’État ou décentralisée.
Il est important que cette déontologie soit respectée et défendue.
Par conséquent, je pense que la majorité de nos collègues va voter cet excellent amendement, qui mériterait d’être adopté.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 203.
Madame la ministre, vous le savez, il faut donner confiance aux jeunes étudiants qui, sortant de faculté, se demanderont où ils exerceront.
Une inquiétude était perceptible du fait d’une certaine étatisation, dès l’instant où l’on avait parlé de conférer du pouvoir aux ARS.
Il est vrai que vous êtes revenue sur cette idée.
Vous l’avez d’ailleurs réaffirmé, mais il est préférable de le voir écrit.
Vous avez dit vous-même : il faut voir pour croire.
Il est donc indispensable de réaffirmer de manière ferme le respect de la liberté d’installation.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 219.
Je ne saurais mieux m’exprimer que M. Door, aussi cet amendement est-il défendu.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 248.
M. Door a prononcé une parole d’or.
(Sourires.) Le Gouvernement va certainement se montrer ouvert à cet amendement et réaffirmer la liberté d’installation, à moins que telle ne soit pas sa volonté.
C’est bien le problème ! C’est vraiment une obsession ! Ce serait une disposition utile de nature à rassurer les médecins et l’ensemble de nos compatriotes.
S’il y a bien, en effet, un principe de notre médecine dont les Français attendent le respect, c’est celui de la liberté d’installation et de la médecine libérale.
Comme l’un ne va pas sans l’autre, il serait utile, madame la ministre, que vous acceptiez ces amendements.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 385.
Madame la ministre, nous avons besoin de clarté.
Nous avons déjà eu cet échange devant la commission des affaires sociales.
Chacun le sait ici, la question de la liberté d’installation est extrêmement sensible.
Jean-Pierre Door, comme Frédéric Lefebvre, viennent de l’évoquer à nouveau.
En commission, vous vous étiez montrée ouverte à l’idée qu’à l’article 38 – je parle de mémoire – cette liberté d’installation soit réaffirmée.
Nous pensons qu’elle doit l’être aussi ici.
Au moment où vous souhaitez structurer ces communautés territoriales, vous affirmez à la fois, au début de l’article, que vous vous basez sur le volontariat, puis vous ajoutez, à la fin de l’article, qu’à défaut de volontariat sera créée la communauté.
Ce sont deux choses différentes ! Cela se fera en réalité de manière hiérarchisée, autoritaire, par décision de l’ARS.
Pour notre part, nous souhaitons que soit inscrit expressis verbis, de manière la plus claire, la plus transparente, la plus nette possible, que ces communautés doivent toujours être fondées sur le volontariat, et donc sur le respect de la liberté d’installation.
Pour le dire autrement, madame la ministre, nous pensons que l’on ne peut pas faire boire un âne qui n’a pas soif.
On ne peut contraindre des professionnels à s’installer dans un endroit s’ils ne le souhaitent pas, on ne peut pas leur imposer de travailler ensemble, on doit respecter leur liberté.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 590.
Il n’est pas à Moscou ? Il germe en France dans les esprits de responsables politiques non seulement de droite mais aussi de gauche, malheureusement,… Et du centre ! …l’idée selon laquelle le problème de la démographie médicale pourrait être résolu en imposant aux jeunes médecins un lieu d’installation.
On a tenté d’appliquer cette solution voilà quelques années, en particulier dans le sud de la France ; l’expérience s’est terminée par des effusions de sang et des meurtres pour les lits de clinique.
Ce sont des gens aux mœurs brutales ! En effet, obliger les médecins à s’installer dans des zones, disons-le, moins peuplées et parfois moins rentables pour ces derniers va faire monter le prix des cabinets situés dans les territoires ensoleillés, proches de la mer et des populations consommatrices de soins.
C’est déjà le cas ! Avant tout par respect pour les patients, dont l’intérêt est de bénéficier d’une médecine de qualité et de jouir de la liberté de choix du praticien qui les recevra, et afin de respecter la liberté des étudiants des professions médicales et paramédicales qui nous écoutent, nous vous demandons simplement, madame la ministre, de faire en sorte que la liberté d’installation, principe fondamental et noble de la médecine française, soit défendue.
À défaut, vous vous dirigerez vers un système de soins à deux vitesses, avec des médecins étrangers salariés des présidents de conseil général qui ne s’installeront que provisoirement avant de rejoindre des pays plus « porteurs », et une disparition à terme de la médecine française.
Veuillez conclure, cher collègue ! C’est pourquoi nous vous prions d’accepter nos amendements, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous avons eu ce débat en commission.
Ainsi que je l’ai rappelé voilà quelques instants, la liberté de choix est très clairement inscrite dans les textes est n’est nullement remise en cause par le projet de loi.
Pas encore, mais vous y venez ! Permettez-moi simplement de faire une remarque qui ne relève pas directement de mon rôle de rapporteure, monsieur le président.
Comme certains d’entre vous le savent, le Premier ministre a confié à Mme Annie Genevard et à moi-même une mission sur la loi montagne.
À ma grande surprise, parmi les députés que nous avons entendus en particulier sur les déserts médicaux dans les zones de montagne, ceux qui ont proposé de forcer des médecins à s’installer en montagne sont issus des rangs de l’opposition.
Hélas ! C’est bien ce que je vous disais ! Mais c’est une erreur ! J’ai d’ailleurs répondu de la manière la plus claire que je ne ferais pas cette proposition.
Hélas ! Bien que je sois personnellement très favorable à l’incitation, je ne ferai pas cette proposition parce qu’elle ne me semble pas relever de la culture de notre pays et n’est pas cohérente avec les textes en vigueur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Claude Greff.
Si tout le monde ne siège pas à la commission des affaires sociales, madame la rapporteure,… C’est une erreur ! Mme la ministre affirmait qu’elle ne pouvait pas signer un chèque en blanc et ne voulait croire que ce qui était écrit.
Pour ma part, je suis dans la confusion la plus totale,… Cela ne date pas d’aujourd’hui ! Cela fait déjà très longtemps ! Pensez-vous que l’avenir des futurs médecins qui devront s’installer est stable et que ces derniers peuvent croire des parlementaires travaillant sur un projet de loi présentant de telles incohérences, ou du moins de telles divergences sur un même sujet ? Je n’ai rien compris ! C’est totalement abscons ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Par conséquent, madame la ministre, madame la rapporteure, si vous êtes de bonne foi, vous n’avez aucune raison de ne pas accepter ces amendements.
Oui ! Il n’y a aucun risque ! Ils ne déstructurent pas votre texte et n’en altèrent pas la cohérence.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Mme la ministre entend appliquer en montagne le même dispositif qu’ailleurs, avec une prise en charge générale et des honoraires fixes qui viendront d’ailleurs peser sur les dépenses de l’assurance maladie.
Dans ces zones, il faudrait au contraire permettre des suppléments d’honoraires, qui seraient tout à fait acceptés et acceptables.
Ils sont d’ailleurs généralement couverts par les assurances complémentaires pour la médecine très particulière des stations, dont la crise actuelle ne sera pas résolue par les propositions que vous présentez comme des avancées mais qui n’en sont pas.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Aux termes de l’article 38, qui a bien été lu, madame la rapporteure, y compris par les députés qui ne sont pas membres de la commission des affaires sociales, le schéma régional de santé indique, dans le respect de la liberté d’installation, les besoins en implantations.
Nous souhaitons pour notre part que la liberté d’installation soit également respectée pour les communautés professionnelles territoriales de santé prévues à l’article 12 bis.
Mais les professionnels de ces communautés sont déjà installés ! Ce n’est pas du tout incompatible avec l’article 38 ; c’est au contraire pleinement cohérent, et même nécessaire, pour bien marquer que vous n’agissez pas de manière autoritaire et bureaucratique au sein de ces communautés mais que vous essayez de construire des coordinations avec les professionnels en respectant leur liberté d’installation.
Vous devriez donc donner un avis favorable à ces amendements, ou à tout le moins vous en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme la rapporteure.
L’article 12 bis est souple : il s’agit de laisser les professionnels avancer des propositions sur leur organisation.
Ce qui nous inquiète ce sont les termes : « À défaut d’initiative des professionnels » ! Il n’est donc pas nécessaire de réaffirmer le principe de la liberté d’installation, qui a davantage sa place à l’article 38 et qui, d’ailleurs, y figure.
Quand on définit une liberté, on la restreint ! Permettez-moi de conclure, monsieur Accoyer, en vous présentant mes arguments ; que nos opinions divergent ne doit pas nous empêcher de nous écouter les uns les autres.
L’article 12 bis a vocation à laisser les professionnels s’organiser.
Ce n’est pas ce que laisse entendre l’alinéa 11, qui commence par les mots : « À défaut d’initiative des professionnels » ! Monsieur le président Accoyer, concernant le soutien à l’installation et à l’activité des médecins de montagne, le travail réalisé, qui a été entériné par la loi de financement de la Sécurité sociale de 2015, est le résultat d’une concertation avec les professionnels et les élus concernés.
Les propositions qui ont été faites par le ministère concordent en tout point avec la demande des professionnels.
Pourquoi la ministre ne prend-elle pas la parole, monsieur le président ? La ministre s’est déjà exprimée, monsieur Larrivé, et je vous ai redonné la parole longuement, faisant fi du règlement.
Je vous saurais gré de respecter ma façon de présider, car je suis soucieux de donner aux uns et aux autres la possibilité de s’exprimer.
Très bien ! Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 227, de Mme Bernadette Laclais, rapporteure.
L’amendement no 231 de Mme Bernadette Laclais, rapporteure, est également rédactionnel.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2363.
Il s’agit de préciser l’association à l’agence régionale de santé des organisations représentatives de professionnels de santé et des ordres professionnels concernés pour la conclusion des contrats territoriaux.
C’est en effet leur rôle de vérifier que l’éthique est garantie, que l’indépendance du patient, en particulier le principe de libre choix sont respectés, et que l’indépendance du médecin est respectée sans subordination possible.
Excellent ! Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons eu ce débat en commission, et il n’a pas semblé opportun de prévoir dans le texte de loi l’association des ordres professionnels de santé, car ce sont d’abord les professionnels concernés qui doivent participer à l’élaboration de ces schémas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Et l’ordre n’est pas concerné ? La parole est à M. Élie Aboud.
Il y a dans ce projet de loi trois articles qui expriment chacun une volonté à géométrie variable.
On a même l’impression que vous avez été forcée d’accepter certaines dispositions.
Cette notion fondamentale de la médecine dans notre pays aurait mérité que tous ces sujets fassent l’objet d’un unique article.
Il faut recompter, monsieur le président ! La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 16.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les raisons que j’ai déjà exposées.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2362.
Cet amendement vise prévoit l’obligation de proposer un contrat de santé à tous les acteurs de santé présents sur le territoire concerné.
Très bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) Vous allez faire exploser la majorité ! L’amendement est satisfait par la rédaction de l’article et par la démarche qui le sous-tend.
Il s’agit bien d’associer l’ensemble des acteurs concernés par l’amélioration des parcours de santé, que ce soit sur une thématique particulière ou sur un sujet global.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Bernard Debré.
Puisqu’il est indiqué, à l’alinéa 11 de l’article : « À défaut d’initiative des professionnels », il faut bien que quelqu’un puisse juger ces initiatives.
À l’évidence, c’est l’agence régionale de santé qui les acceptera ou ne les acceptera pas, puis qui, « à défaut », prendra elle-même des initiatives.
Il faut analyser la section 4 introduite par l’article 12 bis en fonction de cet alinéa.
Si une initiative ne plaît pas à l’agence, elle la refusera.
L’article est donc fort différent de celui que vous avez présenté ! La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 254.
Il est proposé d’insérer après l’article 13 l’alinéa suivant : « Le contrat territorial de santé est publié sur le site de l’agence régionale de santé afin de permettre aux établissements de santé publics et privés, aux structures médico-sociales, aux professions libérales de la santé et aux représentants d’associations d’usagers agréées de prendre connaissance des actions et des moyens financiers du projet. » L’amendement no 465 est-il défendu, monsieur Accoyer ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 1113.
Dans un but de transparence, nous demandons que le contrat territorial de santé soit publié.
Cela peut être utile à tout le monde.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1554.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Elle a repoussé les amendements.
Néanmoins, je suis sensible à ce souci de transparence.
Bien que tous les documents administratifs des agences régionales de santé et tous les contrats qu’elles signent fassent l’objet, en application de la loi de 1978, d’une publication dans le recueil des actes administratifs, rien ne s’oppose, je crois, à ce que le projet de loi comporte cette indication.
À titre personnel, donc, j’émettrai un avis de sagesse, voire un avis positif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un petit effort, madame la ministre ! Bien que ces amendements ne s’imposent pas d’un point de vue juridique, je comprends votre volonté de transparence.
Les agences de santé n’ont et n’auront rien à cacher.
C’est pourquoi je donnerai un avis favorable.
Très bien ! Vous voyez, il suffisait d’attendre ! (Sourires.) Je suis saisi de trois amendements rédactionnels nos 228, 229 et 230, de Mme Bernadette Laclais, rapporteure.
Ces amendements peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à M. Jean Lassalle, premier inscrit sur l’article 12 ter.
Il apparaît dans cette très intéressante discussion que nous sommes en train de payer trente ou quarante ans d’oubli de certains de nos territoires.
Eh oui ! Je ne prétends pas détenir la solution mais je veux le souligner une fois encore : nous payons aujourd’hui les erreurs commises depuis trente ou quarante ans.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, dont je sais qu’elle a aussi des attaches dans les Pyrénées-Atlantiques.
À cet égard, je veux rendre hommage au rapport remis à Mme la ministre en janvier 2014, qui ouvrait la voie à ces mesures.
Il s’agit de donner l’élan à un vrai changement culturel et à une réelle modification des pratiques, conduisant les professionnels à travailler, non plus individuellement, mais en coopération, de manière à lutter contre les déserts médicaux et, surtout, à faire évoluer notre pratique médicale.
Plus de 370 contrats de praticien territorial de médecine générale ont été déjà signés et plus de 800 pôles ou centres de santé seront ouverts d’ici à la fin de 2015.
Cela mérite d’être salué.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Parmi les dispositifs d’incitation, vous avez créé les contrats d’engagement de service public, qui prévoient une allocation pour conforter l’exercice des jeunes médecins.
Votre objectif était de conclure jusqu’à 1 500 contrats d’ici à 2017.
Pourriez-vous dresser un premier bilan et nous indiquer si vous tiendrez vos objectifs ? Largement.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Bref, cet article de quelques lignes seulement me laisse sur ma faim.
Il devrait être beaucoup plus ambitieux.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Pour lutter contre la désertification, il convient d’associer le ministère de la santé, le ministère de l’enseignement supérieur et l’ensemble des collectivités locales – régions, départements, voire villes et métropoles.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Nos concitoyens, quel que soit l’endroit où ils résident, sont confrontés à la difficulté d’accéder aux soins.
Ce texte doit faire de la répartition équitable de l’offre de soins une priorité, aussi bien dans les zones urbaines que rurales.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
S’il est bien un sujet qui doit nous réunir, que nous soyons de droite, de gauche ou du centre, c’est la lutte contre la désertification médicale de nos territoires ruraux.
Nous sommes tous confrontés aux mêmes questions, très pressantes, des Français.
Vous peut-être, pas moi ! L’article 12 ter esquisse un pacte national, il faut lui donner un contenu.
Nous proposons donc des amendements opérationnels et concrets.
L’un d’entre eux vise à mettre en place un mécanisme de « zone franche ».
Il s’agit de définir des territoires prioritaires pour l’installation de professionnels de santé, lesquels bénéficieront d’une forte diminution de l’impôt sur les bénéfices pendant une dizaine d’années.
Il faudra évidemment gager cette mesure : nous proposons, et cela fera sans doute l’objet d’un désaccord, la suppression de l’aide médicale d’État.
Une telle disposition permettrait de concilier la liberté d’installation et la nécessité d’encourager des professionnels à s’installer dans ces territoires.
Le moment est venu de décider ! La parole est à M. Bernard Debré.
Depuis des années, nous cherchons à résoudre ce problème.
L’idée d’un « pacte de lutte contre les déserts médicaux » est satisfaisante, mais il aurait fallu prévoir un plan d’aménagement du territoire global.
Cela existe déjà ! En effet, pour le jeune médecin qui souhaite s’installer, les facilités financières ou fiscales qui peuvent lui être offertes – je suis très favorable à l’idée de zone franche – ne suffisent pas ; il se demandera si le village où se situe le cabinet a une école, une vie sociale.
À cet égard, je regrette qu’il n’existe pas un ministère de l’aménagement du territoire.
Les difficultés sont majeures : nous voyons des territoires s’étioler, s’effondrer ; la désespérance s’installe.
Et ce qui marque le plus, c’est l’absence de médecins.
Très juste ! Je crains que le plan que l’on nous propose ne soit trop coercitif.
Comment attirer un médecin ? Les dégrèvements fiscaux seront-ils suffisants ? Qu’est-ce qui peut lui garantir qu’il vivra correctement avec sa femme ? Il peut s’agir aussi d’une médecin et de son mari ! J’allais le dire.
Effectivement, les étudiants en médecine sont souvent des femmes.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur de la commission des affaires sociales.
À quelques minutes d’intervalle, on a entendu chanter les louanges de la liberté d’installation absolue pour l’ensemble des praticiens, puis déplorer le fait qu’ils ne soient pas répartis de manière homogène sur le territoire.
Ce ne sont pas les mêmes intervenants ! Une quantité de mesures incitatives ont déjà été prises.
Les exonérations d’impôts existent déjà pour les médecins installés dans les zones franches ! Mais cela ne fonctionne pas ! Sauf à vouloir mentir aux Français, on ne pourra pas continuer à prôner très longtemps la liberté totale d’installation tout en disant qu’il faut aménager le territoire.
Cela fait bientôt quarante ans qu’on raconte cette histoire, sur tous les bancs ; il faudra bien cesser un jour ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Dominique Orliac.
Beaucoup de mesures positives ont été prises.
De nombreuses autres peuvent être envisagées.
Les jeunes, aujourd’hui, ne sont pas opposés à l’idée de s’installer dans les territoires ruraux, mais ils ne les connaissent pas et peuvent manifester une certaine inquiétude, car ils n’en sont pas issus et ont fait leurs études dans une ville, au sein d’un centre hospitalier universitaire.
Il faut savoir les rassurer.
La parole est à M. Élie Aboud.
Lorsque M. Larrivé a parlé de zones franches, il ne parlait pas de zones franches urbaines, mais d’un mécanisme qui s’y apparenterait en zone rurale.
Les mesures existent ! Entre une démarche à 100 % incitative et une démarche à 100 % coercitive, il existe un juste milieu.
Il s’agit d’un problème national, et c’est la responsabilité des députés de la nation que de montrer le chemin ! Vous avez dit le contraire tout à l’heure ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 599.
La question demeure la même : il faut aménager le territoire et revaloriser suffisamment l’acte médical.
Sinon, tout ce que nous ferons sera de la poudre aux yeux ! Quel est l’avis de la commission sur cet amendement de suppression ? M. Dhuicq explique dans l’exposé sommaire de son amendement que l’article 12 ter est trop vague.
L’argumentation elle-même est assez vague ! Pour ne pas faire l’objet de la même critique, j’émettrai un avis doublement défavorable en disant que l’on ne peut pas à la fois regretter l’absence de dispositif de lutte contre la désertification médicale et ne pas saluer la démarche du Gouvernement, qui propose d’intégrer dans la loi le pacte territoire santé.
C’est de la poudre aux yeux ! Celui-ci été encore enrichi dans le cadre du PLFSS.
Nous avons pu constater qu’il correspondait aux attentes des professionnels de santé, qu’il s’agisse de femmes ou de professionnels exerçant dans les territoires de montagne, comme je l’ai rappelé tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1969.
C’est vrai, nous ne sommes plus à une contradiction près, comme le soulignait M.
Richard Ferrand, d’autant plus que je viens d’entendre de la bouche d’un député qu’il fallait relancer la planification, ce même député qui, il y a quelques instants, me reprochait d’avoir voulu étatiser la médecine ! Absolument ! Nous avons un enjeu à relever en France et, même si le chemin qui reste à parcourir est long, nous nous y sommes attelés avec détermination depuis deux ans : la lutte contre la désertification médicale de certains territoires.
Faut-il y répondre, comme je l’entends parfois, par l’augmentation du numerus clausus ? Je ne le crois pas.
Des aménagements peuvent cependant intervenir à la marge.
Il n’y a pas un chiffre sacré, bien évidemment.
Tout dépend des besoins des territoires.
Autre mesure qui donne des résultats, les maisons de santé.
Il y en avait 170 en 2012.
250 ! Pardonnez-moi, monsieur le président, pour cette longue intervention mais je sais qu’il n’y a pas un élu qui ne se préoccupe de la question de la désertification médicale ou de l’implantation des professionnels de santé dans son territoire.
Nous agissons, nous multiplions les instruments mais ne me reprochez pas à la fois, mesdames et messieurs les députés, de vouloir remettre en cause la liberté d’installation et de ne pas planifier, contraindre et étatiser l’installation des jeunes professionnels dans les territoires ruraux.
Un peu de cohérence ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Vous auriez tout intérêt à revoir l’histoire de France, madame la ministre.
Il y a d’ailleurs beaucoup de lacunes dans ce Gouvernement à cet égard.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quelle suffisance ! Vous êtes un cuistre ! Madame la ministre, vous êtes en train de socialiser la médecine française, de la détruire et vous pousserez comme d’habitude les plus brillants à partir pour l’étranger.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Ne serait-il pas préférable, pour se rapprocher des jeunes médecins, que ces référents installation soient situés au sein des facultés de médecine.
Prenons ainsi, dans le cadre de la réforme territoriale et des grandes régions, le cas de l’étudiant en médecine de Reims : devra-t-il se rendre à Strasbourg pour avoir un contact avec le référent installation de la grande région Nord-Est et qui ne sera pas forcément au mieux à même de connaître les différents secteurs des différents départements de feue la région Champagne-Ardenne, laquelle manque de médecins ? Ne serait-il pas nécessaire de créer des antennes de ces référents installation ? La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 14.
Les médecins sont soumis aujourd’hui à la politique hachée et incohérente des différents gouvernements qui se sont succédé – pas seulement celui-ci.
D’excellents médecins sont sacrifiés par le jeu du numerus clausus alors qu’ils auraient pu s’installer par vocation.
Nous devons redonner confiance à ces jeunes qui font dix ans d’études et passent un concours très difficile.
Dix ans, ce n’est pas rien, c’est un sacrifice pour les familles modestes.
Ce ne sont pas les seuls bobos qui deviennent médecins ! Quel est l’avis de la commission ? Je suis persuadée que les professionnels comme nos concitoyens peuvent comprendre que cette disposition figure déjà dans les textes et que personne ne songe à la remettre en cause.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 2075.
J’en profite néanmoins pour répondre aux propos qu’a tenus M.
Accoyer sur les centres de santé : je tiens, contrairement à ce qu’il en a dit, à rendre un hommage appuyé au personnel médical et administratif qui exerce dans ces centres, car leur rôle en matière de prévention et d’accès aux soins est essentiel pour des territoires et des publics qui, sans eux, n’auraient parfois aucun accès aux soins.
Je ne voulais pas laisser dire ce qui s’est dit tout à l’heure : si l’on peut sans doute débattre du modèle économique de ces centres, que plusieurs éléments à venir du texte permettent justement de renforcer, je tiens quoi qu’il en soit à saluer leur rôle majeur en matière d’accès aux soins.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable : la commission a jugé cet amendement pertinent dans un contexte que vous avez d’ailleurs évoqué tout à l’heure à l’occasion d’un autre amendement visant déjà à préciser la place des centres de santé.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 739.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 755.
Défendu.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 985.
Il est défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à ces amendements pour les raisons que j’ai exposées tout à l’heure.
Je tiens à confirmer que les médecins spécialistes ne sont pas oubliés et qu’ils ont bien entendu vocation à faire pleinement partie des communautés professionnelles territoriales de santé.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 42.
Toutefois, cette organisation qui fait ses preuves en Île-de-France n’est pas reproductible en province : c’est bien regrettable, car la démographie des chirurgiens-dentistes y est défavorable.
Dès lors que l’on quitte le cœur des grandes villes, les praticiens libéraux sont surchargés, madame la ministre, et n’ont pas la possibilité de distraire du temps de leur cabinet pour soigner à domicile ou en institution.
Voilà pourquoi mes collègues et moi-même vous proposons cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, la commission a émis un avis défavorable, non pas sur le fond ni sur la pertinence de votre proposition, madame la députée, mais parce qu’elle ne relève pas des dispositions générales du pacte territoires santé.
Mieux vaudrait modifier l’article L. 6323-1 du code de la santé publique, ou examiner si cette proposition pourrait être examinée dans le cadre de l’ordonnance prévue à l’article 51.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’article 51 habilite le Gouvernement à prendre une ordonnance concernant les centres de santé.
Or, nous avons besoin de temps pour mener la concertation avec les acteurs concernés.
La proposition que vous faites, madame la députée, pourrait donc être examinée dans le cadre de cette ordonnance.
C’est pourquoi je vous propose de retirer cet amendement, faute de quoi j’y serai défavorable.
Retirez-vous l’amendement, madame Greff ? Non, je le maintiens.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 1198.
Cette exonération fiscale devra s’accompagner dans la loi de financement de la Sécurité sociale d’une exonération des cotisations sociales des médecins et des professionnels de santé.
Je souhaite en effet que l’on parle davantage des professionnels de santé – je le dis car nous avons très peu entendu parler des infirmières et des infirmiers depuis le début de ce débat.
C’est vrai ! Or, les professionnels de santé que sont les infirmiers et les infirmières doivent eux aussi s’installer dans les territoires ruraux prioritaires pour leur installation et celle des médecins.
Il faut donc absolument accorder la priorité à l’accès aux soins des habitants de ces territoires quelque peu délaissés.
Quel est l’avis de la commission ? Toutes ces avancées allant dans le sens que vous souhaitez, j’émets un avis défavorable à votre amendement, de même – vous n’en serez pas surprise – qu’au gage que vous proposez pour financer votre mesure.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Comme je l’ai fait dans la discussion générale – mais certains d’entre vous étaient peut-être absents –, je vous rappelle que les médecins profitent d’ores et déjà d’une exonération fiscale.
L’article 151 ter du code général des impôts prévoit en effet que, dans les zones définies à l’article L. 1434-7 du code de la santé publique, l’ensemble des rémunérations perçues au titre de la permanence des soins ambulatoires sont intégralement exonérées de l’impôt sur le revenu à hauteur de soixante jours de permanence par an.
Nous sommes d’accord.
Ce n’est donc pas négligeable : pour certains médecins, le montant annuel échappant à l’impôt peut tout de même atteindre 20 000 euros, et ce dans des zones où ils sont indispensables à la permanence des soins ambulatoires.
Certes, mais il y a des territoires prioritaires ! Ce rappel n’enlève rien à votre proposition, mais il me semblait nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? D’autre part, madame la députée, vous n’avez pas oublié que s’agissant de leur installation, les infirmières ont accepté une convention avec l’assurance maladie qui prévoit le conventionnement sélectif – autrement dit, leur installation n’est plus totalement libre.
C’est regrettable ! Je voulais simplement rappeler ce point – en me gardant de tout jugement, mais je constate que vous revendiquez la notion de liberté à tout bout de champ avant de citer le cas des infirmières… La parole est à M. Élie Aboud.
La loi ne fera pas tout mais, pour connaître ce dossier, je vous assure, madame la ministre, qu’il serait utile que l’exécutif ait une discussion apaisée avec l’Ordre et les représentants socioprofessionnels.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Au-delà du simple aspect technique, le II et, surtout, l’exposé des motifs de l’amendement disqualifient votre proposition sur le plan moral.
Que proposez-vous en effet ? Vous proposez que ce dispositif nouveau soit financé en tant que de besoin par la création d’une nouvelle taxe – une suggestion qui, venant de vos rangs, est intéressante – et surtout par la suppression de l’aide médicale d’État.
Eh oui ! C’est une bonne idée ! C’est honteux ! Vous prétendez dans votre exposé des motifs que l’aide médicale d’État « consiste, contre tout bon sens, à encourager l’immigration illégale en offrant des soins gratuits aux clandestins qui sont entrés ou se maintiennent illégalement en France ».
C’est la vérité ! Vous ajoutez ceci : « Une vraie priorité doit être donnée à l’accès aux soins des Français dans nos territoires ruraux ».
(« Honteux ! » sur les bancs du groupe SRC.) Tout à fait ! Et alors ? Scandaleux ! Incroyable ! Il eut été plus opportun que vous proposiez de défendre cet amendement et son exposé des motifs à votre collègue qui siège à votre gauche, et donc à l’extrême-droite : Mme Maréchal-Le Pen ! Je ne vous permets pas ! Je ne fais que dire la vérité ! Lamentable ! La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 1257.
Cet amendement vise à ce que le pacte national de lutte contre les déserts médicaux porte une attention particulière aux quartiers relevant de la politique de la ville.
Comme chacun sait, ces quartiers se heurtent au risque de désertification.
Je rappelle que les ZUS comptent 2,4 fois moins de médecins spécialistes que leurs agglomérations et qu’une ZUS sur huit ne compte aucun établissement de santé de proximité.
Il est donc primordial d’assurer un accès aux soins dans les quartiers et de combattre les inégalités sanitaires.
Quel est l’avis de la commission ? Merci, chère collègue, pour votre proposition d’amendement, qui a reçu un avis favorable de la commission.
Quand on parle de territoires isolés, de territoires qui peuvent être en difficulté du fait de déserts médicaux, on parle souvent des territoires ruraux, parfois des territoires de montagne,… Pas assez ! On ne parle pas assez de la montagne ! Ce n’est pas moi qui vous dirais le contraire, monsieur le président ! Vous pouvez me faire confiance pour faire des propositions avec ma collègue Annie Genevard.
Je vais vous éclairer pour que ça aille un peu plus loin ! On parle trop peu, cependant, des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Je crois donc que votre amendement est particulièrement opportun et pertinent car ces quartiers connaissent aussi une sous-représentation et parfois un vieillissement des médecins spécialisés, qui ont du mal à être remplacés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, monsieur le président.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Si l’éloignement peut, dans l’esprit de tout un chacun, s’entendre comme un éloignement géographique, l’isolement de ces quartiers tient à leur histoire et aux difficultés socioculturelles qu’ils rencontrent.
À ce propos, la liste des 1 300 quartiers prioritaires de la politique de la ville a été publiée il y a cinq jours au Journal officiel : 1 300 quartiers, par rapport à 2 600 auparavant ! Je le demande aux auteurs de cet amendement : est-ce que les 1 300 autres quartiers, qui resteront demain sur le carreau de la politique de la ville, pourront bénéficier du pacte une fois cet amendement voté ? La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement no 2365.
Cet amendement no 2365 vise donc à ce que des dispositions particulières soient prévues pour les départements et collectivités d’outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lors de cette audition, monsieur le député, je vous ai indiqué qu’une stratégie nationale de santé propre à l’outre-mer doit être adoptée pour prendre en compte les spécificités des divers territoires d’outre-mer, parce qu’il n’y a pas d’un côté l’hexagone et de l’autre l’ensemble des territoires d’outre-mer, qui seraient logés à la même enseigne.
Il y a des enjeux de désertification médicale, il y a des enjeux d’hospitalisation, il y a des enjeux d’évacuation sanitaire, il y a aussi des enjeux de santé publique et de prévention.
En ce qui concerne l’installation des professionnels, des dispositifs spécifiques, qui permettent de les attirer dans ces territoires souvent éloignés des régions où ils vivaient jusqu’alors, pourraient être utiles.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1400.
Voilà pourquoi nous avons déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, madame la députée, a émis un avis défavorable, mais il ne s’agit pas là d’un jugement sur l’opportunité de votre proposition.
Simplement, à ce stade, nous ne connaissons pas avec précision la composition de la liste des acteurs qui siégeront au comité national chargé de la mise en œuvre du pacte territoire santé.
Peut-être Mme la ministre souhaitera-t-elle compléter cette réponse mais, à ce stade, la commission, sans juger de l’opportunité de votre proposition, ne l’a pas retenue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demanderai, madame la députée, de retirer votre amendement.
Sinon, je serais obligée d’émettre un avis défavorable, non pas sur le principe, mais tout simplement parce que la composition de ce comité de suivi, qui témoigne d’ailleurs de la volonté d’institutionnaliser la lutte contre les déserts médicaux et de disposer d’éléments de suivi qui seront partagés par des acteurs extrêmement différents, la composition de ce comité sera définie par décret au terme d’une concertation.
Les centres de santé ont évidemment vocation à y participer, mais personne d’autre, aucune autre structure, aucun professionnel n’est évoqué, à ce stade, dans le texte de l’article.
Il serait donc étrange d’y introduire les représentants des seuls centres de santé alors que d’autres professionnels y siégeront évidemment : les professionnels libéraux, dans leur diversité.
Il faut donc renvoyer au décret, et je vous demande de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
J’accepte de retirer mon amendement au bénéfice de ces explications.
J’espère, je souhaite que les acteurs des centres de santé pourront siéger dans ces structures avec d’autres.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2367.
Il s’agit de préciser que les ordres professionnels doivent être représentés.
C’est important, et ils ont tout à fait leur place – c’est conforme à leur rôle – dans le comité national qui est chargé d’assurer le suivi de la mise en œuvre du pacte de lutte contre les déserts médicaux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons que celles opposées à l’amendement no 1400.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
La parole est à M. Élie Aboud.
Il est bien dommage, madame la rapporteure, que la commission soit défavorable à cet amendement, qui va dans le sens de l’exemple que je donnais et qui est de nature à permettre cette discussion que l’on doit avoir avec l’ordre et avec les organisations professionnelles sur la question de l’installation.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 143.
L’incitation, principalement exploitée jusqu’ici, ayant eu des effets contrastés et pas suffisamment satisfaisants, il paraît aujourd’hui opportun d’explorer une voie plus contraignante.
Tel est l’objet du présent amendement, par lequel nous entendons réformer le numerus clausus en le régionalisant et en l’assortissant d’une obligation d’installation et d’exercice dans des zones médicalement sous-dotées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement, mais la rapporteure se permet de souligner une certaine contradiction.
Depuis le début de cette séance, il nous est demandé de réaffirmer, pratiquement à tous les articles, la liberté d’installation.
Nous avons entendu les explications de Mme la ministre et, pour ma part, je vous ai dit que cela figurait à l’article 38 du texte.
Et voici que vous souhaitez insérer, après l’article 12 ter, des dispositions qui auraient pour objet de régionaliser le numerus clausus et d’obliger à l’installation et à l’exercice dans les zones sous-denses.
Pour ma part, je confirme ce que je vous ai dit : ce n’est pas le choix qui a été fait et il me semble qu’il y a là une incohérence.
C’est la raison pour laquelle je vous invite au retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 1798.
L’offre liée à la permanence des soins de premier recours est assurée en premier lieu par les professionnels de santé habilités.
Il faut, à cet égard, saluer le rôle absolument essentiel joué par des médecins généralistes et spécialistes de la ville et par les professionnels libéraux paramédicaux, de même que par les établissements de santé, médico-sociaux et sociaux.
Ce ne sont cependant pas les seuls professionnels qui œuvrent à la réduction des inégalités sociales et territoriales de santé.
Je pense notamment aux permanences d’accès aux soins de santé ainsi qu’aux services de protection maternelle et infantile, qui concourent indéniablement à l’offre de soins de premiers recours et qui doivent, par conséquent, voir leur rôle reconnu.
Une telle reconnaissance permettrait une meilleure coordination territoriale des professionnels, qui seraient associés aux équipes de soins primaires et aux communautés professionnelles territoriales de santé qui organisent la structuration des parcours de santé, notamment pour les personnes se trouvant dans la plus grande précarité.
La parole est à Mme Catherine Lemorton, pour soutenir l’amendement no 2235.
L’amendement no 2235 est donc défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Voilà la raison pour laquelle je vous invite au retrait.
Je me permets simplement de souligner à ce stade que vous trouverez, un petit peu plus loin, à l’article 26 du projet de loi, le dispositif de la permanence d’accès aux soins de santé, dans le cadre du projet régional de santé.
C’est donc bien une problématique qui a été prise en compte.
Les services de la protection maternelle et infantile ont, quant à eux, vocation à participer à la concertation portant sur le diagnostic partagé – vous trouverez cela au titre IV, à l’article 38.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de retirer ces amendements, à défaut, je serai obligée, comme pour les amendements précédents, de donner un avis défavorable.
Mme la présidente de la commission, retirez-vous l’amendement no 2235 ? Je comprends mieux les arguments de Mme la ministre concernant les centres de protection maternelle et infantile : je les comprends même complètement.
C’est différent pour les PASS.
Dans le cadre de la mission d’information sur l’organisation de la permanence des soins, nous les avons auditionnés – M. Jean-Pierre Door peut en témoigner.
Nous avons constaté qu’ils s’adressent à des publics très précaires ; ce sont des lieux de passage pour repartir vers les soins de premier recours de droit commun, si l’on peut dire.
Je ne retirerai donc pas cet amendement, à cause des PASS.
Oh, mais ce n’est pas très correct vis-à-vis de Mme la ministre, tout cela ! (Sourires sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Benoit, maintenez-vous l’amendement no 1798 ? J’ai été très sensible aux arguments de Mme la rapporteure et de Mme la ministre, mais je suis encore plus sensible à ceux de Mme la présidente de la commission ! Par souci de coordination, et pour que ce texte soit le plus affiné possible, je maintiens donc cet amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je demande une courte suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Elle va devoir retirer son amendement ! Que cela doit lui être pénible ! Certains de mes collègues auront beau jeu de rire du fait que je retire cet amendement… (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ah, cela n’a rien d’agréable de manger son chapeau ! Pour leur expliquer la raison de ce retrait, je vais leur lire l’alinéa 11 de l’article 26 de ce projet de loi.
Cet alinéa débute ainsi : « Dans le cadre de la mise en œuvre du projet régional de santé, les établissements de santé mettent en place des permanences d’accès aux soins de santé, qui comprennent notamment des permanences d’orthogénie ».
Il précise, un peu plus loin, que ces permanences doivent accompagner les patients « dans les démarches nécessaires à la mise en œuvre de leurs droits ».
Cela correspond à l’un des arguments que j’ai avancés tout à l’heure pour défendre l’amendement no 2235, identique à l’amendement no 1798 présenté par M.
Benoit.
C’est tiré par les cheveux ! Compte tenu de la rédaction de l’article 26, je retire cet amendement, madame la ministre, mais vous me connaissez : je suis opiniâtre, et je veillerai à ce que les PASS soient soutenus.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je confirme, monsieur le président, que je maintiens l’amendement no 1798.
Et moi je confirme que nous le voterons ! La parole est à M. Dominique Tian.
Nous partageons le désarroi de Mme Lemorton ! Ce texte est censé être le fruit d’une large concertation, qui a duré des centaines d’heures, avec les professionnels concernés ; il est censé faire l’objet d’une unanimité parfaite, et être attendu avec impatience par le monde médical.
Il semble, malheureusement, que cette concertation ne soit pas allée jusqu’à Mme Lemorton ! N’en faites pas trop ! Se lever pour dire cela, ça n’en vaut pas la peine ! Le fait que Mme la rapporteure et Mme la ministre soient en désaccord avec elle doit être assez pénible à Mme Lemorton : nous tenons à lui apporter tout notre soutien psychologique ! (Sourires.) C’est la cellule de soutien psychologique de l’UMP ! La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 1818.
La prise en charge de la douleur implique non seulement le soulagement de l’impression immédiate de la douleur, mais également son diagnostic, sa prévention et sa prise en charge sur le long terme.
Pour cela, cet amendement propose que les médecins traitants puissent mettre en œuvre un véritable parcours de soins pour les patients douloureux chroniques, en identifiant les acteurs impliqués dans leur prise en charge.
C’est un bon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
Je crois que les médecins généralistes ont un rôle central à jouer, en premier recours, dans la prise en charge de la douleur.
Il me paraît donc très pertinent de le préciser dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à rassurer M.
Aboud : si nous donnons un avis favorable à l’amendement de Mme Massonneau, ce n’est pas parce que, comptant sur son esprit de contradiction, nous voulons qu’il se dédise et s’oppose désormais à cet amendement ! Fait personnel ! (Sourires.) Comme l’a indiqué Mme la rapporteure, c’est pour des raisons de fond que nous sommes favorables à cet amendement de Mme Massonneau.
Il est vrai que préciser cela, dans la loi, peut paraître superfétatoire, dans la mesure où les médecins de premier recours doivent déjà prendre en charge la douleur, mais nous savons, madame la députée, quel combat vous menez : je crois donc qu’il serait bon d’inscrire dans la loi cet objectif, qui est plus que symbolique.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à M. Élie Aboud.
Puisque nous sommes dans le registre de l’humour, je suis ravi que ma collègue du groupe écologiste veuille lutter contre les douleurs : évoquer les soins palliatifs, cela fait un peu oublier l’euthanasie, et c’est bien plus intelligent ! La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Je ne peux pas laisser M.
Aboud dire cela ! C’était de l’humour ! Nous sommes évidemment pour un accompagnement de la douleur et pour le développement des soins palliatifs – vous le savez très bien, monsieur Aboud.
Cela ne m’empêche pas de continuer mon combat pour une aide active à mourir.
Pas ce soir ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 633.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis désolée d’émettre un avis défavorable, car cet amendement a été repoussé par la commission.
Je rappelle que le texte organise globalement la coordination des soins sur le territoire.
Les sages-femmes ont bien sûr vocation à participer aux équipes de soins primaires et aux communautés professionnelles territoriales de santé.
Mais nous n’avons pas choisi d’établir une liste à la Prévert, pour des raisons d’abord juridiques et parce qu’il existe un risque d’oubli.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 78.
Il s’agit de revenir sur un oubli regrettable de la loi HPST du 21 juillet 2009 qui, en définissant le premier recours, a omis les infirmiers alors que le médecin généraliste, le centre de santé et d’autres acteurs sont légalement reconnus comme des acteurs des soins de premier recours.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable car votre amendement est satisfait par le droit en vigueur.
En effet, l’article L. 1411-11 du code de la santé publique dispose que les professionnels de santé concourent à l’offre de soin de premier recours.
Or la notion de professionnels de santé recouvre tous les métiers relatifs aux soins : les professions médicales, bien sûr, mais aussi les professions paramédicales, dont les infirmiers.
Ces professions sont réglementées par le code de la santé.
Je rappelle également, comme je l’ai fait pour d’autres professionnels, que les infirmiers ont toute légitimité pour intégrer les équipes de soins primaires et les communautés professionnelles territoriales de santé.
La parole est à Mme Claude Greff, pour soutenir l’amendement no 1734.
J’entends déjà Mme la ministre nous demander pourquoi nous ne l’avons pas fait avant.
Je répondrai tout simplement que personne n’est parfait.
Mais en inscrivant dans la loi le concept d’infirmière référente, nous pouvons ensemble aujourd’hui appliquer une idée pragmatique, qui sert notre système de soin et permet d’aider le médecin traitant.
Ensemble, nous pouvons être parfaits ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la députée.
La commission a repoussé cet amendement.
Je l’ai dit tout à l’heure, les infirmiers ont toute légitimité pour intégrer les équipes de soins primaires et les communautés professionnelles territoriales de santé.
Les infirmières sont déjà des acteurs du système ! Nous avons choisi de confier au médecin traitant la mission de coordonner les soins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Claude Greff.
Ce faisant, je vous facilite la tâche, y compris sur le plan budgétaire, car de moins en moins de personnes pourront être hospitalisées et les besoins de suivi à domicile s’accroîtront.
Une vraie coordination avec le médecin traitant sera nécessaire, d’autant qu’ils sont de moins en moins nombreux.
Celui-ci doit donc pouvoir demander à l’infirmière d’être la référente : leurs activités sont complémentaires.
De plus, nous répondons aux objectifs de l’OMS.
Je ne comprends pas pourquoi vous dites que l’avis de la commission ne peut être que défavorable.
En outre, cet amendement ne coûtera rien à l’État, il lui fera même faire des économies ; vous ne pouvez même pas invoquer l’article 40 de la Constitution ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Madame la ministre, vous avez fait tellement de concertations que vous êtes obligée de déposer en séance un amendement de six pages et demie, qui réécrit intégralement l’article 13.
Au dernier moment ! Dans la précipitation ! De même, il n’est pas raisonnable de ne proposer qu’un seul article, qui concerne 1 % de la population générale pouvant être atteinte d’un syndrome schizophrénique – je ne parle pas des risques de dépression au cours de la vie –, alors que la démographie médicale en matière de psychiatrie est dans un état catastrophique, sans parler de la psychiatrie infanto-juvénile, qui agonise.
Madame la ministre, il n’est pas sérieux de traiter le domaine de la psychiatrie dans un seul article, réécrit totalement par un amendement que vous avez déposé en séance et que nous n’avons pas eu le temps d’examiner correctement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Enfin, je note que le diagnostic territorial partagé et le projet territorial de santé mentale sont arrêtés par l’agence régionale de santé, certes, après avis des conseils locaux de santé mentale et du conseil territorial de santé, mais ces acteurs ne sont pas consultés sur l’élaboration des contrats territoriaux, qui sont in fine la feuille de route imposée aux professionnels de santé.
De plus, le texte précise que le diagnostic et le projet territorial peuvent à tout moment être révisés ou complétés sans préciser par qui.
Je suppose que c’est une fois de plus par l’ARS seule.
De toute évidence, cet article aurait mérité d’être amélioré en matière de démocratie sanitaire et sociale.
Nous regrettons de ne pouvoir le faire.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
L’article prévoit également que l’ARS veillera à la qualité et à la coordination des actions de soutien et d’accompagnement des familles menées par les établissements et les associations.
Nous nous demandons comment vous allez vous y prendre car le moins que l’on puisse dire, c’est que le dialogue est difficile, voire inexistant.
En résumé, nous doutons que ce seul article 13 suffise à soigner la santé mentale dans notre pays, qui en a pourtant bien besoin.
La parole est à M. Éric Alauzet.
À l’inverse, les névroses ou les petits troubles neurovégétatifs divers comme l’anxiété ressortent véritablement de la santé mentale.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Ces cas sont bien plus nombreux que les cas relevant de la psychiatrie.
 Cela ne veut rien dire.
Le deuxième sujet que je veux évoquer est celui de la variabilité et de l’instabilité des troubles psychiques ou psychiatriques, qui exigent, peut-être plus que dans le cas des maladies physiques, une continuité et une adaptabilité des soins.
La notion de parcours y est essentielle.
L’objectif est bien de prévoir une organisation qui mette les patients à l’abri de toute rupture.
Dans ce domaine plus que dans celui des troubles physiques, la rupture est souvent catastrophique, pour les personnes concernées comme pour leur famille.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Or les praticiens libéraux ont déserté le terrain...
Heureusement qu’il sont là.
Ce sujet est donc central, mais il n’est pas nouveau : depuis des années, on laisse la psychiatrie se casser la figure car elle ne constitue pas une priorité.
Je crois qu’il est heureux que nous abordions dans cette loi, avec cet article 13, ce sujet qui me paraît absolument fondamental et essentiel pour la bonne qualité de vie dans nos quartiers.
Cela aurait été bien que ce soit une priorité de cette loi.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Madame la ministre, vous nous invitiez à réfléchir sur quelques-uns des problèmes qui pourraient nous bloquer tous et j’ai voulu en évoquer un au hasard.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Madame la ministre, madame la présidente de la commission, madame le rapporteur, je veux d’abord répondre en deux mots à M.
Dhuicq s’agissant du préfet.
Son rôle n’est pas atténué par le projet de loi, pas plus que par l’amendement no 2217.
Il disparaît.
La place des usagers me paraît également importante, mais nous aurons l’occasion de l’évoquer dans la suite de nos débats.
Nous aurons également l’occasion de développer d’autres aspects qui sont également présents dans le texte.
Monsieur Dhuicq, vous avez relevé l’importance des secteurs qui est affirmée par ce texte alors que, dans la loi HPST, avaient été supprimées les deux tiers des occurrences du mot secteur.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Au-delà de mon patronyme et du fait que la Fondation du Bon Sauveur d’Alby, qui mène un travail tout à fait remarquable en matière de santé mentale, se trouve au cœur de ma circonscription, je voudrais revenir sur un point concernant la démographie médicale que je n’ai pu développer tout à l’heure concernant l’article 12.
Ce n’est pas le sujet.
Madame la ministre, ce que vous nous avez proposé au travers de ce texte sera un échec : un échec cuisant, comme l’ont été toutes les politiques menées par vos prédécesseurs depuis une quinzaine d’années.
Tant que l’on ne s’attaquera pas au cœur du problème, c’est-à-dire à l’installation des médecins notamment en milieu rural ou dans les zones sensibles, nous n’obtiendrons en la matière pas de résultats probants.
Cela n’a rien à voir avec l’article.
Dans ma circonscription, dans le secteur des monts de Lacaune, quasiment tous les médecins ont soixante ans révolus.
C’est pareil partout.
Et d’ici quelques années, nous subirons des déserts médicaux, avec tout ce que cela comporte.
À un moment ou à un autre, il faudra que nous prenions conscience de la nécessité de sortir des stratégies que nous avons adoptées, et qui se sont toujours révélées des échecs, pour aller vers un dispositif certainement plus directif, mais qui permettra, en tout état de cause, de résoudre un problème majeur de santé publique.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Madame la ministre, nous vous demandons de vous ressaisir sur ce sujet : vous ne pouvez pas continuer de cette manière sur une question aussi grave.
Cet article ne peut pas passer à côté des questions de formation qui est tout à fait insuffisante dans bien des domaines.
Mais j’y reviendrai au travers de certains amendements.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Je voudrais répondre, plus sur la forme que sur le fond, à M. Folliot, qui m’a reproché le fait que son amendement ait été déclaré irrecevable au titre de l’article 40.
Monsieur Folliot, je vous rappelle que ce n’est pas moi qui ai ce pouvoir, mais le président de la commission des finances, c’est-à-dire M. Carrez, qui en a ainsi décidé.
Je le regrette.
Sa décision avait certainement un fondement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2217.
Il s’agissait aussi, M. Robiliard l’a souligné, de prendre en considération et de rassembler un certain nombre d’amendements qui avaient été présentés.
Pourquoi la procédure d’urgence ? Ce n’est pas sérieux ! Je ne reviens pas, ce serait trop long, vous l’avez fait déjà à plusieurs reprises, sur la situation que nous trouvons dans notre pays.
Il y a des données statistiques préoccupantes.
Lorsque l’on dit que 25 % de la population sera confrontée à des troubles psychiques sous forme de souffrance psychique, de troubles mentaux sévères ou graves, c’est un problème considérable.
Lorsque l’on rappelle que la France fait partie des pays les moins bien « classés » au niveau européen pour le taux de suicide, c’est un sujet de préoccupation, en particulier pour les adolescents.
Et vous faites ça par amendement ! La troisième orientation, c’est le renforcement de la démocratie sanitaire par les conseils territoriaux de santé et les conseils locaux de santé mentale.
C’est incroyable ! Nous devons saluer leur action, encourager le plus grand nombre de collectivités locales à créer de tels lieux de concertation… On refonde la psychiatrie par amendement en séance ! De nombreux sous-amendements et amendements ont été déposés, ce qui prouve que le texte a été examiné.
Ce n’est pas du travail ! Oui, il s’agit d’un article majeur,… Présenté par amendement ! Faites ça dans la concertation ! …qui permet d’inscrire la santé mentale dans le cadre de la réorganisation de notre système de santé.
Dans une procédure d’urgence ! C’est incroyable, on n’a jamais vu ça ! Mesdames, messieurs de l’opposition, je suis plutôt fière de défendre cet amendement et ce texte… Vous méprisez tout le monde ! …car, au fond, je marque ma différence par rapport à la politique que vous avez menée.
Ce n’est pas le sujet ! Il y a ceux pour lesquels la psychiatrie et les enjeux de sécurité sont toujours intimement liés.
Au fond, les classes dangereuses sont sans doute des classes souffrantes.
Ce qui est dangereux, c’est de ne pas réfléchir suffisamment et d’improviser dans un domaine aussi important ! La psychiatrie n’est pas un enjeu de sécurité, c’est un enjeu de santé, et c’est ce qui est ici réaffirmé, dans le respect de nos objectifs pour la santé mentale.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) En tout cas, vous pouvez être tranquille, vous allez marquer l’Histoire ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement no 2471.
Cela dit, soyons clairs, le secteur, c’est un outil, ce n’est pas un carcan, il faut aussi penser à l’intersectoriel et au non sectorisé.
Vous aurez ainsi défendu le sous-amendement no 2475, monsieur Robiliard.
Oui, c’est presque un sous-amendement de cohérence.
Vous avez maintenant la parole pour soutenir le sous-amendement no 2478.
Je reconnais que c’est surtout une question de principe car, dans la réalité, semble-t-il, les avis sont classés sans être lus, en tout cas dans un grand nombre de parquets, mais, d’un point de vue politique, il me paraît très important pour les libertés que le parquet, c’est-à-dire l’institution judiciaire, continue d’être informé.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir le sous-amendement no 2432.
Il s’agit de tenir compte de l’action menée par les différents intervenants, notamment associatifs, dans la politique de santé mentale.
Vous avez la parole, madame Laclais, pour soutenir le sous-amendement no 2454 rectifié.
L’amendement qui nous a été présenté par le Gouvernement a repris les éléments dont nous avions discuté en commission à l’exception des dispositions que je m’autorise à proposer en sous-amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour un rappel au règlement.
Les sous-amendements portent sur des questions très différentes les unes des autres.
Il est vrai que le premier que j’ai présenté ne peut pas se comprendre indépendamment d’un autre intervenant cinquante alinéas plus loin mais c’est le seul.
Je crains que, si nous les examinons tous ensemble, notre débat manque de clarté et il me paraît préférable, monsieur le président, de les appeler un par un.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Pour être fier de refonder le système de soins français, on ne le fait pas dans l’urgence, surtout sur des questions aussi dramatiques que la psychiatrie en France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 2471 ? Favorable.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 2478 ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis bien embêtée, et M.
Robiliard le sait.
Je donne un avis défavorable.
C’est un amendement qui, évidemment, a été examiné très attentivement par la chancellerie.
Mais bien sûr ! Vous dites que, d’une certaine manière, la décision en cause porte atteinte à la liberté.
C’est exact.
C’est la raison pour laquelle le juge des libertés est informé systématiquement – et, dans la plupart des cas, il peut l’être vingt-quatre heures sur vingt-quatre.
Or, aujourd’hui, les récépissés arrivent dans les parquets et s’entassent sur un bureau, sans être traités.
Il y a donc un côté fictif.
Ce n’est pas vrai ! On peut certes considérer que, quand bien même cela est fictif, un envoi au parquet apporte une garantie de texte ; mais, très concrètement, la commission départementale et le juge des libertés sont saisis.
Mais c’est faux ! C’est concret.
Le juge des libertés est le garant des libertés.
Cette procédure apporte de la sécurité, au regard des libertés individuelles et publiques, et du réalisme, au regard des pratiques actuelles.
C’est pourquoi je donne au sous-amendement un avis défavorable, en espérant que vous comprenez ma logique.
Pourtant, il a raison ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Cet amendement est en fait un article totalement réécrit dans l’urgence, avec douze sous-amendements qui interviennent sur des sujets très différents les uns des autres.
Malgré votre mirifique concertation, madame la ministre, il nous sera donc impossible de connaître, à la fin de notre discussion, quel sera le texte définitif.
C’est incroyable ! Nous n’avons jamais vu cela ! Selon l’exposé des motifs, l’amendement prévoit de supprimer le rôle des préfets.
C’est n’importe quoi ! C’est pourtant écrit noir sur blanc dans l’exposé des motifs.
J’appelle également votre attention sur l’article 13 quater, qui est totalement délirant et qui a sans doute été proposé par des gens qui n’ont jamais vu un patient de leur vie et qui ne sont jamais entrés dans une chambre d’isolement.
Madame la ministre, quand un patient n’a plus de contenant interne, il faut bien un contenant externe.
Quand un patient arrive aux urgences et qu’il a pris des produits que nous ne connaissons pas et que nous ne pouvons pas le soigner avec des médicaments, il faut bien avoir recours de temps en temps à la contention.
Vos articles sont totalement incohérents.
Comment voulez-vous que je m’y repère avec un amendement, qui est un article, et douze sous-amendements complètement différents ? C’est un scandale, qui relève du mépris du peuple et du mépris du Parlement ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Il faut discuter le texte dans l’ordre, sans quoi nous ne nous y retrouvons pas.
Par conséquent, si vous le voulez bien, je m’expliquerai tout à l’heure au sujet de l’article 13 quater, dont je suis le responsable, et non pas Mme la ministre.
C’est complètement idiot ! Il y a quantité de psychiatres qui pensent l’exact contraire de vous.
Il y a des gens qui ne vont jamais en chambre d’isolement ! Ce n’est pas le sujet du moment.
Nous y reviendrons tout à l’heure ! Il y en a qui n’ont jamais vu un malade de leur vie ! Vous n’allez pas continuer, au motif que l’amendement fait six pages et demie, à refuser de discuter de la teneur de l’article,… Au contraire ! Mais pas dans l’urgence ! Enfin, madame la ministre, s’agissant de la question des libertés, le juge des libertés et de la détention, n’est pas systématiquement saisi.
Mais bien sûr ! Il est saisi dès lors que l’on dépasse le huitième jour.
En effet, il existe un délai de huit jours pour le saisir, et il doit statuer dans un délai de douze jours.
Absolument ! C’est incroyable qu’une ministre puisse commettre une faute aussi grave et aussi dangereuse ! Si j’attache une telle attention à ce sujet, c’est parce que, en matière de liberté, nous devons faire attention à ce que nous a dit le Conseil constitutionnel, lequel a fait de l’institution judiciaire un gardien, en s’appuyant sur l’article 66 de la Constitution.
Ce serait paradoxal de réduire l’information de l’institution judiciaire, alors que, avec la loi du 5 juillet 2011, vous l’avez placée, comme l’obligeait le Conseil constitutionnel dans sa décision du 26 novembre 2010, au centre du dispositif de contrôle.
Telle est la logique.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je trouve que le débat s’engage bien mal sur un sujet dont nous avons tous dit qu’il était ultrasensible.
Nous avons regretté qu’il n’y ait qu’un article dans cette loi santé qui traite de la santé mentale.
De surcroît, cet article a été totalement réécrit, comme vous l’avez dit vous-même, madame la ministre.
Ce n’est vraiment pas sérieux.
On nous dit que, pour répondre à la grogne des médecins, une conférence nationale avec les médecins sera organisée après la loi.
En ce cas, à quoi servons-nous ? Bonne question ! Dans l’article 12, nous avons créé des communautés professionnelles territoriales de santé.
Ici, il est question d’un projet territorial de santé mentale.
J’espère que le projet territorial de santé mentale sera inclus dans le projet territorial de santé tout court ! Alors que nous avons dit qu’il fallait décloisonner, n’allons pas créer un projet territorial de santé mentale complètement à part.
Si nous créons des communautés qui rassemblent tous les acteurs et si nous avons des projets qui reposent sur les besoins d’un territoire, j’espère que la santé mentale y sera associée.
Je pense qu’il faut tout réécrire et tout revoir.
La méthode qui nous est proposée ce soir n’est pas acceptable.
Je craignais exactement le débordement qui est en train de se produire, en reprenant un à un chaque sous-amendement et en laissant chacun reprendre la parole.
Les débats risquent d’être très longs et de ne pas se concentrer sur le fond.
Le Gouvernement n’avait pas à déposer un amendement qui fait article ! Maintenant que chacun a pu s’exprimer sur le sous-amendement no 2478, je vais le mettre aux voix.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 2432 ? J’ai donné les explications tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 2454 rectifié, qui a déjà été présenté ? J’ai également donné les explications tout à l’heure.
Pour répondre à Mme Le Callennec, sachez que ce sous-amendement vise à proposer que le conseil territorial de santé comprenne une commission spécialisée en santé mentale.
On va encore superposer les structures ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Madame la ministre, je vous le dis calmement, nous avions débattu de l’article 13 en commission des affaires sociales il y a une semaine.
Nous avions obtenu des explications de la part de M.
Robiliard qui est parfaitement au fait de ces sujets, pour avoir notamment rédigé un rapport sur la mission de santé mentale validé au sein de la commission.
Mais aujourd’hui, brutalement, depuis trois quarts d’heure, un nouveau texte remplace le précédent ! C’est honteux, madame la ministre ! Nous n’avons pas pu le voir, et je n’ai pas compris le moindre terme, ni le moindre alinéa.
Je vois que M. Robiliard demande la suppression de certains alinéas.
Tout le monde est aujourd’hui, à cette heure, dans la pagaille la plus complète sur un sujet majeur.
Nous devons savoir ce que nous votons ! Madame la ministre, par sagesse, je pense qu’il faut retirer tout cet amendement et tout l’article 13.
Cela devrait faire partie non de cette loi santé, qui sera examinée à la va-vite jusqu’à la fin de la semaine, avant le vote solennel mardi prochain, mais d’une loi de santé mentale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Nous aurions alors le temps d’en parler, quand nous sommes ce soir dans la pagaille la plus complète.
Cela n’est pas satisfaisant du tout.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir le sous-amendement no 2485.
J’entends aussi à mon tour, madame la ministre, vous demander si vous êtes consciente de ce que nous sommes en train de faire sous votre insistante autorité.
Vous rendez-vous compte que nous n’avons jamais assisté à un démantèlement du code de la santé qui se fasse par amendement au dernier moment, sans même que votre majorité puisse connaître le contenu des articles ? Comment, dans ces conditions, voulez-vous qu’un parlementaire de l’opposition ou de la majorité puisse travailler sérieusement sur un texte aussi compliqué, avec des enjeux de sécurité pour les malades, la famille des malades et la société tout entière ? Cela n’est pas sérieux ! Votre conscience doit se réveiller en cet instant ! Réservez cet article et proposez un autre texte de santé mentale.
Je retire mon sous-amendement, parce que nous ne pouvons pas travailler dans des conditions aussi indignes et scandaleuses.
Vous gardez la parole, monsieur Accoyer, à moins que vous souhaitiez également retirer le sous-amendement no 2487...
Il va sans dire que je ne renonce pas à mon temps de parole et que je le défends ! Je ne peux pas laisser à l’abandon les malades qui sont dans une souffrance réelle, ni leurs familles dont vous n’imaginez pas la détresse, madame la ministre.
Les associations de défense des familles et des amis des malades mentaux se battent tous les jours pour essayer de faire progresser la situation dans laquelle se trouvent les malades eux-mêmes et une partie de la société.
Madame la ministre, je vous le demande avec insistance : revenez à la raison ! Réservez l’article et engagez plus tard un travail de concertation pour élaborer une vraie loi de santé mentale.
Je retire mon sous-amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais pour soutenir le sous-amendement no 2455.
Par ailleurs, même si, dans l’opposition, vous nous faites part de votre exaspération, je tiens à saluer le travail accompli par les services de la séance qui ont permis de diffuser l’amendement du Gouvernement en priorité lundi, il y a une semaine.
D’ailleurs, vous avez déposé des sous-amendements, ce qui veut bien dire que vous avez eu connaissance de ce document.
Ce n’est pas sérieux ! Monsieur le président Accoyer, je dis les choses telles qu’elles sont ! Je souligne avec insistance – et vous me permettrez de le faire – que l’amendement déposé par le Gouvernement reflète les débats que nous avons eus et les amendements adoptés par notre commission.
Vous n’y croyez pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, c’est me prêter beaucoup que d’imaginer que j’ai refondé du sol au plafond la politique de santé mentale à l’occasion de ce texte.
Celui-ci reprend les principes présentés en commission lors de l’examen du projet de loi initial, les orientations qui y ont été débattues avec les députés de la majorité comme de l’opposition, ainsi qu’un certain nombre d’amendements pour les intégrer dans le texte de façon plus satisfaisante et, enfin, il reprend les suggestions des professionnels, des familles concernées et d’autres acteurs du système de santé mentale.
Plutôt que de faire un travail éparpillé, il a été souhaité proposer une vision d’ensemble.
Peut-être une telle démarche est-elle considérée dommageable par certains, mais je pense qu’il est toujours souhaitable d’avoir une vision d’ensemble, y compris lorsque l’on ne bouleverse pas l’ordre des choses.
J’aime le débat parlementaire, le débat politique, mais les postures et le théâtre sur un sujet dont vous êtes tous à dire qu’il est essentiel, je trouve que c’est un peu trop.
Ce ne sont pas de bons arguments ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Mais tout d’abord, madame la ministre, il n’est pas sérieux de transformer un texte de trois pages sorti de la commission pour aboutir à un amendement qui fait six pages et demie.
Les trois pages et demie supplémentaires montrent bien l’impréparation totale de votre projet de loi.
La santé mentale restera malheureusement encore le parent pauvre de la santé publique dans ce pays.
Alors que, je le redis, 1 % de la population générale est atteint d’un trouble schizophrénique, un tiers ayant besoin de vivre en institution de manière permanente, un autre tiers n’ayant même jamais besoin de voir le psychiatre.
Sur le plan statistique, il y a donc certainement quatre ou cinq députés susceptibles d’avoir ce type de trouble.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) J’en connais deux ou trois ! (Sourires.) Deuxièmement, je voudrais qu’on fasse attention aux mots.
La majorité des patients sont des gens pacifiques qui ne posent aucun problème de trouble à l’ordre public.
Néanmoins, cela peut arriver et, dans ces cas-là, il est nécessaire de prendre des mesures destinées à contenir le comportement physique quand le contenant interne échappe à lui-même.
Or plusieurs de vos articles vont largement compliquer le travail des services de secteur.
Une partie de mon travail consistait d’abord à travailler avec l’équipe, à défendre les infirmières avec qui je travaillais, à défendre l’institution.
Sachez-le, madame la ministre : quand vous avez à peine plus de vingt ans et que vous entrez dans une chambre d’isolement où un patient d’un mètre quatre-vingt-quinze atteint d’une encéphalopathie hépatique a réussi à se lever malgré son lit métallique, comment le traiter sans liens de contention ? On est obligé soit de les lui mettre, soit de le placer dans le coma.
Et puis il y a en plus le syndrome de la Stasi : il va falloir faire des cahiers dans lesquels les noms des médecins qui auront prescrit et ceux des infirmiers qui auront appliqué la prescription seront marqués… Mais dans quel monde vivez-vous, madame la ministre ? Mes chers confrères, sortez de la région parisienne, allez voir les services de secteur en province, voyez la vie de l’ensemble des praticiens de ce pays.
C’est un mépris total, madame la ministre, que ce texte, une abomination ! Très juste ! N’avez-vous pas l’impression d’en faire un peu trop ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je ne serai pas dans la posture, madame la ministre, mais dans des questions concrètes, que je me pose si jamais cette loi était mise en œuvre.
Voici ce que je lis dans votre amendement : « Un projet territorial de santé mentale, dont l’objet est l’amélioration continue de l’accès des personnes concernées à des parcours de santé et de vie de qualité, sécurisés et sans rupture, est élaboré et mis en œuvre à l’initiative des professionnels et établissements travaillant dans le champ de la santé mentale à un niveau territorial suffisant pour permettre l’association de l’ensemble des acteurs mentionnés […] et l’accès à des modalités et techniques de prise en charge diversifiées. ».
Pouvez me donner la définition du niveau territorial suffisant ? S’agit-il de l’agglomération, du pays, du département ou de la région ? Je crois avoir un début de réponse puisque voici la phrase suivante : « En l’absence d’initiative des professionnels, le directeur général de l’agence régionale de santé prend les dispositions nécessaires pour que l’ensemble du territoire de la région bénéficie d’un projet territorial de santé mentale. » On comprend que le projet territorial de santé correspond à la région, mais pouvez-vous nous préciser le fond de votre pensée ? Car le projet n’est pas du tout le même selon le niveau auquel il s’applique.
En général, plus on se rapproche du territoire local, plus on est efficace.
Je disais hier que la France est plutôt sur-administrée et sous-organisée.
Dès lors, si on débat de textes de loi sans aborder le sujet de l’organisation, on passe à côté.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour un rappel au règlement.
Madame la ministre, le minimum de la correction serait que vous quittiez des yeux votre ipad et que vous écoutiez ce que disent les députés (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Belle hypocrisie ! Voilà juste ce que j’avais à dire sur le déroulement de nos travaux, monsieur le président.
Le sous-amendement no 2475 a déjà été présenté par M. Robilliard.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir le sous-amendement no 2494.
Ce sous-amendement vise à rétablir un dispositif qui existe actuellement, régi par l’article 3221-2 du code de la santé publique, car il est supprimé dans le nouveau texte qui nous est proposé.
Il s’agit des associations dites « de secteur » ou « thérapeutiques », qui ont prouvé toute leur utilité et sont un outil original de soins.
Il en existe actuellement plus de 200.
Les premières ont été mises en place il y a assez longtemps, en vertu d’une circulaire de 1958.
Dans l’intérêt du patient et dans le cadre d’une démarche thérapeutique, l’établissement pourrait ainsi signer une convention avec une de ces associations.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Guittet, je vous suggère de retirer votre sous-amendement parce que sa rédaction prête à confusion, notamment la première phrase : « Afin de mettre en œuvre une démarche thérapeutique au sein d’une activité de soins […] ».
Je précise que c’est un avis que j’émets à titre personnel, à l’instar de celui sur les autres sous-amendements, que la commission n’a pas examinés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je voulais revenir sur le sous-amendement no 2475 de M. Robiliard qui vise à calibrer le périmètre des secteurs psychiatriques car je tiens à dire qu’il va dans le bon sens.
Je le soutiens, mais il correspond à l’amendement no 1392 que j’ai déposé et qui risque de fait de tomber.
Le mien est plus précis puisqu’il prévoit la prise en compte des réalités concrètes des territoires, sociologiques et démographiques.
Je l’ai dit dans mon intervention liminaire : des secteurs d’un périmètre trop grand ou qui ne tient pas compte des spécificités territoriales risquent de perdre beaucoup de leur qualité et de leur intérêt.
Madame Guittet, maintenez-vous votre sous-amendement ? Oui, je le maintiens parce que je ne vois pas en quoi une démarche thérapeutique n’est pas une notion claire.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement no 2476.
Il a une autre formulation que celui que Mme Guittet vient de soutenir, mais il tend à la même pérennisation des clubs thérapeutiques.
Il y a une inquiétude à ce sujet, mais je crois qu’on n’a pas forcément besoin d’une base légale pour les fonder et les conventionner avec un établissement public de santé mentale ou avec un hôpital général dans lequel se trouve un service psychiatrique.
Mais c’était tout de même jusqu’à présent prévu dans le code de la santé publique, même si je sais que certains éléments du dispositif dérangeaient, pouvant laisser penser à de la gestion de fait ou à d’autres comportements illicites.
Mon sous-amendement, tel que rédigé, permettrait de clarifier les choses tout en donnant une base légale solide à la pratique importante des clubs thérapeutiques.
Il y en a plus de 200, dont un grand nombre est membres de la Fédération Croix Marine.
Quel est l’avis de la commission ? Je crois avoir irrité Mme Guittet,… En effet ! Quant au sous-amendement de M. Robiliard, j’émettrai un avis favorable, même si j’ai tout de même un doute sur la rédaction de la deuxième phrase : « La convention précise notamment les modalités de mise à disposition par l’établissement […] », car cela ne me semble pas relever du domaine législatif.
Dans quelles conditions légifère-t-on ! C’est minable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Guittet, j’aurais dû indiquer que votre sous-amendement poursuivait le même objectif que celui de M. Robiliard et vous demander de le retirer au profit du sien dont la rédaction me paraît mieux adaptée.
Il est vrai que ce qui est proposé pourrait ne pas figurer dans la loi.
Ces structures thérapeutiques ne sont pas remises en cause.
Je sais qu’il y a des inquiétudes à ce sujet chez certains, mais ces structures sont couvertes par d’autres textes.
Je donne un avis favorable au sous-amendement de M. Robiliard.
Le Sénat va avoir du travail ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement no 2472.
Ce sous-amendement propose que l’hospitalisation sans consentement ait vocation à intervenir dans le cadre des secteurs.
Mais ce ne serait évidemment pas une obligation puisqu’on tiendrait compte des places disponibles dans les établissements hospitaliers.
Il s’agit de couper le moins souvent possible un malade de ses liens familiaux et sociaux.
Quel est l’avis de la commission ? Précision utile.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
je pense en effet que cette précision est tout à fait utile parce que l’hospitalisation sans consentement doit intervenir à proximité du lieu de résidence du patient si on veut permettre une bonne prise en charge.
C’est aussi l’objectif de mon amendement no 1389, mais il risque de connaître un sort délicat puisqu’il doit être examiné après le vote de l’amendement du Gouvernement… La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 2433.
Il est demandé au Gouvernement de remettre un rapport sur la mise en œuvre de la politique de santé mentale dans un délai de trois ans à compter de la promulgation de la présente loi.
Il faudrait aussi et surtout lui demander un rapport sur cette loi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable malgré mon peu d’enthousiasme pour les rapports.
La séance est levée.