La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Mes chers collègues, je vous informe que nous procèderons au vote solennel sur le projet de loi relatif à la santé immédiatement après les questions au Gouvernement.
Je ne suspendrai donc pas la séance.
Des voyous d’extrême gauche,… …cagoulés ou masqués, ont pu se réunir et infiltrer cette manifestation interdite alors que nous sommes en plein état d’urgence.
Ces voyous, ces ennemis de la République, ont saccagé le mémorial improvisé situé en plein cœur de Paris, place de la République, alors que les obsèques des victimes des attentats ne sont pas encore terminées.
L’abject a eu lieu.
C’est un affront insupportable fait aux victimes et au peuple de France, qui ne peuvent plus accepter que l’État soit défaillant.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) À ce jour, 317 interpellations ont eu lieu et 174 gardes à vue, dont 9 prolongées, ont été décidées.
Une fois de plus, la réaction a eu lieu, mais après.
Gouverner, c’est prévoir.
L’autorité ne se paye pas de mots mais d’actes.
Quand on est en guerre, on doit d’abord et surtout s’occuper de la protection des Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, l’autorité, l’outrance et l’énervement ne sont pas des notions qui se superposent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’autorité, c’est de prendre des décisions claires et de les assumer, ce que nous avons fait dans le cadre de l’état d’urgence.
Ces décisions, je veux les rappeler ici.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) ,… …totalement irrespectueux de la mémoire de ceux qui ont perdu la vie dans les attentats, se livrent, avec une extrême violence, à un jeu qui doit être condamné avec la plus grande fermeté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ces actes, je les ai donc condamnés avec la plus grande fermeté, et, contrairement à ce que vous dites, ils ont conduit les forces de l’ordre à intervenir courageusement pour mettre hors d’état de nuire ces individus qui ont été, sous l’autorité du procureur de la République, placés en garde à vue.
L’autorité de l’État c’est, dans le respect du droit et sous l’autorité des procureurs de la République, de faire valoir le droit (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , ce n’est pas l’énervement ni l’outrance, ce ne sont pas les accusations sans fondement qui ont présidé à votre question.
Aussi fallait-il rappeler ce qui s’est exactement passé.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Préalablement à cette manifestation, j’avais d’ailleurs décidé vingt-six assignations à résidence, non pour des militants écologistes, mais pour des casseurs.
(Mêmes mouvements.)  Nous avions donc pris toutes les précautions, nous avons été fermes, et nous le demeurerons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Cette mobilisation vise à obtenir un accord que nous voulons universel, ambitieux, contraignant, c’est-à-dire vérifiable, différencié et financé.
La voix de la France porte, car nous sommes exemplaires.
Dans l’avant-garde que constitue l’Union européenne, la France est reconnue et saluée comme exemplaire depuis le vote de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
Le plaidoyer pour le climat est tout sauf le procès de l’énergie.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, vous venez de le rappeler, la conférence pour le climat vient de s’ouvrir à Paris, au Bourget.
Comme vous l’avez également rappelé, notre ambition est de réussir ce rendez-vous et d’être à la hauteur de ce défi historique.
Comme cela a été rappelé hier par de nombreux chefs d’État et de gouvernement, les premières victimes du dérèglement climatique et de ses manifestations que sont les inondations et les sécheresses sont, bien sûr, les populations les plus fragiles.
Mesdames et messieurs les députés, réussir ce rendez-vous suppose de répondre à l’enjeu du financement, qui est majeur.
La journée d’hier a également permis d’avancer sur ce thème du financement de la transition énergétique, avec l’augmentation significative des investissements publics et privés dans les énergies propres.
Dix-neuf États se sont ainsi engagés à doubler, en cinq ans, le budget alloué à la recherche et développement dans le domaine de la transition énergétique.
Enfin, nous le savons, les pays du Sud ne s’engageront que si les financements sont réunis, et c’est un des enjeux majeurs des jours prochains.
Le concert des nations a rendez-vous avec l’histoire, et ce rendez-vous a lieu en France, dont le rôle, aux côtés d’autres pays comme des Nations unies, sera décisif.(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, notre assemblée a voté il y a quinze jours, ici même et à la quasi-unanimité, la prolongation et la modification des règles applicables à l’état d’urgence.
L’état d’urgence n’est, en aucun cas, l’absence de l’État de droit.
Cependant, des informations font état d’une application trop large de certaines mesures.
Le ministre de l’intérieur a d’ailleurs éprouvé le besoin d’envoyer une circulaire à tous les préfets afin de préciser les conditions d’application des perquisitions administratives et des assignations à résidence.
Nous nous interrogeons fortement sur certains cas précis qui touchent notamment des militants, sans aucun lien a priori  avec le djihadisme,…A ! …qui, en Dordogne comme à Rennes, ont été perquisitionnés ou assignés à résidence.
Il nous semble donc important d’aller plus loin et de concrétiser le principe du contrôle parlementaire adopté sur l’initiative du président de la commission des lois de notre assemblée.
Ce contrôle est nécessaire pour préserver aussi bien l’efficacité des forces de sécurité que la confiance des Français dans le maintien des libertés individuelles et collectives.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, je vous remercie beaucoup de cette question.
Y répondre me permettra de donner des éléments extrêmement précis sur la manière dont l’état d’urgence est mis en œuvre et contrôlé.
Tout d’abord, nous nous trouvons face à un niveau de menace très élevé, qui appelle, sur tous les bancs de cet hémicycle, une responsabilité collective.
Il implique également que les forces de sécurité qui sont placées sous ma responsabilité soient, en cas de manifestation, mobilisées exclusivement par la lutte antiterroriste.
…sont dans l’irresponsabilité totale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Je tiens à le dire très clairement ici.
Je tiens également à préciser que toutes les dispositions ont été prises par mes soins pour que l’état d’urgence soit respecté dans ses principes.
J’ai effectivement adressé des circulaires aux préfets, et les personnes qui font l’objet de ces mesures peuvent saisir le juge administratif en référé.
Chaque fois que celui-ci l’a été, qu’il s’agisse de mesures concernant l’interdiction des manifestations, les assignations à résidence ou les perquisitions, il s’est prononcé en indiquant que l’État avait respecté le droit de la façon la plus absolue.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste, ainsi que sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Or la Turquie, membre de l’OTAN, est à ce titre censée être notre alliée.
Elle est membre, depuis 1996, d’une union douanière qui lui donne facilité de commerce avec l’Union européenne.
Elle aspire à devenir membre de l’Union européenne et un accord, que l’on peut discuter, vient d’être conclu, semble-t-il, entre l’Union européenne et la Turquie ce week-end.
Mais force est de constater l’ambiguïté de la position turque.
Le président Erdogan a largement ouvert les frontières turques, créant la crise migratoire la plus importante que nous connaissons depuis la Seconde guerre mondiale, mais les a tenues fermées aux Kurdes qui souhaitaient combattre Daech – nous nous souvenons tous des images de la lutte devant Kobané.
Il maintient ces frontières très ouvertes, en revanche, lorsqu’il s’agit des combattants ou des volontaires qui viennent d’Europe pour rejoindre Daech, et laisse également passer, dans l’autre sens, à la fois des terroristes et du pétrole.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président Lagarde, la Turquie est depuis longtemps – en tout cas nous la voyons ainsi – un partenaire stratégique de la France et de l’Union européenne.
Notre relation s’inscrit, depuis de nombreuses années – je pense notamment au rôle du président Jacques Chirac –, dans une logique de partenariat et de coopération.
Si nous voulons apporter une solution à la crise syrienne, nous avons besoin de discuter avec tous.
Chacun doit participer à cette coalition, à cette coordination, et se joindre dans la plus grande clarté à tous les efforts nécessaires dans la lutte contre l’État islamique, contre Daech.
L’afflux massif de réfugiés constitue un autre défi conjoint.
Nous devons épauler la Turquie, comme nous le faisons avec tous les autres pays voisins de la Syrie – en particulier le Liban et la Jordanie –, dans l’effort incontestable que ces pays fournissent en matière d’accueil des réfugiés.
Jamais la France n’aurait accepté une telle chose.
Les conditions de l’adhésion de la Turquie à l’Union européenne n’ont pas été modifiées, je me permets de le rappeler.
Le processus est engagé depuis plusieurs années, vous ne l’ignorez pas.
Comme vous le savez, quatorze chapitres sur trente-cinq ont été ouverts, et un a été fermé.
Je vous rappelle à nouveau, car j’ai déjà eu l’occasion de le faire ici-même, que onze chapitres ont été ouverts sous la législature précédente,…(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, vous avez tout à fait raison d’indiquer que c’est pour défendre l’État de droit que l’état d’urgence, prévu par le dispositif juridique français, a été mobilisé.
Cet état d’urgence permet ainsi de prendre des mesures de police administrative, lesquelles permettent de démanteler des réseaux et de mettre hors d’état de nuire des individus.Benjamin  ou l’arrêt Canal , qui ont montré la capacité du juge administratif à contrôler le respect des libertés publiques dans des contextes où celles-ci pouvaient être remises en cause.
C’est ainsi que l’ensemble des citoyens peut saisir en référé le juge administratif pour contrôler les conditions dans lesquelles les mesures de police administrative sont mises en œuvre.
Le juge administratif a été saisi à plusieurs reprises en référé et, à chaque fois qu’il l’a été, il a considéré que les conditions dans lesquelles les mesures avaient été mobilisées par le Gouvernement étaient tout à fait conformes au droit.
Par ailleurs, j’ai indiqué aux préfets que je n’accepterai pas que les conditions dans lesquelles les perquisitions et les assignations à résidence sont mobilisées contreviennent à l’esprit de l’état d’urgence, au respect des règles de droit – j’y veille personnellement.
Enfin, il y a un contrôle parlementaire puissant, souhaité comme tel par le président de la commission des lois et accepté par le Gouvernement qui s’est engagé et s’est organisé pour fournir en continu au président Urvoas et aux parlementaires qui exercent ce contrôle l’ensemble des éléments témoignant de la motivation des décisions prises.
Ainsi, nous serons garantis que nous protégeons les Français dans le respect rigoureux des grands principes généraux du droit.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Ainsi, l’équilibre financier des missions locales est en jeu.
À titre d’exemple, la mission locale de Marseille, l’une des plus grandes avec celle de Seine-Saint-Denis, qui expérimente avec vous la garantie jeunes, n’arrive même pas à se faire payer par l’État pour les travaux effectués il y a déjà quelques années.
Pour les sommes dues au titre du Fonds social européen, le retard est également de plusieurs années.
Cela représente des sommes énormes pour les collectivités locales qui ont joué le jeu, notamment s’agissant de la garantie jeunes.
Nous voilà obligés à Marseille de saisir le tribunal administratif, comme vingt et une autres missions locales.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous le savez, pour faire baisser durablement le chômage, il faut deux préalables.
Le premier, c’est la croissance.
 …mais que les chefs d’entreprise sont aujourd’hui prudents, puisque ces embauches se font majoritairement en CDD ou en intérim.
C’est ce qui explique les variations extrêmement fortes d’un mois à un autre.
Vous le savez, conforter cette confiance en direction des entreprises, c’est tout  le sens du projet de loi relatif au travail que je présenterai au premier semestre 2016 (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , lequel vise précisément à permettre de renforcer l’adaptation des entreprises au plus près et à faire que la confiance, concrètement, soit moins timide.
Restaurer la confiance des entreprises, cibler les formations vers le public qui en a le plus besoin et travailler en direction des jeunes sortis du système scolaire, telles sont nos priorités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs  du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe écologiste.) Il y a d’autres projets concrets, comme celui de la Grande muraille verte, dont nous parlons souvent, celui du lac Tchad ou du fleuve Niger, qui ont pour objectif de lutter contre la désertification et la déforestation.
Le Président a également annoncé ce matin le triplement des financements en faveur de l’adaptation, laquelle est au cœur du sujet, car il est question, avec la COP21, non seulement d’atténuation, mais aussi d’adaptation.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur certains bancs du groupe écologiste.) Mais la politique que vous avez menée jusqu’ici n’a pas eu des conséquences qu’au niveau de la vente des Mistral, elle en a eues aussi sur nos agriculteurs.
En effet, la Russie, en réponse à votre politique intransigeante, a imposé un embargo sur nos produits agricoles.
Nos agriculteurs, plus que tous les autres agriculteurs européens, en souffrent.
Ils ont été touchés de plein fouet par ces décisions.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, il faut suivre de près la politique étrangère de la France (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains),…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Diplomatie des terroirs, diplomatie économique et diplomatie politique vont ensemble.
C’est la seule manière dont un membre permanent du Conseil de sécurité de l’ONU peut travailler sur ce sujet.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, nous allons nous prononcer dans quelques instants sur le projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Celui-ci a fait l’objet de très nombreuses rencontres, de très nombreux échanges, de très nombreuses auditions à votre initiative et à celle des parlementaires au cours de son cheminement, d’abord à l’Assemblée nationale, puis au Sénat, pour enfin revenir ici même.
Nous avons apprécié l’évolution qu’il a été possible d’imprimer tout au long de nos échanges et, surtout, nous tenons aux trois piliers sur lesquels s’appuie le texte.
Ce texte, nous l’avons voulu fort également sur la proximité, avec des mesures importantes pour le service public hospitalier, la création des communautés professionnelles territoriales de santé et aussi bien sûr le tiers payant, souhaité par sept Français sur dix.
Enfin, nous avons souhaité renforcer les droits des patients avec la reconnaissance des associations de patients, l’action de groupe et le droit à l’oubli.(Applaudissements sur quelquesles bancs du groupe Les Républicains.) Il s’agit aussi de moderniser notre système de santé en ouvrant l’accès à des soins de proximité.
Ainsi, dès que la loi sera votée, un numéro de téléphone unique au niveau national   sur les bancs du groupe Les Républicains)… … permettra d’accéder à un médecin de garde lorsque les cabinets sont fermés.
Pour lutter contre les barrières financières, nous allons mettre en place progressivement le tiers payant qui permettra à tous nos concitoyens de bénéficier de l’accès aux soins dans de bonnes conditions.
Nous allons aussi mettre en œuvre des mesures pour faciliter l’installation de jeunes professionnels dans les territoires ruraux.
Et puis, monsieur le député, vous avez à juste titre insisté sur les nouveaux droits en faveur de nos concitoyens.
L’action de groupe leur permettra de mieux se défendre dans certaines situations.
Quant au droit à l’oubli pour certains anciens malades, notamment de cancer, il représente une première à l’échelle internationale et constitue un grand progrès.
Nous travaillons pour les Français, pour l’égalité d’accès aux soins.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Conscients que l’état d’urgence porte atteinte aux libertés, cette décision n’a pas été simple à prendre tant l’équilibre entre l’exigence de liberté et celle de sécurité est extrêmement précaire.
C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, une particulière vigilance de votre part s’impose.
C’est aussi ce qui nous a conduits à exiger la mise en place d’un contrôle parlementaire hebdomadaire.
Pourtant, plusieurs événements vécus comme des excès nous sont d’ores et déjà signalés.
En aucun cas l’état d’urgence ne peut signifier l’interpellation brutale et les gardes à vue sans fondement de citoyens n’ayant rien à se reprocher, ce qui cultive un climat de peur, d’insécurité et de division contre lequel, monsieur le Premier ministre, vous dites, à juste titre, vouloir lutter.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur certains bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, je veux vous confirmer que l’état d’urgence n’a pas du tout pour vocation d’empêcher des formes d’expression citoyenne ou militante.
Ce n’est ni son esprit ni la manière dont je souhaite qu’il soit mis en œuvre par les préfets de la République.
Je vous le dis très clairement.
Certaines manifestations, du fait de la présence d’individus violents, ont fait l’objet d’interventions des forces de l’ordre, dans les conditions que nous savons, et de l’enclenchement de l’action publique, sous l’autorité du procureur de la République.
C’est aussi cela, l’État de droit.
Mais j’ai donné des instructions aux préfets pour que chaque rassemblement pacifique permettant l’expression de revendications ou d’attentes citoyennes puisse être autorisé, dès lors que toutes les conditions sont réunies.
Les préfets ont mission d’organiser les relations avec les acteurs concernés, pour que cela soit possible.
Ce week-end, soixante rassemblements pacifiques ont eu lieu, parce que des militants responsables et sincères les ont organisés, en étroite liaison avec les préfets.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) Cette augmentation de la fiscalité va une nouvelle fois peser sur les ménages et amputer leur pouvoir d’achat.
De plus, elle ne prend pas en compte une hausse probable du prix du pétrole, compte tenu de l’instabilité de la conjoncture géopolitique.
Enfin, cette hausse va à l’encontre des investissements massifs en recherche et en développement des grands groupes automobiles français.
Or c’est en accord avec les pouvoirs publics que ceux-ci ont fait le choix d’un diesel propre répondant parfaitement aux normes de pollution.
Cette annonce, de plus, survient sans aucune concertation.
En effet, la mission parlementaire d’information sur l’offre automobile française dans une approche industrielle, énergétique et fiscale, dont je suis membre, aurait pu apporter au Gouvernement son expertise sur ce dossier.
Monsieur le Premier ministre, la plus grande usine de moteurs diesel au monde se trouve dans ma circonscription, à Trémery.(Sourires.) Des milliers de salariés sont inquiets pour leur emploi.
Je les comprends d’autant plus que les décisions gouvernementales ne font pas la différence entre les anciens moteurs diesel, effectivement très polluants, et la nouvelle génération, qui rejette moins de gaz à effet de serre que les moteurs à essence.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la députée, le signal d’une évolution de nos pratiques en matière de carburant est donné, pour trois raisons.
La première, c’est qu’il nous faut lutter contre les émissions de gaz à effet de serre et le réchauffement climatique.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.)  La troisième raison, c’est la nécessité d’utiliser au mieux les biocarburants.
C’est un autre mouvement, certes modeste, s’agissant de fiscalité.
Votre attachement, madame la députée, à l’usine de Trémery, comme à celle de Metz, que je partage, pour bien connaître cette région, n’interdit pas de donner un signal à l’ensemble de nos industriels, lesquels ont toujours su s’adapter.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) Votre engagement, madame la ministre, de délivrer une autorisation temporaire d’utilisation de la PREP est une excellente nouvelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Aujourd’hui même sont publiées les règles d’encadrement et de suivi de délivrance de ce médicament.
La prise en charge interviendra à partir du mois de janvier prochain.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
J’y associe Jean-Pierre Door et mes collègues du groupe Les Républicains membres de la commission des affaires sociales.
Monsieur le Premier ministre, nous avons achevé dans la nuit de vendredi à samedi l’examen du projet de loi de santé.
Malgré la demande répétée de l’ensemble de l’opposition et d’une partie de votre majorité de reporter l’examen de ce texte polémique, vous avez imposé son maintien à l’ordre du jour en dépit du bon sens.
À tel point que la généralisation du tiers payant, point dur qui cristallise l’opposition de l’ensemble des professionnels de santé contre votre texte, a été discutée vendredi, jour de l’hommage national rendu aux victimes, alors que, par respect, les médecins et tous ceux qui s’opposaient au texte avaient arrêté toute action ou manifestation.
Vous le savez, de nombreux parlementaires, que ce soit dans l’opposition ou dans la majorité, étaient retenus dans leur circonscription pour des hommages qu’ils avaient organisés.
Nous sommes contre la généralisation du tiers payant (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) Nous sommes contre le paquet neutre (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains)  qui, loin d’être une mesure efficace pour lutter contre le tabagisme, va faire exploser la contrebande et les ventes parallèles.
Nous sommes contre la restauration d’un bloc de service public hospitalier (Mêmes mouvements) , qui rigidifiera le système et dressera le public contre le privé.
Monsieur le Premier ministre, la discussion de ce texte a mis le monde de la santé en colère et dans l’incompréhension.
Cela laissera des séquelles.
L’application de ce texte s’annonce très difficile.
Monsieur le Premier ministre, il est encore temps de revenir en arrière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Monsieur le député, je vous remercie pour votre participation personnelle constante à l’examen du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Vous annoncez que vous-même et votre groupe ne voterez pas ce texte.
Vous allez ainsi voter contre la création d’un parcours éducatif de santé pour les enfants.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Vous allez voter contre la mise en place du médecin traitant pour l’enfant.
(Mêmes mouvements.)  Vous allez voter contre l’amélioration des conditions d’accès des femmes à l’interruption volontaire de grossesse.
Vous allez voter contre l’ouverture des actions de groupe aux victimes d’accidents médicaux.
Et vous allez voter contre l’instauration d’un droit à l’oubli, qui bénéficiera à d’anciens malades, notamment ceux qui souffraient d’un cancer.
Au-delà, monsieur le député, nous avons sans doute une manière différente d’appréhender la situation et de concevoir les cho Et nous faisons le choix, monsieur le député, de favoriser l’installation de professionnels partout sur le territoire national, afin de répondre aux besoins de nos concitoyens.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Des amendements visant à créer un statut d’investisseur à long terme ont été déposés en commission.
L’un d’eux a donné lieu à un vote à égalité, ne permettant pas son adoption.
Ces amendements seront à nouveau discutés en séance à partir de cet après-midi.
Alors que l’investissement est à l’arrêt, la création de ce statut d’investisseur de long terme, peu coûteux pour les finances publiques, enverrait un signal fort de confiance aux investisseurs qui prennent des risques pour développer les entreprises de taille intermédiaire.
Monsieur le Premier ministre, il est plus que temps de recréer dans notre pays un environnement favorable à l’entreprise, de redonner l’envie d’investir, avec un système fiscal incitatif et non dissuasif, l’entreprise étant par ailleurs créatrice d’emplois.
Alors que les chiffres du chômage atteignent des sommets, une telle mesure serait plus qu’opportune.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Vote solennel L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur le projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 3103, 3215).
Explications de vote Madame la présidente, madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, madame la présidente de la commission des affaires sociales, chers collègues, en cette journée mondiale de la lutte contre le sida, notre assemblée est appelée à se prononcer sur l’ensemble du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Il s’agit d’un symbole fort.
Je commencerai donc par souligner les différentes dispositions de ce texte en faveur de la lutte contre le sida et de la prévention.
Les pouvoirs publics ont aussi leur rôle à jouer dans les campagnes de prévention et d’éducation à la santé, volets encore largement abordés par ce texte.
J’aurais pu également mentionner le déploiement des salles de consommation à moindre risque, qui seront aussi un moyen de lutter contre l’épidémie.
On sait que les toxicomanes représentent une des populations les plus exposées.
Plus globalement, la santé environnementale n’est que trop partiellement abordée dans le texte.
Nous appelons de nos vœux un deuxième volet consacré à cet enjeu majeur de santé publique.
De même, si nous nous félicitons que la lutte contre le tabagisme soit renforcée, je regrette l’assouplissement de la loi Évin par une majorité de nos collègues du Sénat et de l’Assemblée.
Figure aussi, bien sûr, au cœur de ce texte, la généralisation du tiers payant, véritable mesure de justice sociale et de santé publique.
Des étudiants, des jeunes travailleurs, des retraités renoncent encore à se faire soigner ou repoussent les consultations dont l’avance financière est parfois trop coûteuse.
Quand on parle de santé, on ne peut pas attendre.
Une prise en charge en amont est toujours plus efficace.
Cette mesure est donc une grande avancée, dont la mise en place devra être menée de manière à la rendre la moins contraignante possible pour les médecins.bis  en question a pourtant été longtemps sujet de craintes légitimes pour les associations et les familles.
Une nouvelle rédaction a permis de dégager un consensus.
Je veillerai à ce que les personnes concernées conservent une certaine liberté quant au choix de l’établissement qui leur sera proposé.
Mentionnons enfin les grandes avancées que sont le droit à l’oubli, les actions de groupe élargies à la politique de santé, les autorisations d’absence pour les couples ayant recours à l’aide médicale à la procréation, l’ouverture du don du sang aux homosexuels, le renforcement de l’ambulatoire et des agences régionales de santé, la création des groupements hospitaliers territoriaux, la prise en compte de la douleur.
Autant de mesures que nous sommes heureux de soutenir et qui justifient largement notre vote en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, après plusieurs heures de débat, tant en commission qu’en séance, nous voici réunis pour voter en nouvelle lecture ce projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Disons-le d’emblée, il a nourri des espoirs et suscité des craintes, alors que la santé devrait faire l’objet d’un consensus national.
Par ailleurs, les médecins soutiennent que cela va augmenter la part non médicale de leur charge de travail et contestent donc l’efficacité du dispositif annoncé.
Madame la ministre, un essai sur un territoire restreint aurait été préférable avant l’extension du dispositif à tout le territoire national.
Une grande majorité de notre groupe déplore également le maintien du paquet neutre.
Nous aurions préféré nous en tenir aux directives de l’Union européenne, car il nous semble important que des actions soient entreprises au niveau de nos voisins européens afin de lutter efficacement contre ce fléau pour la santé qu’est le tabagisme.ter .
Nos collègues Jacques Krabal et Dominique Orliac ont pu longuement expliquer en discussion générale que nous approuvions les mesures de lutte contre l’alcoolisme chez nos jeunes, tout en clarifiant, pour nos territoires viti-vinicoles, des dispositions qui permettront dorénavant de promouvoir non pas l’alcoolisme, mais le produit culturel qu’est le vin.
En outre, nous nous réjouissons de l’adoption de mesures de politique de santé en faveur de nos concitoyens qui permettent un meilleur accès aux soins et mettent un terme à plusieurs discriminations intolérables, telles que l’interdiction faite aux homosexuels de donner leur sang, fondée sur le critère de leur orientation sexuelle et non d’un comportement à risque.
Nous nous félicitons également d’avoir été entendus sur la question des soins funéraires pratiqués sur les personnes séropositives.
C’est un pas important pour permettre aux familles de vivre dignement leur deuil.ter Nous saluons par ailleurs la réintroduction de l’Ordre national des infirmiers dans la loi.
Les ordres restent des organes d’autorégulation et de respect de la déontologie dans les diverses professions, et il est important de reconnaître et de garantir leur indépendance pour la sécurité des patients.
Les mesures de lutte contre la toxicomanie et de  prise en charge des toxicomanes, ainsi que les mesures concernant les salles de consommation à moindre risque, lieux dédiés soutenus de longue date par le Parti radical de gauche, permettront pour leur part de réduire l’insécurité liée à la toxicomanie.
Il est en effet préférable d’avoir des lieux propres et sous surveillance pour les toxicomanes, plutôt que de les voir s’injecter de la drogue dans la rue.
Ces salles joueront un double rôle de sécurisation de l’espace public, pour les toxicomanes et pour les riverains.
Je souhaiterais aussi souligner les mesures de lutte contre l’alcoolisme des adolescents, ou encore l’adoption d’un droit à l’oubli pour toutes les personnes frappées par le cancer.
Madame la ministre, je pourrais encore citer beaucoup d’autres mesures très positives qui se trouvent dans ce texte et qui amélioreront jour après jour la santé de tous les Français.
Une large majorité du groupe RRDP votera donc ce texte, qui est un pas important vers la modernisation de notre système de santé sur tout le territoire national, en métropole comme dans les outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En effet, ce projet de loi comporte plusieurs avancées, parmi lesquelles la généralisation du tiers payant, la réintégration de la notion de service public hospitalier dans le code de la santé publique, la reconnaissance des professionnels des centres de santé dans les parcours de soins, l’expérimentation des salles de consommation à moindre risque ou encore l’affirmation du droit à l’oubli, notamment pour les personnes ayant été atteintes d’un cancer.
J’ajoute que nous apprécions les engagements que vous avez pris, madame la ministre, pour poursuivre la réforme de la tarification à l’activité, trop souvent inadaptée, notamment aux exigences du service public hospitalier.
C’est donc une affaire à suivre.
Néanmoins, d’importantes réserves demeurent, qui empêchent notre pleine adhésion.
De surcroît, la baisse du budget de la prévention constatée depuis plusieurs années se poursuivra en 2016.
Je note par ailleurs que nous avons passé près de trois heures à débattre de l’opportunité d’instaurer ou non le paquet neutre, alors que pour prévenir efficacement le tabagisme, c’est d’un faisceau de mesures ciblées et financées dont nous avons besoin.
Or elles manquent cruellement.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) Pour les affronter, il faut certes une volonté politique, que vous affirmez, mais il faut aussi, et c’est indissociable, des moyens financiers.
Nous ne les avons pas.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Des coopérations existent déjà depuis longtemps afin de mutualiser les moyens et de rationaliser les pratiques.
Nous pouvons donc partager cette approche, mais à condition que les coopérations reposent effectivement sur un projet médical partagé et équilibré entre les établissements concernés, et non pas seulement sur un objectif d’économies à réaliser quelles qu’en soient les conséquences.
Voilà pourquoi je maintiendrai mon abstention, et les membres de mon groupe leur vote contre ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, vous avez dit, madame la ministre, que nous avions la chance de disposer d’un système de santé de qualité, qui nous est envié.
C’est un propos que je fais mien, tant l’actualité récente en a montré le bien-fondé.
Je voudrais redire ici, au nom du groupe socialiste, notre reconnaissance aux professionnels de santé pour la part qu’ils ont prise à la mobilisation lors des attentats.
Nous avons aujourd’hui à relever des défis liés au vieillissement de la population, au développement des maladies chroniques, à des pathologies nouvelles et à des inégalités de santé que nous avons évoquées tout au long de nos débats.
La prévention est tout aussi essentielle pour la santé des jeunes.
Nous savons combien ces éléments peuvent être handicapants pour la suite du parcours des jeunes concernés et combien il est nécessaire de mettre en œuvre des politiques de prévention le plus tôt possible auprès de cette population particulière.
Nous avons également voulu renforcer le secteur hospitalier public, non par défiance à l’égard du secteur privé, mais parce que nous considérons qu’il remplit des missions de service public qui exigent que nous lui donnions les moyens de travailler dans le cadre de coopérations que je juge essentielles.
Les enjeux liés aux droits des patients enfin.
Il fallait reconnaître que le système était un peu fermé et qu’il était nécessaire de laisser une place aux patients, à leurs associations et, bien sûr, à l’action de groupe.
C’est ce que nous proposons au travers de ce texte.
Bref, ce texte participe de cette évolution régulière, nécessaire du système de santé, pour répondre aux attentes de nos concitoyens.
Pour ces raisons, madame la ministre, vous pouvez bien sûr compter sur le vote favorable du groupe socialiste sur ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Évidemment, votre projet va susciter quelques vivats, jusqu’alors assez rares, il faut bien le dire, au sein de la gauche la plus conservatrice et la plus frondeuse, au sein de cette clientèle électorale que vous vous sentez obligés de rassurer après le vote de la loi Macron.
Évidemment, vous aurez enfin, madame la ministre, accolé votre nom à un texte de loi qui correspond au cœur des charges ministérielles que vous assumez, et vous aurez probablement le sentiment du devoir accompli.
Mais, je regrette de devoir vous le dire, vous serez bien seule.
Oui, vous serez bien seule à croire que votre projet est à la hauteur de l’enjeu et qu’il répond aux attentes des acteurs du système.
En effet, plus le temps passe, plus je me demande, très franchement, qui peut se satisfaire de votre texte.
Je pense d’abord aux médecins, et aux professionnels de santé dans leur ensemble.
Vous mécontentez ceux qui refusent le principe de la généralisation du tiers payant car ils considèrent, à juste titre, que nous allons transformer les Français en consommateurs de santé alors qu’ils devraient être davantage des patients responsables.
Vous suscitez aussi des doutes parmi les professionnels qui ne sont pas forcément hostiles à cette mesure, mais qui voient bien que, techniquement, elle va transformer leur cabinet en secrétariat administratif et financier, alors que leur mission est de soigner nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Oui, madame la ministre, votre projet de loi est probablement le rendez-vous manqué de ce quinquennat.
Vous nous annonciez, en 2012, une grande stratégie nationale de santé, une refondation pour répondre aux inégalités et aux échecs de notre système.
Or, on se retrouve en 2016 avec un texte fourre-tout, qui comprend in fine …alors qu’il n’en proposait, initialement, que 57, un texte marqué des travers que l’on reproche, du reste, aux autres projets du Gouvernement auquel vous appartenez.open data  santé ou la modernisation du dossier médical personnel.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Mêmes mouvements.) Madame la ministre, cette loi, en généralisant à la hussarde le tiers payant obligatoire, va s’immiscer dans le rapport singulier, toujours unique, qui unit le médecin à son patient.
Ce rapport fondé sur la confiance conduit de nombreux médecins à pratiquer, de manière spontanée, quotidiennement, le tiers payant pour leurs patients, en fonction de leur situation personnelle.
En imposant cette généralisation, vous privez le médecin de sa liberté et vous prenez le risque de dévaloriser les actes médicaux.bis , qui ouvre la possibilité aux maisons départementales des personnes handicapées, les MDPH, de proposer des solutions complémentaires quand l’orientation initiale pose problème.
Si nous reconnaissons, avec Bérengère Poletti, le travail effectué pour arriver à une meilleure rédaction de cet article, nous resterons attentifs aux améliorations que vous pourrez apporter au fonctionnement des MDPH.
Au groupe UDI, avec le président Vigier, nous avons été fidèles à notre ambition d’incarner une opposition déterminée mais constructive aux propositions qui nous sont faites.
Aussi regrettons-nous sincèrement la façon dont le Gouvernement a pris acte de l’ouverture du don du sang sans discrimination, votée à l’unanimité de cette assemblée.
Madame la ministre, mes chers collègues, je veux vous dire combien ce texte manque d’ambition s’agissant de la prévention, de l’anticipation de ce que sera la situation de la santé, demain, dans notre pays et, comme cela a été dit par nos collègues, du décloisonnement entre les secteurs privé et public.
La somme de ces longs regrets et de ces nombreuses interrogations restées sans réponse conduira le groupe UDI à voter contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (nSeconde partie (suite) Si nous sommes d’accord sur le principe de l’instauration d’une fiscalité écologique, il nous paraît nécessaire de considérer quelques réalités.
Couplée à une hausse du prix du pétrole, cette série de mesures risque d’aboutir à une addition douloureuse.
Par ailleurs, on touche ici à la fiscalité des ménages, lesquels ne roulent pas tous en 4x4 et n’ont pas forcément d’autre solution de déplacement que la voiture, notamment en zone rurale.
Je pense également au fioul domestique, qui concerne les agriculteurs.
Le groupe UDI, qui est profondément attaché à une approche européenne de ces questions, a soulevé à plusieurs reprises le problème de la coordination européenne d’une telle politique.
Celle-ci n’aurait de sens que si nous persuadions la grande majorité de nos partenaires européens d’initier la même démarche afin de prévoir une augmentation progressive et homogène des taxes, pour ne pas perturber les relations intracommunautaires.
Nous ne serons donc pas favorables à un tel article tant qu’il n’y aura pas de coordination européenne et que ne seront pas prévues des mesures d’adaptation permettant d’éviter, à la fois aux entreprises et aux ménages, des surcoûts pénalisants en termes de compétitivité ou de pouvoir d’achat.
Je suis saisi de cinq amendements, n Les amendements n 458 rectifié.
106.ier  de Nous demandons simplement que cette trajectoire soit transcrite dans la loi de finances, non pas parce qu’il s’agirait d’une lubie ou d’une obsession d’écologiste, mais pour une raison économique très simple.
Donner un prix au carbone au travers de la contribution climat-énergie vise à encourager l’investissement dans les économies d’énergie.
Or, les acteurs économiques, ménages ou entreprises, ne peuvent calculer la rentabilité de leur investissement futur que s’ils connaissent le prix de la tonne de carbone à venir.
L’inscription de la trajectoire de la contribution climat-énergie dans la loi de finances est donc essentielle à nos yeux pour sécuriser les investissements dans les économies d’énergie afin de le rendre plus attractifs.
Dans la discussion commune, nous en venons à une série de trois amendements identiques, n 62.
Lorsqu’elle présente une catégorie nouvelle d’impôts ou une nouvelle trajectoire, la majorité nous assure de sa volonté d’agir à niveau de fiscalité constant, mais quand il s’agit de déterminer le réglage fin du dispositif, cet engagement disparaît.
De même, on a pu constater l’évolution de la position du Gouvernement sur la fiscalité de l’essence par rapport au gazole qui, à l’occasion du collectif budgétaire, se traduit par une aggravation de la fiscalité.
95.
Je souhaite rappeler en présentant cet amendement que l’alourdissement constant et régulier de la contribution climat-énergie, instaurée par la loi de finances initiale pour 2014, va constituer une dépense considérable pour les ménages dans les années à venir.
Ensuite, monsieur le secrétaire d’État, la part de la contribution climat-énergie pèsera lourdement dans les charges de copropriété.
Et ce sont bien les ménages modestes, voire à faibles revenus qui seront ainsi affectés par vos mesures.
532.t  la baisse des prix a absorbé l’évolution des taxes.
Quant aux amendements proposés, l’amendement n À propos de l’amendement numéro 62, 95 et 532 sont contraires à ce que propose l’article.
Je crois qu’une large majorité d’entre nous assume l’arrêt de l’augmentation des taxes pesant sur l’électricité et le basculement de l’augmentation des taxes sur les énergies fossiles.
J’ai suivi de loin les débats de la COP21, comme vous, mesdames et messieurs les députés.
Nous n’allons pas brandir l’argument de la COP21 toutes les trois minutes mais je viens de lire un résumé de l’intervention du président Obama insistant sur la nécessité de fixer un prix du carbone.
C’est ce que nous faisons, contrairement à la taxe carbone que vous avez mise en place, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, et qui a été censurée par le Conseil constitutionnel.
Il est bon de fixer un prix du carbone et d’introduire la notion de coût carboné dans le coût des énergies.
Elle date de 2003, si mes informations sont bonnes.
Il s’agit donc bien d’isofiscalité.
Typiquement, nous avons réalisé des transferts afin que le financement des énergies renouvelables ne pèse plus seulement sur l’énergie électrique alors même qu’il semble naturel de le faire peser sur les énergies fossiles, ce que vous-même trouviez anormal.
Tel est le schéma proposé par l’article.
Très honnêtement, il me semble tout à fait vertueux en termes de répartition des contributions.
Il s’agit bien d’isofiscalité.
Nous devons assurer la lisibilité du signal.
Nous agissons pour deux ans, 2016 comme prévu antérieurement et 2017 afin de dresser un constat selon l’évolution des prix de l’énergie qui semble vous angoisser.
Si les prix des carburants fossiles évoluent très sensiblement à la hausse, peut-être le Parlement devra-t-il en tenir compte afin de maintenir l’acceptabilité du poids de la fiscalité.
S’ils demeurent relativement stables, nous verrons si une marche supplémentaire peut être franchie.
Le véritable objectif de l’amendement n Par ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, vous avez usé d’arguments qui vont dans le sens de l’amendement n 458 rectifié, mais je maintiens l’amendement n 532.(L’amendement n458 rectifié est retiré.) Nos collègues écologistes ont raison de demander une meilleure visibilité dans la durée.
Au demeurant, l’incertitude sur le prix du brut ne doit pas effacer toute détermination à fixer le prix du carbone.
Tout à fait.
L’orientation de l’amendement n 106 est donc la bonne.
Monsieur le secrétaire d’État, la confirmation en 2017 de la trajectoire de l’augmentation de la contribution climat-énergie est une bonne nouvelle, et nous nous en réjouissons.
Même si j’ai peu d’espoirs, je me permets d’insister à nouveau sur l’amendement n 106, qui vise à inscrire la trajectoire dans la durée.
J’ai compris que vous n’aviez pas d’arguments contre, mais que vous pouviez vous trouver contraint à rester dans le cadre de cette législature, ce qui est légitime.
Pourtant, cela a des conséquences négatives pour tous les acteurs, y compris les entreprises, qui expliquaient encore ce matin à la COP21 le besoin de visibilité concernant le prix du carbone.ier(L’amendement n106 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n62, 95 et 532 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 311 et 107, pouvant être soumis à une discussion commune.
107.
311 et donner son avis sur l’amendement n 107.
La commission a adopté l’amendement n 107 et à soutenir l’amendement de la commission des finances.
Je le retire.(L’amendement n107 est retiré.)(L’amendement n311 est adopté.) 195.
Si la consommation de gaz naturel pour la fabrication de ces produits intermédiaires ne bénéficie pas des mêmes taux que dans le cas où leur production est internalisée, il peut y avoir distorsion de concurrence.
La Commission européenne a d’ailleurs rappelé ce principe d’égalité de traitement dans une directive de 2009.
Par ailleurs, vous évoquez le principe de neutralité fiscale au regard de la directive de 2009 sur le marché des quotas de CO2, et non l’encadrement européen de la taxation de l’énergie.
Or c’est bien de fiscalité énergétique qu’il s’agit ici.
Avis défavorable.
Je le retire.(L’amendement n195 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 380 et 384, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n380 et 384, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 50.
À l’heure de la COP21, il est important de mener une évaluation sur l’ensemble des avantages fiscaux défavorables à l’environnement, dont vous savez qu’ils se chiffrent en milliards d’euros.
Le charbon est tout particulièrement concerné.
Alors que plusieurs entreprises se sont engagées à ne plus financer ou à ne plus utiliser le charbon, nous devons veiller à ce que l’État n’incite pas à utiliser cette énergie très polluante.
En outre, cet avantage est contre-incitatif, puisqu’il empêche d’utiliser des modes de combustion pourtant plus respectueux de l’environnement.
Il convient de supprimer cet avantage fiscal injustifié, aussi bien du point de vue environnemental que de celui des finances publiques.
Cet amendement risquerait de fragiliser les entreprises qui valorisent la biomasse, une activité, vous me l’accorderez, favorable à la transition énergétique.
Par ailleurs, une entrée en vigueur dès le 1 Certes, l’adoption d’un tel amendement pourrait fragiliser ce secteur, mais ce n’est pas là le seul argument.
Pour bénéficier de cette exonération, les entreprises sont tenues d’appliquer les quotas d’émission de gaz à effet de serre ou de produire des accords volontaires de réduction de gaz à effet de serre.
Cela permet à ce secteur de réduire la part des énergies fossiles qu’il utilise ou de mettre en œuvre des technologies visant à améliorer les performances énergétiques.
Autant de garanties qui justifient cette exonération.
Il y a donc tout lieu de ne pas retenir cette proposition.
Je voudrais ajouter un argument supplémentaire à ceux du secrétaire d’État.
L’industrie de la déshydratation de la luzerne est la principale visée en l’espèce.
Or, la luzerne, quand vous allez du puits à la roue, comme on dit, est une sorte d’aménité en termes environnementaux, puisque c’est un piège à nitrates et, dès lors, un élément de la protection de l’eau.
Sinon, c’est très simple, fermons les usines et les agriculteurs cultiveront autre chose à la place, du blé par exemple.
Le maintien de l’industrie de la luzerne présente un véritable intérêt pour l’environnement.
De surcroît, des investissements considérables ont été consentis dans ce secteur afin de favoriser le recours aux meilleures technologies en termes environnementaux.
C’est un peu exagéré.
Lorsque l’on connaît le problème, on comprend vraiment pourquoi il ne faut pas voter l’amendement n 50.(L’amendement n50 n’est pas adopté.) 383.
Il est rédactionnel.(L’amendement n383, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 472 rectifié.quinquies  du code des douanes que le fait générateur intervient lors de la livraison, qui elle-même se matérialise lors de la facturation des volumes livrés au consommateur par son fournisseur.
L’assiette relevant du domaine législatif, il s’agit simplement d’inscrire dans la loi une pratique administrative.
M.
de Courson fait du zèle législatif car aucune taxe n’est définie dans la loi.
Elles le sont toutes par des circulaires.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n472 rectifié n’est pas adopté.) 194.
Cet amendement est similaire à un précédent auquel il a été répondu.
Je le retire par conséquent.(L’amendement n194 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 61, 96, 17, 457 et 561, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 61 et 96 sont identiques ainsi que les amendements numéros  17, 457 et 561.
61.
Il est défendu.
Vous pouvez garder la parole, madame, pour soutenir l’amendement n 96.
17.
Cet amendement n’a pas du tout le même sens.
Il tend à harmoniser le coût de la fiscalité écologique sur l’ensemble des énergies, qu’elles soient fossiles ou non.
On m’indique qu’il est alternatif.
Oui, il l’est, dans sa fonction première.
457.
561.
Cet amendement a le même objet que l’amendement n 457 de M.
de Courson.
Avis défavorable sur tous ces amendements.
La CSPE a été créée en 2003.
Non, c’est son ancêtre qui a été créé en 2000, le fonds du service public de la production d’électricité.
Nous avons tous les deux raison.
L’État, aujourd’hui, a une dette envers EDF.
Vous pouvez affirmer avec démagogie qu’il ne faut pas augmenter la CSPE mais dites aussi que cela revient, mécaniquement, à augmenter la dette de l’État à l’endroit d’EDF.
Nous avons mis en place un plan d’apurement de la dette de l’État sur cinq ans afin de l’éteindre à cette échéance.
Nous en sommes, si je ne me trompe pas, à la deuxième année.
Je ne dirais pas qu’EDF s’en trouve fragilisée mais ses commissaires aux comptes ont fini par nous poser des questions légitimes.
Une telle décision serait irresponsable.
Je veux bien que l’on tourne les choses en dérision en rappelant qu’il avait été acté de ne pas augmenter.
C’est oublier que la CSPE a toujours été destinée à couvrir les charges que j’ai rappelées et qui, mécaniquement, augmentent.
Comment pouvez-vous soutenir, dans vos circonscriptions, le développement de l’éolien… Nous ne sommes pas souvent d’accord, monsieur Mariton, mais je suis très heureux que vous ayez donné un accord de principe à l’inflexion donnée sur l’assiette de la CSPE pour les énergies fossiles, même si vous n’approuvez pas les montants.
Les montants résultent de nos engagements antérieurs, les vôtres comme les nôtres, en matière de tarifs de rachat.
Avis défavorable.
La facture des grandes entreprises en sera réduite d’autant mais cette mesure, souhaitée par les grands industriels, sera payée par les ménages.
Ces nouveaux cadeaux nous semblent excessifs et nous ne pouvons que regretter cet énième transfert de charges, opéré discrètement des entreprises vers les ménages.
Cet article nous laisse dubitatifs.
Compte tenu du prix actuel du pétrole, toutes ces modifications de la fiscalité se situent dans des marges très réduites par rapport à l’enjeu général que représente l’évolution des prix mondiaux.
Nous sommes dans une phase favorable mais, dès que la conjoncture se retournera, la fiscalité sera perçue très différemment.
Dans l’a rchitecture qui nous est proposée, un compte d’affectation spéciale recevra l’essentiel de la taxe, en sorte que c’est nous, ici, qui la voterons.
En face, nous pourrons identifier de façon beaucoup plus simple et transparente les dépenses qui relèvent de l’aide aux énergies renouvelables, étant entendu que les dépenses traditionnelles de solidarité territoriale ou sociale figureront dans un programme ad hoc.(Les amendements identiques n61 et 96, ainsi que les amendements identiques n17, 457 et 561, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de quatre amendements, n 463, 646, 85 et 647, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 463 et 646 sont identiques.
463.
Je veux appeler votre attention sur un vrai problème.
Je propose de supprimer ce seuil, car il existe des petites et moyennes entreprises électro-intensives qui ne l’atteignent pas.
L’objectif est de protéger l’ensemble des électro-intensifs, grands ou petits.
646.
Il s’agit là de petites entreprises parfois essentielles à la préservation d’une filière et qui animent souvent des bassins de vie situés en zone rurale.
L’effet de seuil créera une disparité, concourant à aider les très grandes entreprises et pénalisant les petites.
Nous devons nous pencher sur cette distorsion de concurrence entre entreprises d’une même branche.
Les conséquences peuvent en être dramatiques.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement n 85, mon cher collègue.
Vous conservez la parole pour présenter le dernier amendement de cette discussion commune, le n 647.
Il est défendu.
Il s’agit également d’un amendement de repli.
Les amendements n 463 et 646 posent une question très pertinente.
Pour ce qui est du seuil, il faut d’abord déterminer combien il faut de kilowattheures pour produire un euro de valeur ajoutée, que l’on soit dans une grande ou dans une petite entreprise.
Mais la conséquence de l’établissement d’un seuil de consommation est en effet que de petites entreprises électro-intensives ne bénéficieront pas du tarif prévu pour les plus grandes.
Le problème principal, car nous ne disposons d’aucune estimation, est le coût de la suppression de ce seuil, ou d’ailleurs d’une modification du rapport défini entre consommation d’électricité et valeur ajoutée.
C’est donc en raison de leur coût pour les finances publiques que la commission a émis un avis défavorable à l’ensemble des amendements en discussion commune.
Nous venons d’assister à un débat sur la fiscalité à la fois très intéressant et très complexe.
Je voudrais lui associer une démarche de fond portant sur la problématique des énergies renouvelables.
Aujourd’hui, nous avons en effet souvent, en même temps, du vent sur les dispositifs qui produisent de l’électricité éolienne et beaucoup soleil sur ceux qui génèrent de l’énergie photovoltaïque.
Il en résulte une surtension sur le réseau et nous avons du mal à gérer cette production électrique.
Je ne suis pas hostile aux énergies renouvelables, mais j’aimerais qu’un jour nous ayons un débat pragmatique sur l’engagement financier que nécessite ce type de dispositif et sur son efficience réelle en matière de consommation d’électricité.
Je voudrais insister sur ce sujet parce que nous sommes là pour trouver des solutions et préserver l’emploi.
Il s’agit de préserver des filières qui ont su se régénérer.
Dans le domaine du textile technique, par exemple, si on perd l’ennoblisseur, on perd la filière.(Les amendements identiques n463 et 646 ne sont pas adoptés.)(Les amendements n85 et 647, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de l’amendement rédactionnel, n 681, du Gouvernement.(L’amendement n681, accepté par la commission, est adopté.) 108.
Nous avons déposé cet amendement en coordination avec la loi relative à la transition énergétique.
Vous pouvez imaginer qu’accorder des tarifs réduits à ceux qui consomment le plus d’énergie n’est pas du goût des écologistes.
Mais nous avons accepté, lors des discussions que nous avons eues à l’occasion de l’examen du projet de loi, de considérer que ces entreprises risquaient d’être délocalisées dans des pays où le mix énergétique n’est pas beaucoup plus favorable.
Et dans ce cas, en termes de pollution, nous n’aurions rien gagné.reporting  et, éventuellement, de déroger au dispositif si elles ont de bonnes raisons pour cela.
Voilà ce que nous proposons dans cet amendement, dont j’ai simplifié le texte à la demande de la rapporteure générale qui, en commission, a souhaité supprimer certaines dispositions pouvant paraître rétroactives.
Il serait logique de mettre en place ce dispositif.
Faute de quoi il est à craindre qu’une partie des aides ne soit accordée aux électro-intensifs sans être conditionnée à des efforts en matière d’efficacité énergétique.
Ce serait paradoxal d’un point de vue juridique et générerait des effets pervers qui pourraient être pénalisants pour ces entreprises.
Je rappelle ce que j’ai dit en commission des finances.
Effectivement, la loi de transition énergétique définit des objectifs.
Mais, mon cher collègue, vous évoquez un décret qui n’est pas encore publié.
Or, pour écrire la loi fiscale et définir ce qu’est la bonne gestion, nous avons besoin de critères précis.
Mme la rapporteure générale a parfaitement raison sur ce point, même si le débat peut avoir lieu.
Sur le fond, j’entends bien votre demande, monsieur le député, mais j’opposerai un argument lié à la complexification de la démarche.
Certains s’inquiètent des effets des dispositions que nous nous apprêtons à voter quand d’autres souhaiteraient que l’on aille plus loin.
Je pense qu’un tel amendement complexifierait la charge administrative des entreprises.
Reconnaissons qu’elles le supportent de moins en moins, à tort ou à raison.
Il serait donc plus sage de ne pas retenir cet amendement.
Avis défavorable.(L’amendement n108 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 312 et 45.
312.
45.
Il est défendu.
On ne peut exclure certaines typologies de transport.
Notre pays, à travers le groupe Leitner-Poma, développe le transport par câble partout dans le monde, mais c’est sur son propre territoire que ce développement soulève le plus de difficultés car la technologie du câble n’y est pas considérée de la même façon que dans tous les autres pays d’Europe et du monde.
Le métro de Medellín, par exemple, est réalisé par cette entreprise.
Un métro-câble, monsieur Baupin.
Ces nouveautés sont mises en œuvre dans toutes les villes d’Europe et, si l’amendement n’est pas voté, le seul pays où elles ne le seront pas sera la France.
Ce serait, reconnaissons-le, une forme très particulière de l’exception française, surtout vis-à-vis de notre propre industrie.(Les amendements identiques n312 et 45 sont adoptés.) 193.
L’amendement concerne un sujet récurrent, la fiscalité appliquée à la fourniture d’utilités, notamment dans les industries de la chimie ou de la pétrochimie, domaines qui me sont familiers.
Défavorable, car l’amendement risque fort d’entrer en contradiction avec le droit communautaire, et plus particulièrement avec la directive relative aux accises.
Dans le cas d’espèce, rien ne garantit en effet que le sous-traitant est lui-même un hyper électro-intensif.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n193 est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements, n 684, 450, 530 et 464, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 450 et 530 sont identiques.
684.
Cet amendement vise à instaurer des taux réduits de la nouvelle TICFE pour les installations électro-intensives grandes consommatrices d’électricité afin de préserver la compétitivité du secteur industriel français.₂ .
450.
Défendu.
530.
464.
Cet amendement participe du même esprit.
La directive communautaire permet de résoudre les problèmes de compétitivité des entreprises qui ne sont ni hyper électro-intensives ni électro-intensives.
Le présent amendement, plus vaste, apporte une réponse aux problèmes non résolus par les deux premières exceptions, afin d’éviter l’effondrement d’un certain nombre d’activités industrielles en France.
Ils soulèvent plusieurs questions.
En premier lieu, avec le changement de taxe on est passé d’un mécanisme de plafonnement à un système de réduction tarifaire.
Certains électro-intensifs y sont gagnants et d’autres perdants mais, à ce stade, nous avons du mal à identifier qui sont les uns et qui les autres.
Il est à craindre, par exemple, que l’industrie du papier figure parmi les perdants, même si je n’ai pas de précisions concrètes sur ce point.
En troisième lieu, je veux rappeler que, à chaque loi de finances, nous votons un avantage fiscal en faveur des électro-intensifs,… …toujours par voie d’amendement – parlementaire ou gouvernemental.
Pour ces différentes raisons, et faute de précisions sur l’impact financier de ces amendements, la commission a émis un avis défavorable.
Nous procédons à une réforme du niveau de la CSPE.
La comparaison doit donc tenir compte de la situation avant et après la réforme.
Il y a d’autres dispositions que celles dont vous avez parlé, et je crois qu’il vous a été communiqué, madame la rapporteure générale, par l’intermédiaire des administrateurs de l’Assemblée, des informations sur un certain nombre d’entreprises.
Nous avons mené de nombreuses concertations avec les professions concernées, j’en ai pris quelques exemples.
Le but de l’amendement du Gouvernement est donc de traiter des questions soulevées sur la compétitivité de nos industries dans les secteurs que je rappelais, évidemment très sensibles au prix de l’électricité.
Vous avez eu raison de soulever la question de la compatibilité européenne, car nous sommes engagés dans le processus de notification à la Commission.
Nos services tiennent des réunions avec les directions compétentes à Bruxelles et, pour l’instant, le dispositif que le Gouvernement vous propose d’adopter ne lui a pas valu de feu rouge.
Bien évidemment, le risque zéro n’existe en la matière pas plus qu’ailleurs, mais nous avons, quoi qu’il en soit, accompli un travail rigoureux et sérieux afin de trouver ce qui se rapproche de l’existant.
Madame la rapporteure générale, s’agissant du coût de l’énergie pour les industries électro-intensives, il est important de bien apprécier l’ensemble de la chaîne de valeur dans laquelle s’inscrivent ces entreprises.
Il est vrai que le poste de charge que représente l’énergie est particulièrement important pour elles, donc, de fait, les dégrèvements ou facilités qui leur sont accordés en la matière peuvent compter.
Oui, c’est un effort important qui nous est proposé, mais il faut analyser la situation dans son ensemble pour en trouver l’explication.
L’amendement du Gouvernement se justifie pleinement.(L’amendement n684 est adopté et les amendements n450, 530 et 464 tombent.) 682.
Il est rédactionnel.(L’amendement n682, accepté par la commission, est adopté.) 683.(L’amendement n683, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n473 tombe.) 471.
Il s’agit d’une petite précision technique.
Défavorable.
Défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n471 est retiré.) 385.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle.(L’amendement n385, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 386.
Il est rédactionnel.
Oui.(L’amendement n386, tel qu’il vient d’être rectifié, est adopté.) 387.
Il s’agit d’un amendement de clarification rédactionnelle.(L’amendement n387, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 466.c  Monsieur de Courson, votre amendement aurait un effet inverse à celui que vous expliquez vouloir rechercher dans l’exposé sommaire.
Concrètement en effet, il rendrait applicables, dès le 1 Même avis.
Défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n466 est retiré.) 475.
Il est défendu.(L’amendement n475, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 169.
Il s’agit d’abaisser la TICPE applicable, au 1ier  janvier 2016, au GTL afin que le coût pour les collectivités locales de ce carburant synthétique issu de gaz naturel ne soit pas supérieur à celui du diesel.
En outre, une telle exonération pourrait pousser à l’achat de moteurs diesel, ce qui ne correspond pas au souhait du Gouvernement.
Telles sont les trois raisons pour lesquelles la commission est défavorable à cet amendement.
Monsieur Blein, la question peut se discuter.
Cependant, la mesure que vous proposez ne serait pas spécialement incitative, car l’impact financier serait très faible dans la mesure où les volumes considérés sont eux-mêmes très faibles.
Avec de très faibles volumes et un signal prix également très faible, l’adoption de votre amendement aurait pour effet, en définitive, d’introduire finalement plus de complexité qu’autre chose.
Je le dis modestement.(L’amendement n169 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 30 et 172.
30.
Cet amendement vise à soumettre le kérosène à la TICPE.
En effet, comme je le rappelle désormais chaque année, ce carburant est malheureusement le seul en France à n’être soumis à aucune taxe, ce qui paraît aberrant compte tenu de la pollution qu’il génère par kilomètre parcouru et par passager.
À plusieurs reprises, certains d’entre vous, et en premier lieu M.
de Courson, ont raillé la faisabilité d’une telle mesure.
Je rappelle qu’il s’agit d ’une proposition importante, notamment car elle va dans le sens d’une meilleure justice sociale.
Il est en effet aujourd’hui très difficile d’expliquer à nos concitoyens que, à la différence du diesel ou des autres carburants à la pompe, on ne taxe pas le kérosène.
Il s’agit par ailleurs d’une contribution aux objectifs environnementaux puisque c’est encore le mode de transport le plus polluant par kilomètre parcouru et par passager.
Je remercie donc la commission des affaires économique d’avoir adopté cet amendement.
172.
S’agissant d’un amendement identique, j’emploierai les mêmes arguments.
Je rappelle que cette détaxation totale du kérosène remonte à soixante-dix ans.
Or le contexte a aujourd’hui beaucoup changé et, surtout, une directive européenne nous permet de taxer les vols intérieurs, ce qu’ont fait de nombreux pays.
Défavorable.
La commission des affaires économiques est, je pense, soucieuse de l’avenir de certaines filières.
La situation des compagnies aériennes, y compris s’agissant des vols intérieurs, est assez préoccupante, pour ne pas dire plus.
Alors même que nous avons baissé un certain nombre de contributions liées aux taxes d’aéroport, par exemple pour les passagers en transit, une telle disposition risquerait de déstabiliser la filière.
En outre, la concurrence avec les compagnie low cost  dans des pays très proches pourrait amplifier encore le phénomène.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces amendements.
En effet, quand vous êtes à Lyon, vous pouvez aller prendre un avion en Suisse.
Et si vous êtes à Mulhouse, vous pouvez aller à Bâle pour venir à Paris.
Vous voyez donc tout de suite quelle discrimination il y aura.
En plus, il y a du cabotage.
Il y a des lignes entre la France et l’Allemagne mais qui, après Orly, descendent à Nice ou je ne sais où.
Les avions feront le plein dans le pays d’origine, où le fioul est exonéré, et il y aura un différentiel de compétitivité pour des raisons fiscales.
C’est la raison pour laquelle je suis hostile à une telle proposition.
Soit on le fait dans un cadre européen, soit on ne le fait pas.
Dernier point, les accords de Chicago ne sont pas un problème si vous agissez dans un cadre national, mais le seul État de l’Union qui l’a fait, c’est le Danemark.
C’est à peu près comme si le Luxembourg faisait de même pour ses lignes aériennes intérieures.
Le Danemark, c’est minuscule.
Monsieur de Courson, cela fait trente et un ans que les écologistes existent.
Nous avons donc recensé toutes les raisons de ne pas agir que l’on nous oppose depuis trente et un ans.
La première qui revient à chaque fois, et vous venez de l’évoquer à nouveau, c’est qu’il faut que ce soit dans un cadre européen.
C’est la énième fois qu’on nous fait cette réponse.
C’est simplement une façon de reculer, une fois de plus, sur un sujet qui devrait vous tenir à cœur, la fiscalité écologique.
Je me souviens d’un temps où les centristes étaient les premiers sur cette question.
Je regrette ce temps-là, je le dis très clairement.
En l’occurrence, monsieur le secrétaire d’État, cet amendement concerne essentiellement les low cost  et les business class.
Il exclut les liaisons soumises aux obligations de service public, essentiellement assurées par les compagnies nationales qui, globalement, sont donc protégées.
Le cadre a été adapté de façon à ne pas nuire à ces compagnies dont on connaît la situation économique.
Cela dit, il y a d’autres façons de soutenir nos compagnies que de détaxer le kérosène.
Cela me semble d’un autre temps.
Il est temps maintenant d’évoluer sur cette question.(Les amendements identiques n30 et 172 ne sont pas adoptés.) 55.
Les carburants maritimes utilisés par les croisiéristes sont émetteurs de dioxyde de soufre, de dioxyde d’azote et de particules fines.
Or, en dépit de leurs impacts négatifs, ils ne sont pas taxés.
Cet amendement tend donc à supprimer l’exonération de TICPE.
La commission n’est pas favorable à cet amendement car la suppression de l’exonération alourdirait nécessairement les charges supportées par les croisiéristes.
Cet amendement est contraire à la directive qui nous oblige à accorder une exonération pour les bateaux de commerce.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
Je le retire.(L’amendement n55 est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements, n 109, 110, 111 et 231, pouvant être soumis à une discussion commune.
Je vous suggère, madame Sas, de soutenir en même temps les amendements n 109, 110 et 111.
Ces amendements tendent à régler une question qui mérite toute l’attention de l’hémicycle.
L’amendement numéros Il s’agit de faire peser la contribution climat-énergie sur les poids lourds comme sur les ménages.
231.
Tous ces amendements fixent pour les avantages une valeur absolue.
Comme je l’ai souligné en commission, il faut commencer à réfléchir à l’évolution de ces avantages, mais envisager peut-être une proportionnalité plutôt qu’un maintien en valeur absolue.
À ce stade, avis défavorable.
La question est légitime, nous l’avons déjà évoquée dans l’hémicycle, et elle peut interpeller.
Les conditions économiques auxquelles sont soumis les secteurs principalement concernés – les transporteurs routiers ne sont pas les seuls, on pourrait avoir le même type de disposition pour les agriculteurs – ne permettent pas une évolution de ce type.
En tout cas, le Gouvernement ne le souhaite pas.
Lorsque les conditions seront un peu plus favorables, il faudra peut-être étudier une espèce de parallélisme entre la situation des particuliers et celle d’un certain nombre de professionnels mais, pour le moment, le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
J’espère que l’écotaxe reste tout de même d’actualité, au moins au niveau régional.
L’ensemble de la classe politique locale y est favorable, au moins pour l’est de la France et en tout cas en Alsace.
Moi, je suis profondément européen, mon groupe également.
La solution, et tous les syndicats de transports routiers d’Europe en sont conscients, ce serait d’avoir une fiscalité harmonisée européenne.
Il y a depuis des années des travaux sur l’idée d’une caisse de péréquation qui permettrait d’avoir le même taux pour tous les transporteurs routiers en Europe.
Ceux qui sont au-dessus bénéficieraient du différentiel et ceux qui sont en dessous rembourseraient aux autres dans une caisse européenne.
Une telle solution serait efficace économiquement et ne perturberait pas les relations intracommunautaires en matière de transport routier, mais voter vos amendements serait une pure folie.(Les amendements n109, 110, 111 et 231, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 208.
Cet amendement vise à attribuer au biométhane le même statut que celui du biogaz, à savoir l’exonération de la contribution climat-énergie.
Le biogaz vient des exploitations agricoles et est souvent réinjecté directement dans les véhicules agricoles.
Il est exonéré de la contribution climat-énergie puisqu’il vient du carbone végétal et rentre dans un cycle court qui l’assimile à une neutralité carbone.
Pour le biométhane, c’est exactement la même chose, sauf qu’il n’est pas utilisé directement sur une exploitation agricole mais qu’il est réinjecté dans le réseau après épuration.
Aujourd’hui, il est soumis à la contribution climat-énergie.
L’argument qui est opposé régulièrement, c’est qu’on ne saurait pas comptabiliser les quantités de biométhane entrant dans le réseau, ce que je conteste puisqu’un registre permet de les mesurer précisément.
Monsieur Alauzet, la mesure que vous proposez a été examinée à plusieurs reprises.
Nous vous avons déjà signalé un problème de traçabilité de ce gaz, par rapport au méthane notamment.
Lors de la réunion de la commission des finances de la semaine dernière, nous vous avons proposé, avec les administrateurs, de demander à des experts si ce gaz est traçable ou non.
Il n’y a pas eu de contact en ce sens.
Par conséquent, j’en reste à l’avis défavorable émis par la commission.(L’amendement n208, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement, n 674, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements, n Monsieur le secrétaire d’État, vous transmettrez mes félicitati On nous propose aujourd’hui un dispositif rétroactif, puisqu’il s’agit de modifier les modalités d’un dispositif en vigueur depuis le 1votreenergiepourlafrance.fr 724.
Comme l’a excellemment dit notre collègue Denis Baupin, le Gouvernement essaie de vider de leur substance toutes les dispositions adoptées ces derniers mois pour avantager le vélo, mode de déplacement écologique par excellence, par rapport à la voiture.
Nos sous-amendements, qui sont identiques, visent à créer un plafond évidemment plus avantageux pour les indemnités kilométriques vélo que pour les indemnités carburant, pour que les salariés soient incités à adopter un mode de déplacement écologique.
Nous sommes de surcroît en pleine COP21.
Monsieur Baupin, puis-je considérer que vous avez défendu également le sous-amendement n 725.
Il est identique.
L’amendement n Je n’ai pas dit qu’ils ne polluaient pas… Je dis seulement que le Gouvernement a repris le plafond qui s’applique pour les salariés se rendant en voiture à leur travail.
En revanche, le deuxième point figurant dans l’amendement gouvernemental, et qui pose question, c’est que cette disposition est entrée en vigueur le 1ier ique, serait donc rendue facultative.
Pour résumer, l’amendement du Gouvernement permet de rendre un dispositif obligatoire facultatif et définit un plafond d’indemnisation équivalent à celui qui existe déjà lorsque l’on prend sa voiture pour aller à son travail.
À titre personnel, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Monsieur Baupin, ce ne sont pas les services qui décident, c’est le ministre qui assume.
Il n’y a pas des services qui travailleraient à Bercy, dans des souterrains ou dans des caves,… Par ailleurs, j’ai toujours dit, et je le maintiens, que les dispositions fiscales doivent être votées dans les lois de finances.
Quand elles ne le sont pas, on sait ce que cela donne.
J’avais cru comprendre que le président de la commission des finances était d’accord avec moi sur ce point.
Certes, des entorses ont été faites, mais ce n’est pas uniquement la faute des parlementaires.
Enfin, le ministre qui est devant vous défend les arbitrages rendus au niveau du Premier ministre.
Certains ministres le font avec plus ou moins de vigueur.
(Sourires.)  Des observateurs attentifs remarqueront d’ailleurs que, de temps en temps, je donne l’avis du secrétaire d’État et non pas celui du Gouvernement.
! Sur certains points, on peut disposer d’une certaine marge de manœuvre, et je ne vais pas le reprocher à certains de mes collègues.
Mais il avait été convenu, compte tenu du nombre de dispositifs concernant les vélos, qu’ils ne seraient pas tous mis en œuvre.(Sourires.) Nous pouvons tout de même être d’accord sur ce calcul.
Avis défavorable sur les sous-amendements.
Sur ces sous-amendements importants, j’ai plusieurs demandes de parole.
Eh bien…(Sourires.)  Soyez donc cohérents entre vous.
Nous sommes favorables à l’amendement du Gouvernement.
Peut-être dans les années cinquante, mais on a changé d’époque, mon cher collègue.
(Sourires.)  Il est donc normal que tous les modes de transport soient traités de la même façon, sans discrimination aucune.
Monsieur le secrétaire d’État, vous assumez la responsabilité de vos amendements plutôt que de la rejeter sur vos services.
Dont acte.
Eh bien nous, nous devons, en tant que parlementaires, assumer les votes que nous avons émis,… …que cela plaise ou non au Gouvernement.
En l’occurrence, dans une V République qui ne donne pas beaucoup de pouvoir au Parlement, c’est tout de même lui qui vote les lois.
C’est la raison pour laquelle je pense que nous devons nous en tenir à ce que nous avons voté lors de l’examen du projet de loi relatif à la transition énergétique et à la croissance verte.
Je trouve très regrettable que le Gouvernement et ses services reviennent systématiquement à la charge pour découdre ce que nous avons cousu plutôt que de sortir les décrets d’application qui nous ont été promis par les ministres compétents, alors même que d’autres membres du Gouvernement se rendent à différents colloques, à différents sommets, pour vanter les mesures qui ont été votées contre l’avis du Gouvernement et se féliciter que la France soit particulièrement en avance.
Je trouve particulièrement désagréable qu’il faille encore venir se battre pour défendre ce dispositif.
Si ce n’est pas le cas, il faut respecter ce qu’a voulu le législateur, c’est-à-dire le caractère obligatoire de la prise en charge par l’employeur.
Il est vrai que le vélo est essentiellement utilisé dans les grandes agglomérations et à Paris intra-muros.
Il faut bien l’admettre.
Dans le Jura, ce n’est pas possible étant donné la neige.
Il faut tout de même que les conditions se prêtent à ce mode de transport.
montant que vous proposiez sans prise en compte de ces exonérations.
De plus, le dispositif étant applicable au 1(Les sous-amendements identiques n(Les sous-amendements identiques n71(L’amendement n674 est adopté.) 144.
C’est le seul amendement qu’a déposé la commission du développement durable de notre assemblée.
Je pense que donner une perspective sur les objectifs en termes de tarifs est intéressant et notre commission a émis un avis favorable sur cet amendement.(L’amendement n144 est adopté.) Monsieur le président, je vous demande de suspendre la séance quelques minutes.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures vingt-cinq, est reprise à dix-neuf heures trente.) La séance est reprise.
En dépénalisant le carburant le moins utilisé, elle lèse la majorité des consommateurs, notamment les moins aisés, dont les véhicules, les plus anciens, consomment du SP95-E5.
À titre de comparaison, le Royaume-Uni a renoncé à une telle différenciation.
La suspension de séance que j’ai demandée m’a permis de m’assurer du contenu de l’amendement précédent.
Il était en effet demandé à votre assemblée de modifier la trajectoire figurant dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
L’amendement adopté n’a aucune incidence budgétaire, aucune capacité normative, pas davantage que ce qui est inscrit dans la loi de transition énergétique elle-même.(Rires.)  J’aurais ajouté qu’à mon sens, c’était un cavalier budgétaire.(L’amendement n409 n’est pas adopté.) 720.(Sourires.)(L’amendement n720 est adopté.
En conséquence, les amendements n t12 est ainsi rédigé.) 531.
Il est défendu.(L’amendement n531, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 367.
Cet amendement vise à répondre aux difficultés que rencontrent les travailleurs saisonniers pour trouver des loyers modérés et se loger au tarif estival de location.
Il s’agit d’inciter les particuliers à louer ou sous-louer aux saisonniers leur résidence principale, en leur proposant une exonération identique à celle dont bénéficient les personnes qui louent ou sous-louent une ou plusieurs pièces de leur habitation principale.
Ces locataires saisonniers devront, naturellement, justifier d’un contrat saisonnier.
Cet amendement vise à développer l’offre de logements à destination des travailleurs saisonniers qui rencontrent des difficultés à se loger, notamment dans certains territoires.
Nous ne disposons pas d’évaluation du coût de cette mesure mais nous supposons qu’il ne devrait pas être très élevé pour les finances de l’État.
La commission donnera donc un avis favorable sur cet amendement.
Cette problématique, vous l’avez souligné, madame la députée, a été soulevée dans plusieurs rapports.
Sur cet amendement, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
En tant que président du Conseil national de la montagne, je suis très favorable à cet amendement qui permettrait, même très partiellement, de résoudre quelques problèmes dans ces zones à forte pression.(L’amendement n367, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 350.
Le principe de l’imposition des pensions alimentaires ne comporte en effet aucune dérogation, hormis deux cas.
La doctrine administrative ne semble donc pas aller dans le sens de la proposition que vous faites.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, en attendant l’avis du Gouvernement sur ce point.
Madame Genevard, vous proposez d’exonérer d’impôt les pensions alimentaires versées aux ascendants placés sous la tutelle d’une association habilitée.
Vous estimez en effet que l’imposition de ces pensions entraîne le plus souvent la perte du bénéfice des prestations sociales auxquelles ces ascendants peuvent prétendre.
Je ne suis pas favorable à cette disposition.
D’abord, je tiens à rappeler que le législateur a posé le principe d’une imposition des pensions alimentaires versées aux ascendants.
Certes, comme vous le rappelez, les pensions directement versées à l’établissement d’accueil d’un ascendant disposant de faibles ressources ne sont pas imposables, mais il s’agit là d’une tolérance administrative… …particulièrement dérogatoire, qui ne me semble pas devoir être étendue à la situation que vous évoquez.
En effet, les associations de tutelle habilitées n’assurent pas directement l’hébergement des ascendants concernés.
La pension est bien perçue par la personne dépendante et la tutelle gère cette somme pour elle.
La pension n’est donc pas nécessairement ou exclusivement affectée à l’hébergement, de sorte qu’une exonération ne paraît pas justifiée.
Le corollaire de l’exonération proposée serait d’ailleurs d’exclure la déduction des pensions alimentaires pour le calcul de l’impôt de la personne qui les verse.
Je ne pense pas que ce soit votre souhait.
Je ne suis pas du tout d’accord avec l’amendement.
Même si à gauche, il y eut par le passé des hésitations et quelques divisions, tout le reconnaît aujourd’hui que la cellule familiale est le cœur de notre société.(L’amendement n350 n’est pas adopté.) 508.(Sourires.)(L’amendement n508, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 509.
C’est un autre marronnier… Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n509 n’est pas adopté.) 149.ter  du code général des impôts.
En cas de cession d’instruments financiers à terme, les IFT, il existe actuellement une différence de traitement fiscal suivant que les opérations sont réalisées en France ou à l’étranger.
Les règles d’imposition actuelles ne sont pas conformes au droit communautaire dans la mesure où elles constituent une restriction à la libre circulation des capitaux et à la libre prestation des services.
Ces règles d’imposition sont aujourd’hui source d’insécurité juridique pour les particuliers vu l’évolution des produits financiers offerts.
Aussi cet amendement vise-t-il de mettre en conformité le dispositif avec le droit de l’Union européenne en appliquant un seul régime d’imposition, celui prévu pour l’ensemble des profits nets réalisés en France et hors de France par les résidents fiscaux français.
Cela peut être en France aussi… Vous refusez toute conséquence au fait que cet instrument financier est logé dans un pays à fiscalité privilégié.
Pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable sur l’amendement.
Il s’agit d’une mise en conformité avec le droit de l’Union européenne et le Gouvernement y est favorable.(L’amendement n149 est adopté.) 369.
Conformément à ce que j’ai annoncé hier lors de mon intervention à la tribune, je propose un amendement qui vise à drainer plus de capitaux vers l’investissement dans les PME.(L’amendement n369 est adopté.) 535.
Cet amendement, déposé par mes collègues Philip Cordery et Arnaud Leroy, vise à revenir sur les dispositions relatives à l’imposition forfaitaire de certains contribuables domiciliés fiscalement hors de France, qui disposent, sur notre territoire, d’une ou de plusieurs habitations.
Avis encore plus favorable, donc.
Même avis.(L’amendement n535 est adopté.) 3.
Même avis.(L’amendement n3 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 313 de la commission des finances.bis  du projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement, qui supprimera, pour les personnes âgées dépendantes et les personnes handicapées, le bénéfice des avantages fiscaux attachés aux activités de services à la personne.sexdecies  du code général des impôts ne concernent aujourd’hui que les prestations et les activités relevant du champ des services à la personne déclarés ou agréés.
28.
Dans un premier temps, il m’a été indiqué que cet amendement n’était pas d’actualité car l’application de la loi d’adaptation de la société au vieillissement était reportée.
Finalement, ce sera au 1 La commission est naturellement favorable à cet amendement.(Sourires.) …car il renvoie à un texte qui n’est pas encore adopté.
Il n’est pas dangereux non plus, remarquez.
(Sourires.)  Je vous rappelle néanmoins que j’ai toujours dit qu’il n’y aurait pas de rupture.
J’y reste donc défavorable.(Les amendements identiques n La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly