La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au droit des étrangers en France (nos 2183, 2923, 2916, 2919).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement nos 95 portant article additionnel après l’article 13 quinquies.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 95.
Le dispositif de l’aide médicale d’État – AME – est extrêmement dispendieux, puisqu’il représente désormais un coût de près d’un milliard d’euros pour le budget de la nation.
De plus, il constitue un encouragement à l’immigration illégale, comme le prouve l’augmentation très forte du nombre d’allocataires.
Nous proposons, non seulement sa suppression par le présent amendement, mais également son remplacement par un dispositif beaucoup plus proche de ce qui existe dans des pays européens comme l’Allemagne, c’est-à-dire un dispositif humanitaire d’aide médicale d’urgence.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Il y a à peine trois ans, le 19 juillet 2012, l’AME a fait l’objet d’un important débat dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances rectificative, la majorité ayant souhaité supprimer le forfait de trente euros exigé pour en bénéficier.
L’UMP avait alors critiqué ce dispositif, mais sans le remettre en cause, contrairement à ce que vous faites aujourd’hui.
À l’époque, seul le Front national demandait la suppression de l’AME.
Trois ans, quasiment jour pour jour, après ce débat, vous vous êtes donc alignés sur cette position.
Vous ne comprenez rien ou vous faites semblant ? Ils le font exprès ! Nous préciserons les raisons motivant l’avis défavorable de la commission à l’occasion de l’examen des amendements suivants.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
Par conséquent, l’idée que des hordes d’étrangers viendraient en France pour profiter de son aide sociale généreuse n’est pas corroborée, pour l’instant, par les statistiques,… Pour l’instant ! …en dépit des disparités que l’on sait.
On voit bien que ce n’est pas un moteur, contrairement à ce que vous prétendez.
La France ne délivre aucun minimum social avant cinq ans de séjour régulier.
Ce n’est pas le sujet ! Pour toutes ces raisons – réalité du sujet, motivation des migrants et impact sur les finances publiques de décisions qui ne sont économiques qu’en apparence –, je suis défavorable à cet amendement.
Cela permettra à M. Ciotti, qui vient de me prendre en photo, de dénoncer dans un tweet l’inconvenance de mes propos et de saluer ceux de M. Larrivé, qu’il vient également de prendre en photo.
(Sourires.) Absolument pas ! Envoyez-moi ce tweet, cela me permettra de voir ce qu’il en est ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Malgré tous vos efforts, vous n’arriverez pas à semer la confusion dans les esprits.
M. le rapporteur a repris son antienne nous accusant de je ne sais quel suivisme.
Je ne sais pas qui nous suivons, quand nous nous contentons, depuis le début du débat, de faire notre travail de parlementaire.
Ce sont probablement ses fantasmes ! Vous n’étiez pas en commission ! Nous ne voulons pas, comme vous le prétendez, avoir la peau de l’AME en tant que telle et vous n’arriverez pas à nous entraîner dans votre délire.
Notre position est de dire que, puisque l’AME ne réussit plus à assumer sa mission dans le respect des finances publiques, il faut lui substituer un nouveau dispositif, l’aide médicale d’urgence, permettant de traiter en urgence les situations sanitaires qui le méritent, à la fois pour nos concitoyens et pour les immigrés en situation irrégulière.
Vous voyez bien que notre position est bien loin de celle que vous dénoncez parce que vous n’avez plus rien à dire.
Elle est républicaine et responsable.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je n’avais pas prévu de prendre la parole sur le sujet mais j’ai relu l’amendement no 95 cosigné par M. Geoffroy, qui vise à supprimer le titre V du livre II du code de l’action sociale et des familles.
L’exposé sommaire indique qu’il « est proposé de supprimer l’aide médicale d’État ».
Pour créer un autre dispositif ! Vous venez de dire exactement le contraire ! Vous ne lisez pas tous les amendements ! Quelle mauvaise foi ! Je lis l’amendement que vous avez déposé et dont vous niez la portée.
Vous êtes à la dérive, c’est terrible ! Ce qui est terrible, c’est que dès 2012, vous vous opposiez à tout travail sérieux sur l’AME et que, à chaque projet de loi de financement de la Sécurité sociale, vous rouvrez le débat.
Alors que vous vous piquez d’humanisme, vous n’admettez tout simplement pas qu’on ait, en France, le droit d’être soigné.
M. le ministre a pourtant expliqué – et vous ne pourrez pas le démentir – que c’était l’intérêt, non seulement des étrangers mais également de la population française.
Bien sûr ! Tout autre attitude reviendrait en effet à laisser se développer les maladies, y compris contagieuses.
Si nous ne le faisons pas pour les autres, faisons-le pour nous-mêmes.
Par conséquent, il est irresponsable et contraire aux valeurs républicaines de proposer de supprimer l’AME.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 96.
Le présent amendement, de repli par rapport à l’amendement précédent, vise à remplacer l’AME par une aide médicale d’urgence, dans le détail de laquelle je ne rentrerai pas ici.
Si vous refusez ce dispositif, afin d’assurer l’équité entre les Français, les étrangers en situation régulière et ceux en situation irrégulière, nous proposerons une fois de plus, et probablement pas la dernière, le rétablissement du forfait – trente euros par an, ce n’est pas grand-chose !– à verser par l’intéressé pour bénéficier, comme l’intérêt de chacun l’exige, de la générosité nationale et être soigné dans les conditions que ces personnes méritent.
Quel est l’avis de la commission ? En réservant le bénéfice de l’AME aux soins d’urgence, vous aggraverez le coût de l’AME, ce que nous ne voulons pas.
C’est l’un des arguments que nos collègues de la commission des affaires sociales, entre autres, ne cessent de répéter.
Soigner une tuberculose ordinaire coûte dix fois moins que soigner une tuberculose multirésistante.
Le dispositif d’aide médicale d’urgence que vous proposez n’est donc pas une bonne idée et ne contribuera pas à la baisse du coût et du nombre de bénéficiaires, au contraire.
C’est pourquoi un avis défavorable lui a été réservé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux pas être favorable à votre amendement, pour des raisons qui tiennent à la volonté de soigner ceux qui doivent l’être et de le faire dans des conditions budgétaires soutenables.
Très bien ! La mise en œuvre de votre proposition entraînerait de vrais problèmes budgétaires.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Quand on en appelle à l’humanité, je ne vois pas comment on peut refuser de soigner celui qui est à côté de soi.
Vous vous dites républicains et vous ne comprenez pas qu’on veuille soigner la personne que l’on côtoie, ne serait-ce que pour éviter des épidémies ! La parole est à M. Michel Issindou.
Il prévoit ensuite que ces soins relèveront d’une médecine de deuxième zone, comme Marie-Anne Chapdelaine vient de le dire, puisque seuls les médicaments génériques seront pris en charge.
On sent là une volonté d’humiliation permanente.
Ah bon ? On ne vous soignera que si vous avez très mal et seulement avec des médicaments génériques, au plus bas coût.
Et alors ? Il y a là un fantasme, que développe souvent l’un de nos collègues – il ne serait pas honnête de le mettre directement en cause puisqu’il n’est pas là.
C’est le fantasme de l’étranger qui viendrait en France pour faire refaire toute sa dentition, ou pour faire de la chirurgie esthétique – on l’a entendu !– parce qu’en France ça ne lui coûterait rien ! Comme le ministre l’a dit fort justement, ce fantasme ne correspond pas à la réalité.
L’étranger présent sur notre territoire a souvent quitté son pays d’origine sous l’effet de contraintes très fortes, sûrement pas pour bénéficier de soins de confort ! Mais une fois qu’il est là, il peut arriver qu’il tombe malade.
Il faut alors le soigner dans les mêmes conditions que n’importe quel Français qui serait dans sa situation.
Très bien ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je ne reviendrai pas sur l’intégralité des propos de M. Issindou, mais il a dit quelque chose de tout à fait sidérant.
Comme tout le monde ici, je suppose, je ne me sens pas humilié quand le pharmacien me propose un médicament générique.
Dans votre amendement la délivrance de médicaments génériques est systématique ! Allez dire cela à la ministre de la santé, qui ne cesse de plaider, à juste titre, pour que nous considérions les génériques comme des médicaments ordinaires.
De préférence ! C’est déjà le cas ! C’est la loi ! Il ne s’agit absolument pas de médicaments de seconde zone, puisqu’il s’agit des mêmes molécules, désormais libres de droit et pouvant être reproduites par n’importe quel laboratoire.
C’est aux professionnels de les prescrire, pas à la loi ! Dans votre zèle à vouloir nous faire dire ce que nous ne disons pas, vous avez commis une petite sortie de route que je me permets de signaler.
Je maintiens mes propos : vous instaurez une médecine de seconde zone ! Et que ferez-vous s’il n’existe pas de médicament générique ? Dans ce cas, c’est le médicament ordinaire qui sera délivré ! Vous cherchez vraiment la petite bête partout ! La parole est à M. Sergio Coronado.
« On soigne les gens quelle que soit leur couleur de peau, quelle que soit leur nationalité, qu’ils aient de l’argent ou qu’ils n’en aient pas.
C’est notre honneur ! » Ces propos ont été tenus par Nicolas Sarkozy, le 26 avril 2012.
Heureusement que vous le précisez ! (Sourires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je continue la citation, avec la faute de français : « Et je préfère le dire ici, même si c’est impopulaire, parce que c’est la vérité, je ne toucherai pas à l’aide médicale d’urgence – je le dis à mes amis parlementaires –, parce qu’on soit noir, blanc, jaune, qu’on soit étranger ou pas, qu’on soit légal ou pas, un homme à la porte d’un hôpital qui souffre, qui est malade et qui a besoin d’être opéré, la République française le soigne et l’opère. » Il a très bien parlé ! Je ne sais pas, monsieur Geoffroy, si vous courez après le Front national.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En tout cas, je constate, depuis quelque temps,… Que feriez-vous sans le Front national ? C’est vous qui le faites prospérer ! Il convient donc de rappeler la réalité de cette aide médicale et de regretter le glissement auquel vous vous laissez aller depuis le début de ce débat.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Tous les êtres humains ont en commun la vie, et donc, par définition, la santé.
Notre pays a été à l’origine des droits universels, qui s’appliquent à tous.
Lorsque des personnes sont sur notre territoire, quelle que soit leur nationalité, la moindre des choses est de leur dispenser les soins dont elles ont besoin.
Personne n’a dit le contraire ! En outre, il ne nous appartient pas de juger si ce sont des médicaments génériques qui doivent leur être délivrés, comme vous l’avez proposé, monsieur Geoffroy.
C’est aux professionnels, et certainement pas à la loi, de régler cette question.
Très juste ! La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 94.
Il est défendu.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 137.
On a entendu beaucoup de propos caricaturaux dans ce débat sur la nécessaire, l’indispensable transformation de l’AME en une aide médicale d’urgence.
Cette position que nous défendons, vous la caricaturez sciemment, chers collègues de la majorité, parfois avec des arguments d’une indigence absolue – je pense notamment, monsieur le rapporteur, à ce que vous dites sur notre rapport au Front national, au lieu de nous proposer une argumentation juridique.
J’ai la faiblesse de croire que c’est plutôt vous qui entretenez ce climat qui favorise les extrêmes… Tout à fait ! …en maintenant un dispositif qui est incompris de nos concitoyens.
Mais non ! C’est pourquoi nous proposons de limiter la prise en charge des soins à l’urgence vitale.
Merci, monsieur Ciotti.
Madame la présidente, je pense que nous pouvons nous attarder quelques instants sur ce débat essentiel.
De nombreux amendements ont été déposés sur ce sujet.
Si vous le souhaitez, monsieur Ciotti, vous pourrez parler deux minutes sur chacun d’entre eux.
Je vous demande de conclure.
Il faut engager cette réforme.
Nous n’aurons pas le choix, monsieur le ministre.
Pour des raisons idéologiques et politiques, vous refusez d’ouvrir ce débat.
C’est une erreur, c’est une faute : il faut aujourd’hui supprimer l’AME et rétablir la franchise de trente euros, que vous avez eu l’audace de supprimer alors qu’elle était minime.
Nous ne pouvons pas laisser perdurer la situation actuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, évidemment.
Contrairement à ce que vous essayez de faire croire, monsieur Ciotti, il existe des conditions pour accéder à l’aide médicale d’État sauf pour les enfants, dont la prise en charge est inconditionnelle.
C’est ce que nous proposons aussi ! Heureusement ! Pour les autres bénéficiaires, il existe deux conditions : il faut pouvoir justifier de trois mois de présence en France et percevoir moins de 720 euros par mois.
En toute logique et avec les mêmes arguments que précédemment, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 93.
S’agissant du droit au logement opposable, le DALO, qui fait l’objet du présent amendement, le seuil est aujourd’hui de deux ans.
Il faut ouvrir ce débat en envisageant de fixer un plancher de cinq années de résidence régulière en France comme condition d’accès au dispositif du droit au logement opposable tel qu’il est défini depuis 2006.
Quel est l’avis de la commission ? Mais, monsieur Larrivé, les étrangers en situation régulière paient des impôts, des taxes.
C’est bien de le rappeler.
La commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Or que se passe-t-il pour les étrangers les plus modestes qui travaillent, qui cotisent et se voient privés de la possibilité d’accéder à un logement correspondant à leurs capacités contributives ? Où logent-ils ? Comment fait-on pour les loger de façon digne, éviter le trafic abject des marchands de sommeil ? On voit donc que même du point de vue de la cohésion de la société française, voire des risques de troubles à l’ordre public puisque les marchands de sommeil en occasionnent, votre démarche n’est pas la bonne.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Le seul avantage de cet amendement, c’est qu’il vous contraint à rappeler cette vérité que l’accès au RSA est soumis à une condition de résidence de cinq ans, ce qu’on entend rarement sur vos bancs.
On va harmoniser le reste.
Je m’oppose évidemment à votre amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Au plan juridique, monsieur le ministre, je maintiens qu’il y a des prestations sociales financées par la solidarité nationale qui sont d’ores et déjà soumises à des conditions planchers de durée de résidence.
Mme Untermaier l’a rappelé, même si elle s’est un peu emmêlé les pinceaux, car cela va plutôt contre son argumentation.
Tout à fait.
En effet, si pour accéder au droit au logement opposable, il faut deux ans de séjour, pour le minimum vieillesse, l’allocation de solidarité aux personnes âgées, c’est dix ans de séjour, le RSA, cinq ans.
Ce que nous proposons, c’est, ni plus ni moins, de progresser vers une harmonisation des seuils d’accès pour généraliser cette condition de résidence de cinq ans à l’ensemble des prestations sociales non contributives, c’est-à-dire financées par l’impôt et non par des cotisations salariales.
Cela n’a aucun sens.
Nous assumons, monsieur le ministre, cette politique de diminution de l’immigration vers la France, qu’avec Éric Ciotti et Guy Geoffroy nous proposons au nom des Républicains.
Quel aveu ! Dans ce cas particulier, cette politique aurait pour effet de restreindre l’accès des personnes immigrées aux logements sociaux car dans la France de 2015, marquée par l’explosion du chômage, l’impéritie des finances publiques, la crise du logement, l’échec du système d’intégration, nous pensons, monsieur le ministre, qu’il faut tout changer.
Quel plaidoyer ! La parole est à M. le ministre.
Je vous apporterai deux éléments de réponse.
Vous voulez l’harmonisation, mais n’avez-vous pas, en 2011, porté à dix ans la durée de résidence nécessaire pour accéder au minimum vieillesse ? Oui.
Et maintenant, vous expliquez que ce n’était pas bien et qu’il faut tout harmoniser.
Je parle de planchers.
Monsieur Larrivé, à chaque fois qu’on considère ce que vous préconisez aujourd’hui à la lumière de ce que vous avez fait, vous vous courroucez de la belle manière.
Il n’y a pas lieu.
Ce que je dis serait-il faux ? Vous prenez des éléments isolés : considérez l’ensemble.
C’est précisément ce que je fais.
En 2011, il fallait une durée de de résidence de cinq ans pour accéder au minimum vieillesse comme au RSA.
Est-il exact que vous avez porté cette durée à dix ans pour le minimum vieillesse ? Oui.
Et aujourd’hui, vous nous expliquez qu’il faut tout harmoniser.
À deux ans.
Je vous rappelle simplement qu’il y a trois ans, vous avez fait le contraire.
Pas du tout.
Deuxièmement je ne peux pas vous laisser dire, parce que cela ne correspond pas à la politique du Gouvernement,… Ce n’est pas pour tout le monde.
C’est un plancher.
Laissez-moi poursuivre.
Vous indiquez dans votre intervention que notre stratégie consiste à ne pas nous préoccuper des flux migratoires.
C’est totalement faux : nous avons au contraire lancé une initiative au niveau européen.
Il n’a pas échappé à votre sagacité que ces flux migratoires concernaient la planète tout entière.
La France n’est pas le seul pays concerné, elle est même le pays qui accueille le moins parmi les pays de l’Union européenne.
Alors que l’Allemagne a accueilli 130 000 demandeurs d’asile l’an dernier, la demande d’asile en France a baissé de 2,34 %.
Quand vos amis conservateurs allemands accueillent 130 000 demandeurs d’asile, c’est tout à fait responsable, mais quand la demande d’asile diminue en France, c’est le résultat du laxisme du Gouvernement.
Vous essayez d’échapper au vrai débat.
De tels raisonnements, monsieur Larrivé, sont des raisonnements de tribune.
Je comprends que vous les teniez compte tenu de la sensibilité politique à laquelle vous appartenez et compte tenu du fait que vous avez décidé de vous livrer à un politique d’opposition systématique, mais cela ne correspond pas à la réalité.
Ce n’est pas ça ! Quant à la question du logement, elle est particulière.
En effet le logement, c’est la condition de la mise à l’abri, la possibilité de s’intégrer sereinement.
Si l’on complique l’accès au logement, on complique l’intégration.
Or vous dites qu’il faut réussir l’intégration pour rendre la politique migratoire soutenable.
C’est précisément pour cela que nous ne souhaitons pas compliquer l’accès au logement.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Alors ne dites pas, avec la tranquille assurance qui est la vôtre, monsieur le ministre, ce ton lisse et paisible qui donne à votre discours l’apparence d’une parole fondée sur des réalités, des choses inexactes.
Nous n’avons pas décidé de faire de l’opposition systématique, mais à l’inverse vous n’avez pas à nous dénier le droit d’exprimer une approche fondamentalement différente de la vôtre, comme Guillaume Larrivé vient de le faire.
Cela ne fait pas de vous de meilleurs républicains, pas plus que nous pensons être plus républicains que vous.
La parole est à M. le ministre.
Vous me reprochez d’être calme et lisse.
C’est vrai.
Certains sont tout le temps énervés ; moi, je suis calme et lisse, car je pense qu’on n’a pas besoin d’être énervé pour être convaincant.
C’est méchant pour le Premier ministre ! Ce n’est pas à lui que je pensais.
Si vous voulez que je vous dise le fond de ma pensée… (Sourires.) Mais vous l’avez comprise ! C’est celui qui passe des coups de fil ! Le fait que nous soyons en désaccord n’est pas dramatique.
J’ai expliqué les raisons pour lesquelles je pensais qu’il ne fallait pas accéder à votre demande.
Ce que je vous propose c’est que sur ce sujet où nous nous sommes dit beaucoup de choses, nous puissions maintenant avancer.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 315.
Cet amendement sera sans doute plus consensuel, car il vise à mettre en cohérence le code civil et le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
L’ordonnance de protection instaurée en 2010 protège toute personne de tout type de violence, sans distinction quant à son statut marital ou sa situation administrative.
Or, la délivrance et le renouvellement de la carte de séjour mentionnée dans le code de l’entrée et du séjour des étrangers ne concernent pas spécifiquement les personnes étrangères victimes de violences au sein du couple.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble toutefois, à titre personnel et après une expertise plus approfondie, qu’il est pertinent d’aligner la rédaction de l’article L. 316-3 du code de l’entrée et du séjour des étrangers, relatif à la carte de séjour portant la mention « vie privée et familiale » destinée à l’étranger muni d’une ordonnance de protection, sur celle de l’article 515-9 du code civil, qui vise bien « un ancien conjoint, un ancien partenaire lié par un pacte civil de solidarité ou un ancien concubin ».
C’est pourquoi j’émets, à titre personnel, un avis favorable à cet amendement.
La parole est à M. le ministre.
Sagesse.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Monsieur le ministre, vous devriez donner un avis favorable sur cet amendement.
Merci ! Eh bien ! Cet amendement correspond donc parfaitement à l’esprit de ce que j’ai développé en 2006, puis à nouveau en 2010, dans cet hémicycle – je me souviens du reste qu’à l’époque, des réticences s’étaient exprimées sur tous les bancs de notre assemblée.
Nous progressons et nous allons continuer de progresser en adoptant cet amendement, auquel je suis personnellement très favorable et que je voterai.
Nous l’avons voté ! Merci ! J’avais bien dit qu’il était consensuel ! Nous vous en donnons quitus ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 124.
Il me semble cependant que cet amendement a été grandement satisfait hier par l’adoption de l’amendement no 354 présenté par Mme Chapdelaine et qu’il aurait donc dû tomber.
Il ne pouvait pas tomber, car il ne porte pas sur le même article ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a refusé votre amendement, qui était défendu alors par M. Paul Molac, car il tend à introduire en droit français la notion de répudiation, ce qui n’est pas souhaitable par principe.
C’est uniquement pour cette raison que l’avis rendu par la commission est défavorable.
Sur le fond, j’ignore s’il est satisfait par celui de Mme Chapdelaine.
Il l’est ! S’il l’est, tant mieux, mais cela ne change pas l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
J’ai bonne mémoire et je me souviens bien de l’examen de l’amendement no 354, pratiquement identique à celui-ci.
Or, c’est une argumentation tout à fait différente qui a permis de donner un avis favorable sur l’amendement de Mme Chapdelaine.
Je suis donc étonné qu’au lieu de me dire que cet amendement était satisfait, vous développiez une argumentation à son encontre après avoir défendu hier une position contraire.
Cependant, puisque je considère que cet amendement est satisfait, je le retire et je me félicite que celui de Mme Chapdelaine ait été adopté d’une façon assez consensuelle.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 180.
Concrètement, nous proposons la clôture progressive des comptes bancaires des personnes en situation illégale ayant fait l’objet d’une décision d’éloignement définitive confirmée par les juridictions.
Une personne en situation illégale en France n’a, par définition, pas à y rester.
La question de l’accès aux prestations et services bancaires doit donc être posée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis évidemment défavorable.
Pourquoi « évidemment » ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 173.
Il ne s’agit pas là, monsieur le ministre, du dispositif que vous avez supprimé et qui concernait les ressortissants de certains pays européens, mais d’une mesure visant les ressortissants de pays en développement : un contrat de retour volontaire par lequel la personne étrangère s’engagerait à regagner son pays et l’État à accompagner son projet dans le cadre d’une politique de coopération.
Quel est l’avis de la commission ? Le mécanisme que vous aviez institué de manière expérimentale en 2005, puis de manière définitive en 2006, permettait, notamment à des populations venues de Roumanie et de Bulgarie, de retourner dans leur pays avec un pécule de trois cents euros par adulte et de cent euros par enfant.
Une famille de deux adultes et trois enfants recevait ainsi près de 1 000 euros alors qu’en Roumanie, par exemple, le salaire moyen était inférieur à 200 euros – il est aujourd’hui légèrement supérieur.
Ça n’a rien à voir ! Lisez les amendements ! Tout le monde a pu constater les effets de ce dispositif et le ministre les a évoqués au début de nos débats, en particulier sur les statistiques en matière de procédures d’éloignement.
C’est évidemment pour cette raison que la commission n’a pas voulu réitérer cette très mauvaise expérience dans laquelle vous vous étiez obstinés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 174.
Nous croyons à la nécessité de lier ces deux sujets.
Les initiatives que prend actuellement M. Jean-Louis Borloo dans le cadre des réflexions qu’il mène avec certains États africains pour faciliter l’électrification de régions africaines participent également de cette logique, et de co-développement et de maîtrise des flux migratoires.
Quel est l’avis de la commission ? C’est tout le sens des dispositifs d’aide au retour mis en œuvre par l’Office français de l’immigration et de l’intégration, l’OFII.
Mais je ne pense pas nécessaire d’enserrer ce type de dispositions dans un contrat tel que celui que vous prévoyez, qui me paraît beaucoup trop formel et contraignant.
Il interdit notamment de « s’établir à nouveau en France pendant une durée de dix ans suivant la souscription du contrat. » Cela est évidemment beaucoup trop contraignant, d’où l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous proposez donc en réalité de revenir au « million Stoléru » – une idée neuve, qui date des années 1970, et dont on a pu mesurer l’efficacité à l’époque ! Je ne suis pas favorable à cela parce que je pense que ce n’est absolument pas efficace.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, je suis né en 1977, l’année où Lionel Stoléru présentait cette mesure.
Au-delà de cette circonstance tout à fait personnelle, nous ne sommes plus sous le septennat de Valéry Giscard d’Estaing ni sous le gouvernement de Raymond Barre – on peut le regretter à bien des égards car les performances économiques et financières étaient alors nettement plus favorables ! Le Front national n’existait pas ! Proposer d’organiser un plan de retour volontaire permettrait de mobiliser les administrations, le Quai d’Orsay et les services de coopération dans les pays d’origine.
Cela inciterait le Président de la République lui-même à s’intéresser à cette question en lien avec les chefs d’État de l’Afrique subsaharienne, et à organiser un tel plan.
Nous avons compris que vous ne le ferez pas ; nous souhaitons, pour notre part, pouvoir le faire – dans deux ans ! La séance est suspendue.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 133.
Cet amendement important concerne le bénéfice des allocations familiales, pour des raisons déjà exposées.
Aujourd’hui, elles sont accessibles après trois mois de séjour en France.
Nous pensons nécessaire de définir une durée plancher de résidence légale pour pouvoir en bénéficier.
Quel est l’avis de la commission ? Vos propositions concernent, tantôt des personnes en situation régulière, tantôt des personnes en situation irrégulière.
Je souhaite donc rappeler qu’en l’occurrence, nous traitons de l’accès aux allocations familiales de personnes qui séjournent régulièrement sur notre sol.
Avis évidemment défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Nous souhaitons également réduire l’attractivité de notre modèle social pour l’immigration régulière, notamment pour tous ceux qui n’ont pas de travail dans notre pays.
Au terme de ce long débat, je tenais à souligner notre opposition de fond sur ce sujet.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 366.
Il a pour objet de prendre en considération la situation du parent qui accompagne un mineur citoyen de l’Union européenne.
Si mesure d’éloignement du parent il y a, la destination doit être un pays de l’Union européenne pour respecter le droit de l’enfant.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins la rédaction que je proposerai à l’amendement no 369 qui viendra un peu plus tard en discussion est meilleure et devrait vous donner satisfaction.
Je vous invite donc à retirer votre amendement au profit de la proposition que je vous soumettrai tout à l’heure.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Il est retiré.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 14.
En commission, vous aviez dit, monsieur le rapporteur, que mon amendement était satisfait par le vôtre.
Ce n’est pas tout à fait conforme à la réalité, puisque vous n’évoquez que certains cas de vols aggravés, et non pas tous.
Parmi ceux que vous ne citez pas dans cet article, il y en a qui me paraissent très graves, comme le vol avec violence n’ayant pas entraîné d’incapacité totale de travail, les cambriolages, les vols dans un transport en commun, les vols commis pour des motifs xénophobes, le racket dans les établissements scolaires ou à leurs abords.
C’est pourquoi je souhaite compléter cette liste.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez dit monsieur Goujon, le texte se borne à sanctionner des faits extrêmement graves, constitutifs de violences aux personnes.
Certes, la notion de gravité est sujette à discussion mais votre amendement propose d’étendre cette rigueur aux atteintes aux biens et même aux fraudes documentaires.
Cette solution étant excessive, la commission a préconisé le rejet de votre amendement, comme de tous ceux du même type.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 61.
Il est surprenant que certains des délits énumérés à côté de la traite et du proxénétisme ne soient passibles que de six mois de prison.
Il serait sage que le principe de proportionnalité soit respecté.
Cet amendement vise donc à ne pas retenir les délits passibles de moins d’un an de prison pour justifier une OQTF.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit donc de personnes qui violent les lois presque immédiatement après leur arrivée sur le territoire.
Nous veillons à préserver les droits des personnes présentes de longue date sur le territoire français et qui y ont créé des liens, mais il ne faut peut-être pas considérer que des individus installés depuis moins de trois mois devraient bénéficier d’un droit de séjour en dépit d’un comportement immédiatement répréhensible.
La commission a donc réservé un avis défavorable à votre amendement, monsieur Coronado.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 17.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 15.
Cet amendement va dans le sens de ce que nous a dit M. le ministre de l’intérieur en commission : « Un étranger en situation irrégulière doit être conduit à la frontière » et pas forcément hébergé dans un de ces centres de transit pour migrants qui sont de plus en plus nombreux.
Il y en aura bientôt à Paris, puisque la maire a demandé à chaque maire d’arrondissement d’ouvrir un tel centre : ce seront autant de « mini-Sangatte » un peu partout dans la capitale ! Oh ! la la ! Quel est l’avis de la commission ? En outre, sa rédaction laisse penser qu’un étranger en situation régulière devrait faire l’objet d’une OQTF pour peu qu’il soit devenu une charge, par exemple à la suite d’un accident ou d’un problème de santé qui nécessite des soins.
Cela nous paraît un peu trop restrictif.
Avis défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 46.
Étant donné la situation du marché du travail et la pression qui est parfois exercée sur les travailleurs étrangers, cet alinéa peut inciter certains employeurs à recourir au travail dissimulé, aggravant ainsi la précarité et la vulnérabilité des personnes étrangères.
Je ne crois pas que ce soit à elles d’assumer cette responsabilité.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je l’ai indiqué en commission, le raisonnement est parfaitement compréhensible.
Néanmoins la disposition en cause est importante dans la lutte contre le travail clandestin.
Elle indique que l’étranger fraîchement arrivé sur le territoire national – je rappelle que nous parlons de personnes qui y résident depuis moins de trois mois – doit solliciter une autorisation de travail, au risque d’être expulsé.
Cette disposition permet de décourager les réseaux qui approvisionnent les ateliers clandestins.
La supprimer enverrait un mauvais signal.
C’est pourquoi la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 221.
Mais cette garantie est incomplète si on ne prévoit pas aussi le cas des pays non membres de l’Union européenne mais participant à l’espace Schengen, c’est-à-dire la Norvège, l’Islande, le Liechtenstein et surtout la Suisse.
Cela confirmera, de plus, la cohérence entre l’OQTF et l’interdiction de retour, dont les effets concernent l’ensemble de l’espace Schengen.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une précision utile.
Avis favorable.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 369.
Il vise le cas assez particulier, mais que j’ai rencontré dans ma circonscription, d’un étranger non européen qui aurait la charge d’un enfant européen et qui ne pourrait donc être éloigné de France qu’à destination du pays de son enfant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je ne crois pas qu’il puisse être question de Confédération suisse mais bien plutôt de Confédération helvétique.
La parole est à M.
le rapporteur.
C’est pourtant le nom officiel utilisé par le Quai d’Orsay.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 219.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 47.
Ce risque de fuite doit être apprécié en référence à l’acception européenne, c’est-à-dire, aux termes de la directive de 2008, en considération d’autres facteurs que le simple séjour irrégulier.
Pour nous, la définition du risque de fuite devrait aussi se fonder sur la jurisprudence du Conseil d’État : il doit s’apprécier au regard d’une soustraction systématique et intentionnelle à la mesure d’éloignement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 48.
Enfin, malgré la gravité de cette mesure, comme la CNCDH l’a noté, le projet de loi ne prévoit aucune catégorie de personnes protégées explicitement, telles les victimes de la traite.
je crois que c’est une erreur.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 288.
J’ajoute que la rédaction du texte implique que la décision résulte d’un processus de sanction, ce qui pourrait relever de la matière pénale au sens où l’entend la Cour européenne.
Dans ce cas-là, la procédure n’est pas du tout conforme aux exigences du procès équitable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons précédemment exposées.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 97.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 49.
Vous le constatez, monsieur le rapporteur, ce que nous proposons n’est pas contraire à cette directive, bien au contraire.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 348 rectifié.
Je considère qu’il a été défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, donc, à l’adoption de l’amendement présenté par Mme Chapdelaine et les membres du groupe SRC.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je me rallie à l’amendement no 348 rectifié et je retire le mien.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 204.
Il est défendu.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 395.
Tels sont les objets des amendements no 367 rectifié et 395 du Gouvernement que je vous propose d’adopter.
Ils témoignent de notre volonté de procéder à la reconduite de ceux qui ont été déboutés du droit d’asile, comme je m’y étais engagé lors du vote de la loi relative à la réforme de l’asile.
Nous sommes animés à la fois par un souci d’efficacité et de reconnaissance des droits.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 98.
L’amendement que vous venez de présenter est en retrait par rapport à votre position initiale : on voit bien que vous essayez de ménager la chèvre et le chou, c’est-à-dire de concilier les impératifs de la gestion administrative de l’éloignement et ceux, peut-être encore plus compliqués à maîtriser, de la gestion de votre majorité très diverse.
Vous essayez donc de faire un pas en direction de l’aile gauche de votre majorité… Vous n’arriverez pas à nous diviser ! Nous avons très longuement débattu de ces questions dans le projet relatif à la réforme de l’asile.
Le recul que vous vous apprêtez à opérer, monsieur le ministre, en cédant aux pressions de l’aile gauche de la majorité, est tout à fait regrettable.
Vous ne nous diviserez pas ! En effet, cela compliquera encore l’éloignement des déboutés du droit d’asile sur le plan opérationnel ou, plus exactement, cela ne le facilitera pas, à la différence de ce que nous proposons, conformément à votre projet de loi initial.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 142.
Nous avions quant à nous défendu une position très claire : que le fait du recours par l’OFPRA ou la CNDA d’une demande d’asile vaille OQTF.
Vous l’avez refusée.
Hélas ! Vous avez fait un pas avec cette procédure de contentieux accéléré, que votre majorité a remise en cause en commission des lois.
Nous vous demandons à tout le moins, monsieur le ministre, de revenir à votre proposition initiale.
C’est un minimum.
Ce serait en effet le minimum pour prouver la sincérité de votre démarche.
Si vous ne le faites pas, si vous cédez aux ultras de votre majorité (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), le texte relatif à la réforme du droit d’asile n’aura aucun sens… Un projet de loi, cela évolue ! … et vous aurez démontré qu’il est complètement insincère.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements, depuis l’amendement no 395 ? Il est vrai que la commission a supprimé ce dispositif mais absolument pas à la suite de je ne sais quelle pression.
Nous avons débattu mais vous n’étiez pas présent en commission, monsieur Larrivé.
C’est vrai ! Il est donc difficile de parler au nom de ceux qui étaient présents.
Pas de leçon de cette nature ! Contentez-vous du fond ! Ce n’est que la réponse aux leçons que vous nous adressez vous-mêmes ! (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît ! C’est d’une médiocrité pitoyable ! Je veux parler de la loi DALO, de la loi ALUR… Vous avez raison : vous n’auriez pas dû voter la loi ALUR.
Brillante démonstration ! L’avis de la commission, je le répète, est favorable aux amendements nos 395 et 367 rectifié du Gouvernement, et défavorable aux amendements de MM. Larrivé et Ciotti.
La parole est à M. le ministre.
Votre intervention, monsieur Ciotti, n’était pas convenable, et je vais vous dire pourquoi.
L’amendement qui a été proposé et adopté au Sénat, et que j’ai repoussé préconisait que le refus de l’asile au terme des recours vaille obligation de quitter le territoire français – OQTF.
Cet amendement n’était pas acceptable, car il posait un problème constitutionnel.
Nous ne sommes pas d’accord sur ce point.
Quel est l’état du droit aujourd’hui ? Le délai est d’un mois pour le recours et de trois mois pour le jugement, soit quatre mois en tout.
Je propose que l’on ramène tout cela à deux mois et trois semaines, alors que le texte initial proposait un délai de deux mois.
Vous présentez les trois semaines de décalage entre le texte initial et l’amendement gouvernemental comme un recul, ce qui est totalement absurde.
Vous avez bien compris ! C’est absurde et assez peu honnête intellectuellement de votre part – mais ce n’est pas la première fois – et je vais vous dire pourquoi.
Si j’ai proposé un allongement du délai, c’est parce que je me suis entretenu de cette question avec les juridictions administratives.
Vous ne vous étiez donc pas entretenu avec elles au moment de l’élaboration de votre projet de loi ? Le dispositif que je propose reste très proche de ce que prévoyait le texte initial, tout en tenant compte des discussions que j’ai pu avoir avec les acteurs des juridictions administratives.
Il permet au Gouvernement d’atteindre le but qu’il s’était fixé, puisque nous divisons presque de moitié le délai qui avait cours lorsque vous étiez en situation de responsabilité.
Ce délai est très proche de celui que j’avais proposé dans le texte initial et il résulte de mes discussions avec les responsables des juridictions administratives, parce que je souhaite que ce qui est écrit dans la loi soit possible demain.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Il est regrettable que, en contrepartie de la confiance que nous vous avions accordée, vous ne donniez pas un avis favorable à nos amendements.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Par ailleurs, vous ne vous avez pas convaincus lorsque vous avez évoqué la consultation préalable des tribunaux administratifs : c’est naturellement le compromis avec votre majorité qui vous amène à prendre cette position, nous ne sommes pas dupes.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Il est un autre de vos arguments qui me paraît insoutenable : une cour nationale du droit d’asile n’a pas vocation à délivrer une OQTF.
Exactement ! Ce n’est pas ce que nous avons demandé ! Il s’agit de s’entendre sur ce qui est souhaité : nous cherchons à rendre la pratique plus rationnelle, plus efficace et plus respectueuse du droit.
Il me semble que l’amendement du Gouvernement le permet.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
J’ai sous les yeux le résultat du scrutin et il se trouve que vous avez voté contre ce projet de loi.
Nous le revendiquons ! Vous réécrivez donc l’histoire, sur la base de faits totalement faux, qui montrent de quel côté est la bonne foi.
Vous reconstruisez un raisonnement a posteriori, d’une manière totalement politicienne, pour vous donner le beau rôle.
Vous avez voté contre ce projet de loi : ce document l’atteste.
Pourquoi avoir dit que vous aviez voté pour ? Vous avez dit une chose qui n’était pas vraie, comme souvent d’ailleurs, ce que je ne souhaite pas que l’on fasse sur ce texte, monsieur Geoffroy.
Vous avez voté contre la réforme du droit d’asile ; à aucun moment vous n’avez été dans une démarche positive sur quoi que ce soit, comme vos collègues.
Parce que c’était une mauvaise loi ! Deuxième point… Vous ne pouvez pas lui reprocher son vote ! Mais je ne lui reproche pas d’avoir voté contre, c’est son droit ! Si, vous lui reprochez ! Seul le ministre a la parole ! Je vous rappelle qu’entre le délai qui existait au moment où vous étiez aux responsabilités et le délai actuel, la durée a été divisée par deux.
Et toutes les dispositions sont prises pour que cela puisse s’appliquer avec la plus grande fermeté, ce qui est normal, parce que c’est la politique du Gouvernement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, d’un mot, puis nous pourrons passer au vote.
Bref, il y a là une espèce d’éternel recommencement.
Le moment viendra, monsieur le ministre, où sur le plan juridique, dans la loi ou peut-être par des dispositions constitutionnelles nouvelles, il faudra donner toute sa force au principe selon lequel la France a le droit de refuser qui elle ne souhaite pas accueillir sur son territoire.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Larrivé, M. Robiliard a soulevé le problème que vous venez vous-même d’évoquer.
Je ne suis pas du tout défavorable à ce que l’on travaille sur cette question, et je propose que nous le fassions dans le cadre de la navette, je suis même tout à fait prêt… Mais il n’y aura pas de deuxième lecture à l’Assemblée ! Je ne suis donc pas du tout défavorable à ce que l’on travaille à ce sujet dans le cadre le plus consensuel possible.
Nous en venons au vote sur ces amendements.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 27.
Je crois qu’il convient donc de donner un délai raisonnable à ce recours contre les assignations à résidence.
Quel est l’avis de la commission ? En réalité, il n’y a aucune difficulté, puisque des tours de permanence sont toujours organisés dans les juridictions administratives.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tend à insérer, après l’alinéa 22 de cet article, deux alinéas pour y prévoir, sous réserve que l’étranger ne s’y oppose pas, la possibilité du recours à la visioconférence pour la tenue des audiences par lesquelles le juge administratif examine la légalité des décisions d’obligation de quitter le territoire d’un étranger placé en rétention.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement no 430.
Mon amendement s’appuie sur un avis du contrôleur général des lieux de privation de liberté qui préconisait que l’on n’ait recours que de manière limitée aux audiences par visioconférence dès lors qu’une personne est détenue.
Et une personne retenue est une personne détenue, en tout cas elle relève du champ d’application du contrôleur général.
Je souhaitais donc qu’il ne soit recouru à ce type d’audience que si c’est le seul moyen pour qu’un conseil puisse assister l’étranger, ou si c’est le seul moyen pour respecter le délai dans lequel le tribunal doit statuer.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement et le sous-amendement de M. Robiliard ? Je suis par conséquent défavorable au sous-amendement.
Évidemment, dans l’absolu, l’audience présentielle est toujours préférable à la visioconférence, mais les circonstances peuvent justifier que l’on y ait recours, dans le respect total des droits de la défense et des droits des personnes étrangères, qui peuvent toujours s’y opposer, comme le prévoit le texte du Gouvernement.
Avis défavorable au sous-amendement et avis favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 50.
Enfin, son extraction en soixante-douze heures, soit le délai de jugement, semble impossible de notre point de vue.
Il est donc totalement illusoire de penser qu’un étranger puisse exercer son droit de recours dans de tels délais – de quarante-huit puis soixante-douze heures.
Je ne suis donc pas sûr de l’efficacité de la mesure, ni de la constitutionnalité et de la conventionnalité de ce dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? De surcroît, un étranger détenu sait bien que sa mise en liberté sera très probablement suivie d’un éloignement.
L’argument selon lequel le temps lui manquerait pour préparer sa défense ne peut avoir d’effet.
Non seulement le préavis est long de plusieurs mois ou années, mais encore le détenu dispose plus facilement d’un autre avocat auquel confier son dossier.
Avis défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 289 rectifié.
De telles situations sont réglées aujourd’hui au cas par cas, sans droit particulier.
Quel est l’avis de la commission ? D’autre part, un caractère suspensif de l’OQTF ne pourrait avoir pour seul effet que la multiplication des saisines dilatoires.
La parole est à M. Erwann Binet, pour soutenir l’amendement no 370.
Coordination.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 143.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 70.
Cet amendement propose que l’expulsion soit suspendue en cas de saisine du collège de médecins du service médical de l’OFII, qui remplace l’ARS après le vote à l’article 10.
Cette saisine est réalisée par les médecins des unités médicales des prisons et des centres de rétention, de sorte que l’introduction d’une nouvelle mesure de protection ne pourrait pas déboucher sur des recours faits uniquement pour retarder l’éloignement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 295 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Mêmes arguments que ceux que j’ai développés sur le précédent amendement de M.
Robiliard.
Défavorable.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 144.
Nous souhaitons, dans ce contexte, renforcer la législation à l’encontre des délinquants de nationalité étrangère et nous proposons un dispositif très simple, que les tribunaux prononcent systématiquement une peine complémentaire d’interdiction du territoire français pour les délinquants d’origine étrangère avec, naturellement, en fonction du principe fondamental d’individualisation des peines, la possibilité d’y déroger, comme pour les peines planchers.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit tout simplement du rétablissement de la double peine, supprimée par un ancien Président de la République,… Rien à voir ! La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Vous pouvez, article après article, amendement après amendement, soit ne pas lire ce que nous proposons soit feindre de ne pas le lire, mais cela a tout de même des limites et il serait bon peut-être que nous achevions les débats avec, de votre part, un peu plus de précision, un peu moins de mauvaise foi.
La parole est à M. Philippe Goujon, inscrit sur l’article 15.
Ce sur quoi nous nous interrogeons par rapport à tout ce que nous avons pu entendre depuis le début de ce débat, c’est l’application de cette disposition.
Dans quelles conditions sera-t-elle mise en œuvre ? Quel sera son aspect opérationnel ? Nous vous avons entendu donner un certain nombre d’instructions hier lorsque vous avez installé le préfet de police de Paris, monsieur le ministre.
On pouvait considérer que cela faisait partie de vos demandes.
Pourriez-vous nous préciser la façon dont cet article sera appliqué ? La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 99.
Il est défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 51.
Comme l’a rappelé M.
Chassaigne dans la discussion générale, même si c’est formulé de façon très générique, il s’agit de frapper les citoyens bulgares et roumains, des Roms en fait.
C’est d’ailleurs ce que craint le défenseur des droits, qui, dans son avis sur le projet de loi, préconise la suppression de ce nouvel article.
Nous ne faisons que reprendre une partie de son argumentation pour demander la suppression des alinéas 3 à 20.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense donc que la mesure est à la fois nécessaire et suffisamment encadrée.
Je vous demande donc, mon cher collègue, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y suis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Telles sont très exactement les motivations de cette disposition, mesure de clarification et de fermeté.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Très bien ! Retirez-vous votre amendement, monsieur Coronado ? Je le maintiens.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 291.
Il s’inscrit à la suite de l’amendement de M.
Coronado, tout en étant plus restrictif.
Les raisons avancées par mon collègue sont également celles que je défends dans cet amendement, qui devrait donc essuyer le même refus.
Je crois que M.
Larrivé a vendu la mèche, en disant que ce texte s’applique à une population déterminée, qui est celle des Roms,… Je l’avais dit ! …qu’il qualifie de façon générale comme une population voleuse, ce qui est totalement inacceptable, parce que cela procède par généralisation… Je parlais des citoyens roumains et bulgares qui, pour certains d’entre eux, se livrent à des actes de délinquance.
…et que cela donne à une population déterminée certains caractères.
C’est du racisme.
C’est inacceptable ! C’est exactement ce qui a été dit ! Il suffira de relire le compte rendu de la séance ! Cela n’était pas acceptable.
Je le dis comme je le pense.
M. Larrivé a cependant dit une autre chose, qui est intéressante, à savoir que les dispositions que l’on nous demande de voter sont contraires aux articles 27 et 28 de la directive de 2004.
Je pense qu’il a relativement raison, puisque l’on prend pour un abus de droit des dispositions qui ne paraissent pas possibles en l’état du droit positif européen.
Il ne me paraît pas de bonne politique de voter des textes contraires au droit communautaire.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est le même argument que pour l’amendement précédent.
Je suggère donc son retrait, à défaut de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur Robiliard, je n’ai pas dit que l’article 15 du projet de loi était contraire aux stipulations de la directive de 2004.
Les mots ont un sens et je vous remercie d’écouter ce que je dis.
J’ai dit que, de mon point de vue, la directive de 2004 était trop restrictive et qu’il pourrait être opportun d’envisager sa renégociation.
Ce n’est pas tout à fait la même chose ! Deuxièmement, je vous laisse la triste responsabilité de ce que vous avez dit, s’agissant des citoyens roumains et bulgares,… C’est ce que vous avez dit ! …dont un certain nombre – c’est une réalité – se livrent aujourd’hui en France et dans d’autres pays européens à des actes réprimés par le code pénal.
En disant cela, on ne se livre à aucune réduction essentialiste qui attribuerait à une population des caractéristiques prédéterminées.
Lisez les statistiques pénales ! On constate seulement qu’un certain nombre de citoyens de nationalité européenne se livrent malheureusement à des actes réprimés par le code pénal.
C’est la réalité ! Ce sont les chiffres ! Si vous refusez, monsieur Robiliard, membre du groupe socialiste de l’Assemblée nationale, de regarder cette réalité en face et si vous considérez qu’il n’y a aucun problème d’aucune nature, s’agissant des questions que nous évoquons, vous êtes dans les nuées et très éloigné des réalités que vivent au quotidien nos compatriotes.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Robiliard ? Je le maintiens.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 292.
Je le retire.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 371.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Je veux vraiment remercier le Gouvernement et M.
le ministre qui n’a jamais argué de la légitime recherche d’effectivité de la règle de droit pour combattre cette proposition, qu’il a même bien accueillie.
En démocratie, dans la République, la fin ne justifie évidemment pas toujours les moyens et la quête de la statistique ne peut avoir pour préalable le retour de l’arbitraire.
La commission a donné un avis favorable à mon amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir le sous-amendement no 428.
Il m’a toutefois semblé que l’on pouvait rédiger cet amendement un peu différemment dans un souci de clarification.
La jonction des instances permettra qu’il y ait une seule audience et une seule décision.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Défavorable, parce que votre amendement, contrairement à ce que vous suggérez, ne clarifie pas la rédaction.
Il introduit « le tribunal », quand mon amendement n’implique que le juge des libertés et de la détention.
De plus, ajouter une phrase à l’alinéa crée un doute, car on ne sait plus si elle se rapporte au tribunal administratif ou au juge des libertés et de la détention.
Dans la mesure où la disposition de fond de l’amendement répond à votre sentiment, je vous invite à retirer votre sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable au sous-amendement et favorable à l’amendement du rapporteur.
La parole est à M. Éric Ciotti.
Cet amendement du rapporteur est très important.
Il réintroduit une complexité totale dans les procédures d’éloignement.
Non ! Nous évoquerons dans quelques instants la suppression des procédures de rétention au profit de celles d’assignation à résidence.
Cela veut dire que, comme nous l’avons soutenu depuis le début, monsieur le ministre, ce texte va affaiblir les procédures d’éloignement et donc favoriser l’immigration irrégulière.
C’est faux ! L’effet du texte sera bien celui-là ! Cet amendement en apporte la preuve de façon éclatante.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Après ce développement un peu technique, plus que jamais, avec Éric Ciotti et Guy Geoffroy, nous tenons à l’application de la loi de 2011.
Vous avez tort de modifier les délais, au risque, je le crois profondément, de fragiliser l’exécution des procédures d’éloignement et de compliquer le travail opérationnel des préfets et des policiers.
La parole est à M. le ministre.
Le désaccord porte sur les délais.
Oui ! Pour ma part, j’ai une position très claire sur le sujet : je répète qu’à mon avis, toux ceux qui sont en situation irrégulière, y compris les déboutés qui ont épuisé toutes les autres possibilités d’accès au droit au séjour, doivent pouvoir être éloignés dans des conditions rapides, mais respectueuses des procédures.
Que se passe-t-il quand le juge intervient au bout de cinq jours ? Il y a des éloignements qui n’auraient pas dû se produire au regard des conditions de droit parce que le juge statue trop tard, après l’éloignement.
Votre conception n’est pas la mienne, et nous touchons là un problème de fond : vous, vous considérez qu’on doit pouvoir procéder à un éloignement au détriment de la possibilité pour le magistrat d’examiner les conditions de droit dans lesquels celui-ci s’effectue.
Vous êtes donc prêt à obtenir davantage d’éloignements sans tenir compte du respect du droit.
Je souhaite que les éloignements régulièrement décidés soient appliqués, mais dans le respect scrupuleux du droit parce qu’il n’y a pas de compatibilité entre une politique d’éloignement efficace et la brutalité.
C’est ce que nous reprochons à la loi Besson : comme le juge n’intervient qu’au bout de cinq jours, des gens sont éloignés alors qu’ils n’auraient pas dû l’être avant que le juge ne se soit prononcé.
Pour vous, c’est acceptable ; pour moi, ce ne l’est pas.
Pour moi non plus.
Je considère que ce qui est à faire doit l’être dans le respect scrupuleux du respect des principes de droit.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Il y a encore une autre différence majeure entre nous, et nous en faisons, hélas, la démonstration aujourd’hui, mais ce sera encore plus flagrant dans quelques mois, lorsque vous reviendrez rendre compte à la représentation nationale du nombre d’éloignements contraints d’étrangers en situation irrégulière : je suis certain que vous en aurez diminué le nombre car vous aurez compliqué les procédures de rétention administrative avec de tels amendements.
Je rappelle d’ailleurs que ceux-ci n’étaient pas dans le projet de loi initial.
Personne n’est dupe : je lis la presse comme tout le monde, notamment un grand quotidien du soir, et je sais très bien quelles sont les tractations entre le Gouvernement et sa majorité, et que vous avez, hélas, cédé là-dessus, au cœur de l’été, à votre aile gauche en introduisant des dispositions qui vous poussent à glisser sur la pente du laxisme.
La parole est à M. le ministre.
C’est vraiment très triste d’entendre un esprit aussi délié que le vôtre répéter comme une litanie des propos d’une faiblesse intellectuelle totale.
Oh, ça va ! On ne peut pas faire moins élevé et plus politicien que de tels propos.
C’est du politicien chimiquement pur.
Oh, ils ont de la ressource ! Mais c’est la réalité ! De tels propos apparaissent d’autant plus incorrects, monsieur Larrivé, quand on connaît les résultats des éloignements forcés en 2011.
Donnez-moi le chiffre après la grande loi efficace que votre majorité d’alors avait mise en place.
L’efficacité d’une politique se mesure à l’aune des résultats obtenus.
Monsieur le ministre, soyez sérieux : la loi de 2011 ne s’est appliquée qu’après ! Quel était le nombre d’éloignements forcé en 2011 et en 2012 ? La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur le ministre, vous me cherchez querelle à tort : je conviens tout à fait que les éloignements des étrangers en situation irrégulière ont augmenté en 2012 et en 2013 par rapport à 2011, mais précisément parce que la loi votée en 2011 a produit ses effets plus tard.
Elle n’a pas eu de conséquences immédiates, dans les quarante-huit heures qui ont suivi son entrée en vigueur.
Comme vous le savez, il faut prendre des dispositions réglementaires d’application et, ensuite, en assurer le suivi administratif.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Larrivé, votre raisonnement serait juste s’il y avait eu moins d’éloignements forcés avant la loi.
Or, il y en avait plus auparavant.
Eh oui ! J’attendais justement votre réponse à ce sujet et m’en délectais à l’avance.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout votre raisonnement consiste à dire : « Nous avons fait une loi, et il est normal qu’elle ait produit des résultats. » Mais c’est faux puisque les éloignements forcés étaient plus nombreux avant.
C’est bien la preuve que ce n’est pas la loi qui produit les vrais éloignements forcés.
Je précise que je parle ainsi des éloignements hors Union européenne, car on sait par quel dispositif, pour ne pas dire par quel alambic, les autres étaient alimentés – les fameuses primes versées aux intéressés.
Je le répète : ce n’est donc pas la loi Besson qui a conduit à l’augmentation des éloignements forcés après 2012, mais la volonté du Gouvernement d’être extrêmement clair sur le sujet.
J’estime que la soutenabilité de notre politique dépend de notre capacité à procéder à l’éloignement effectif de ceux qui n’ont pas vocation à bénéficier du droit de séjour en France.
La parole est à M. le rapporteur.
Contrairement à ce qu’a dit M. Ciotti, je tiens à souligner que nous faisons œuvre de simplification et non pas de complexification.
Je rappelle que dès l’adoption de la loi de 2011, tous les recours se sont déportés du JLD au juge administratif, ce qui a fait exploser les référés-liberté, sachant que le magistrat est enserré dans un délai très court.
Aujourd’hui, une personne en rétention qui forme un recours en référé-liberté a donc affaire tout d’abord au juge administratif, qui n’a que quarante-huit heures pour statuer, puis au juge judiciaire, qui doit rendre sa décision dans les cinq jours, ce qui n’est évidemment pas satisfaisant pour se prononcer.
Les magistrats sont très favorables à l’évolution que ce texte propose, qu’ils soient de l’ordre administratif ou de l’ordre judiciaire.
Monsieur Robiliard, maintenez-vous le sous-amendement no 428 ? Non, madame la présidente.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 26.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 294.
Cet amendement propose que l’exécution d’une mesure d’éloignement ne puisse être mise en œuvre qu’après « l’expiration du délai d’un jour franc courant de sa notification ».
En effet, si la mesure est exécutée aussitôt après que le juge administratif l’a validée, l’intéressé n’aura pas eu le temps de saisir le juge du référé-liberté et cette procédure n’aurait dès lors plus lieu d’être.
Il faut donc prévoir un délai minimum pour saisir le juge au titre du recours référé-liberté afin de permettre l’effectivité du droit.
Le délai proposé n’est pas énorme.
J’ai beaucoup apprécié la discussion qui portait sur l’amendement du rapporteur à l’article 15 car on a ainsi très clairement compris qu’il s’agissait pour M. Larrivé d’éloigner le juge pour qu’il ne puisse pas sanctionner des procédures irrégulières et qu’il en faisait une condition d’efficacité du dispositif.
Or, dans un État de droit, il faut que la législation prévoit que le juge puisse être réellement saisi pour que les droits du requérant soient effectifs.
Quel est l’avis de la commission ? La situation ultramarine en matière de séjour ne permet pas d’émettre un avis favorable à cet amendement, qui mettrait grandement à mal les conditions de rétention des étrangers.
Il emboliserait vraiment le système.
J’ai fait un déplacement à Mayotte dans le cadre des travaux de la commission et, sans entrer dans le détail, je peux vous affirmer, mon cher collègue, que l’application du délai d’un jour franc paralyserait totalement là-bas le système, probablement aussi en Guyane.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
À propos du délai de quarante-huit heures que vous rétablissez, voici ce qu’en concluait le rapport Mazeaud : « La commission est certes consciente de la nécessité d’une intervention rapide du JLD pour respecter les impératifs constitutionnels.
Elle considère néanmoins que la précipitation actuelle liée au délai de quarante-huit heures est excessive et nuit à la fois à la justice, dont elle mobilise abusivement les membres – juges, personnels de greffe, personnels de sécurité –, et à la mise en œuvre de la politique des pouvoirs publics, les demandes étant examinées dans des conditions exécrables, et aux étrangers eux-mêmes qui, levés à l’aube, attendent interminablement dans la salle du tribunal de grande instance, sans confort et dans la grande promiscuité. » C’est ce rapport qui nous avait conduits à passer de quarante-huit heures à cinq jours, à la fois pour augmenter l’efficacité des procédures – les chiffres que j’ai rappelés en démontrent le résultat – et pour améliorer les droits des justiciables.
La parole est à M. le ministre.
J’ai été précis.
Moi aussi.
C’est la raison pour laquelle, si l’on veut mesurer l’efficacité d’une politique d’éloignement, il faut raisonner exclusivement à partir des données relatives aux éloignements des étrangers hors de l’Union européenne, et c’est ce que j’ai fait.
Si vous citez des chiffres aussi élevés, c’est que l’on appliquait à l’époque la politique du chiffre, qui consistait à concentrer l’action des forces de police sur les éloignements les plus faciles à réaliser.
Ce n’est pas cette politique-là que nous conduisons ; nous, nous mobilisons les forces de sécurité en vue de procéder à de véritables éloignements forcés, qui sont les plus difficiles à réaliser, parce qu’ils impliquent la délivrance de laissez-passer consulaires.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 334 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Veuillez m’excuser, monsieur le ministre, de vouloir poursuivre cette querelle statistique, mais s’agissant des éloignements hors de l’Union européenne… Oh, mais c’est une manie ! S’agissant donc des retours de ressortissants de pays tiers hors de l’Union européenne, je confirme l’exactitude des tendances que j’ai indiquées.
Les mesures d’éloignement exécutées en 2009 étaient au nombre de 13 623 ; ce nombre a baissé en 2010 – il était de 11 975 –, puis s’est stabilisé en 2011 – à 11 775 – et, sous l’effet de la loi de 2011, a augmenté en 2012, avec 12 769 mesures d’éloignement.
En revanche, il y a bien eu une baisse en 2013.
La parole est à M. le ministre.
Quoi qu’il en soit, je vous communiquerai cet après-midi les chiffres sur la période antérieure, et vous pourrez vérifier encore une fois notre parfaite bonne foi.
Toutes ces données seront publiées sur le site du ministère.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 25.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 100.
Pour le dire rapidement, nous doutons que donner la priorité à l’assignation à résidence sur la rétention administrative soit efficace.
Je pourrais développer si vous le souhaitez, mais cela nous conduit à proposer la suppression de l’article.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 67.
Pour rappel, l’article 521-3 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile visé par cet amendement n’est pas applicable aux personnes au comportement « de nature à porter atteinte aux intérêts fondamentaux de l’État, ou liés à des activités à caractère terroriste ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 297.
Aujourd’hui, ceux-ci peuvent être assignés à résidence, mais sans avoir la possibilité de vivre par leurs propres moyens.
Le minimum serait qu’ils puissent travailler.
Ce serait une régularisation de fait ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, bien évidemment.
Comme cela a été rappelé en commission, il serait illogique d’autoriser à travailler des personnes étrangères qui ont vocation à être éloignées et qui sont assignées à résidence pour préparer cet éloignement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ce dispositif n’est pas satisfaisant ; il nous est imposé par des juridictions.
Quoi qu’il en soit, il existe.
Ce que vous proposez, avec la générosité qui vous anime et parfois vous aveugle, c’est que ces terroristes – disons les choses clairement –, que l’on aimerait pouvoir expulser du territoire national, eh bien, on puisse faciliter leur insertion dans le marché du travail.
Pardon, mais les bras m’en tombent ! C’est d’une absurdité confondante ! La parole est à M. Denys Robiliard.
Monsieur Larrivé, toutes les personnes qui font l’objet d’une mesure d’expulsion ne répondent pas aux caractéristiques que vous décrivez.
Ah si ! Il ne s’agit pas nécessairement de mesures d’expulsion en urgence absolue.
Premier point.
Il y a aussi des voleurs… Ensuite, nous sommes dans un État de droit, l’article 3 de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales existe, et nous ne pouvons pas, compte tenu de la situation de certains pays, éloigner des étrangers, même si ceux-ci font l’objet d’une mesure d’expulsion.
Ce n’est pas une raison pour les autoriser à travailler ! Par conséquent, nous les gardons sur le territoire français, parce qu’aucun pays ne veut les prendre.
Et c’est l’honneur de notre pays que de le faire.
C’est l’honneur de notre pays que de garder des terroristes ? Il s’agit donc d’une mesure qui me semble pragmatique.
La générosité n’est pas nécessairement aveuglante, monsieur Larrivé, et ce n’est pas parce que l’on refuse des droits à des personnes que l’on est efficace.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 296.
Il s’agit d’une disposition technique qui vise à permettre aux personnes qui ne sont pas expulsables, car protégées de manière relative ou absolue, de solliciter l’abrogation d’un arrêté d’expulsion.
Pour cela, il faut qu’elles soient préalablement assignées à résidence.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Robiliard ? Nous en avons déjà débattu à propos d’un autre sujet.
Il s’agit là de créer un droit, et non d’offrir une possibilité – laquelle, je le reconnais, existe.
Or le placement en assignation à résidence le temps nécessaire à l’examen de la demande d’abrogation de l’arrêté n’est pas un droit.
L’amendement n’est donc pas satisfait, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 52.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 68.
Il convient de préciser, pour rassurer notre collègue Larrivé, que sont bien évidemment exclues de ces dispositions les atteintes aux intérêts fondamentaux de la nation et les actes de terrorisme.
Quel est l’avis de la commission ? Conformément à l’article 131-30 du code civil, l’interdiction judiciaire de territoire peut être prononcée soit pour une durée maximale de dix ans, soit définitivement, au choix du juge, en fonction des circonstances de l’affaire.
Autant dire que les étrangers toujours interdits de territoire à cette date, alors que la mesure a été prononcée avant la promulgation de la loi du 26 novembre 2003, n’ont pas été condamnés pour des vols de voiture, mais pour des affaires criminelles très lourdes ! Je ne pense pas qu’il soit dans la volonté de M. Coronado « d’amnistier » ces personnes et d’empiéter ainsi sur les compétences du juge judiciaire.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 146.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 101, tendant à supprimer l’article.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 241.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 300.
Même s’il existe des locaux de rétention administrative, les conditions d’hébergement et, surtout, les conditions d’encadrement ne sont pas les mêmes, puisqu’il n’y a pas d’associations dans les locaux de rétention administrative.
Et pour que des recours effectifs soient possibles, il est important que les rétentions aient lieu dans les centres de rétention et pas simplement dans des locaux.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande donc le retrait de cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 298.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 24 rectifié.
Je le retire au profit de l’amendement no 374 du rapporteur, madame la présidente.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 374.
Le présent amendement, combiné à l’amendement no 377 portant article additionnel qui effectue toutes les coordinations nécessaires, limite à quarante-huit heures la durée du placement en rétention décidé par l’autorité administrative.
Le juge des libertés et de la détention doit dès lors être saisi à l’expiration de cette période de quarante-huit heures, et non plus après cinq jours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, madame la présidente.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous voterons contre cet amendement, naturellement, mais je voudrais saisir l’occasion qui m’est donnée de faire une demande au ministre.
Nous avons eu, sur cette question, une lancinante querelle de chiffres.
Je pense que les choses seraient beaucoup plus claires pour l’avenir si, d’ici à la fin du quinquennat, vous voulez bien publier chaque mois, de manière tout à fait officielle et transparente, le nombre des éloignements effectifs de ressortissants de l’Union et de pays tiers.
Ce serait une sorte de baromètre de la lutte contre l’immigration clandestine, avec le nombre d’éloignements et les démantèlements de filières.
En disposer chaque mois, dans une parfaite transparence, serait, je pense, extrêmement utile et cela nous permettrait de juger de manière tout à fait objective de l’impact opérationnel qu’aura cette loi sur les procédures d’éloignement.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 390.
Tel est donc le sens de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de cet amendement.
Votre préoccupation principale, madame Carrey-Conte est satisfaite par mon amendement no 375.
À défaut de retrait, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je ne le retire pas.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Tout à l’heure, je n’ai pas demandé la parole, parce que je pensais que M. le ministre répondrait à la suggestion faite par notre collègue Guillaume Larrivé.
Comme il ne l’a pas fait, je me permets de lui reposer la question.
Est-il envisageable qu’il y ait un baromètre mensuel, avec les précisions qui nous permettraient de parler de la même chose – je crains que, quelquefois, ce ne soit pas le cas – lorsque nous évoquons les chiffres des reconduites des étrangers en situation irrégulière ? La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Après avoir lu, à l’instant, l’amendement no 375, je retire l’amendement no 390.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 301.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 23.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 222.
J’en viens à l’amendement no 222.
Il s’agit par cet amendement de prendre en compte les cas d’évasion d’un centre de rétention.
Il doit être possible de replacer immédiatement en rétention l’étranger qui se serait évadé, sans que le délai franc de sept jours prévu à l’alinéa 3 et dans le droit actuel s’applique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc favorable à cet amendement.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 375.
La commission est donc évidemment favorable à cet amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 54.
L’amendement no 54 concerne l’interdiction sans exception de la rétention administrative des mineurs de treize ans, comme le recommande d’ailleurs le défenseur des droits dans son avis sur ce texte.
En encadrant la rétention des mineurs de treize ans, cet article permet la légalisation de cette pratique qui me semble contestable.
De plus, il crée un risque, a contrario, en ne prévoyant pas les mêmes garanties pour les mineurs de plus de treize ans.
L’intérêt supérieur de l’enfant commande pourtant qu’il ne soit pas placé en rétention.
Je ne développerai pas les arguments qu’un certain nombre de mes collègues ont déjà développés tout à l’heure, de même que le défenseur des droits.
Je crois en effet que l’amendement adopté marque un pas positif.
Néanmoins, légaliser la rétention des mineurs de treize ans est une erreur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 376.
Il est défendu, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour un rappel au règlement.
Je sais bien que mon rappel au règlement ne fera pas modifier l’ordre du jour mais enfin, tout de même, pour la sérénité et le sérieux de nos débats, ces allers-retours permanents entre des textes qui n’ont aucun rapport les uns avec les autres sont assez curieux.
On aurait pu, de manière beaucoup plus utile, prévoir de commencer les travaux de cet après-midi par la fin de l’examen de ce texte.
En l’absence de contestation en conférence des présidents, l’ordre du jour a été ainsi établi, cher collègue.
La séance est levée.