La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Oui, une politique européenne migratoire apaisée et ambitieuse est possible.
Construisons des ponts, pas des murs, comme le proposent nombre d’organisations ! Plutôt qu’une seule réponse militaire, il faut de la solidarité, y compris entre les États membres.
L’Italie, Malte et la Grèce ne peuvent gérer seules ce problème.
Ainsi, la Commission européenne a proposé une répartition, abusivement qualifiée de répartition par quotas.
Monsieur le Premier ministre, puisque vous rejetez cette idée, que comptez-vous faire à court terme pour soutenir et pérenniser les secours en mer et permettre un mécanisme d’accueil solidaire entre les États ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Ensuite, il faut de l’humanité à l’égard de ceux qui relèvent du statut de réfugiés.
C’est la politique de la France.
C’est pourquoi nous avons nous-mêmes inspiré un mécanisme de répartition des réfugiés au sein de l’Union européenne tenant compte d’un ensemble de critères.
Si nous avons rejeté le concept de quotas de migrants, c’est parce que nous considérons que l’asile repose sur des critères et non pas sur des quotas.
C’est cette vision qui est conforme à notre tradition républicaine et à la tradition que nous portons de façon universelle à travers le monde.
Nous ne voulons pas non plus de quotas de migrants pour ceux qui ne relèvent pas du statut de réfugiés.
En effet, si nous voulons pouvoir accueillir correctement ceux qui relèvent de l’asile, il faut pouvoir maintenir dans leur pays ceux qui relèvent de l’immigration irrégulière, dans le cadre d’une véritable politique de codéveloppement que nous avons proposée à l’Union européenne et qu’elle a reprise dans la mesure visant à créer des centres de maintien et d’accompagnement des migrants, notamment au Niger.
Nous sommes donc dans la solidarité et la soutenabilité dans la politique de l’asile.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons que les bons concepts soient utilisés et que la politique de l’Union européenne soit forte.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Laurent Degallaix, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Oui, la réforme du collège est nécessaire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Très bien ! Vous faites fi de l’avis des parlementaires, de l’avis des enseignants, de celui des parents d’élèves et même de celui des intellectuels.
Vous savez, monsieur le Premier ministre, il existe dans ce pays des femmes et des hommes de bonne volonté qui, sans dogmatisme aucun, sont prêts à se mettre autour de la table et à travailler sur ce type de réforme.
L’unité nationale et républicaine que vous prônez régulièrement dans cet hémicycle ne doit-elle s’appliquer que lorsque nous avons des problèmes de sécurité intérieure ? Ne peut-elle pas s’appliquer sur un sujet aussi important, qui concerne l’avenir de nos enfants et donc du pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Baratin ! Monsieur le Premier ministre, vous savez que l’avenir ne se prévoit pas, mais qu’il se prépare.
Nous sommes prêts à l’UDI, comme beaucoup d’autres, à nous mettre autour de la table pour co-construire avec vous un vrai projet réfléchi.
Néanmoins, il faut pour cela une vraie volonté politique.
Je vous demande solennellement de bien vouloir retirer votre décret, de réunir toutes celles et ceux qui veulent travailler avec vous sur ce sujet ô combien important, dans l’intérêt des collégiens, des collégiennes et au service de l’ensemble de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Monsieur le député, on peut avoir un goût invétéré pour la polémique, mais il y a un moment où il faut la laisser de côté et faire du travail de fond.
(Protestations sur de nombreux bancs des groupes UDI et UMP ; applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Non, pas vous ! De quel travail de fond parlons-nous ? Il s’agit de la réforme du collège.
Cette réforme a-t-elle été conçue de façon solitaire ? La réponse est non : elle était prévue par la loi de refondation de l’école, débattue il y a deux ans, pendant des mois et des mois, au sein même du Parlement.
Vous en connaissez les principes, et cette loi a été adoptée : davantage d’autonomie pour les collèges ; davantage d’interdisciplinarité ; davantage d’accompagnement personnalisé pour faire mieux réussir tous les enfants ; davantage de compétences développées, notamment en langues vivantes étrangères.
La réforme a ensuite été l’objet de consultations qui ont duré des semaines et des semaines, dans le cadre du Conseil supérieur de l’éducation, qui est l’instance légitime pour l’adopter.
Elle l’a été à une large majorité, le 10 avril dernier.
Qu’appelez-vous une large majorité ? Hier, un certain nombre d’organisations syndicales ont appelé à la mobilisation.
Je sais que des enseignants ont en effet fait grève.
Ils nous ont fait part de leurs inquiétudes.
Elles sont entendues.
La publication du décret… C’est de la provocation ! …va nous permettre de discuter des modalités de sa mise en œuvre.
Chacune des inquiétudes exprimées sera alors levée.
L’accompagnement, la formation nécessaire aux enseignants pour mettre en œuvre la réforme seront assurés.
Mais il nous faut le temps nécessaire, d’où le calendrier que j’assume et que je maintiens.
Nous devons avancer si nous voulons que la réforme entre en vigueur à la rentrée 2016.
Ce sera le cas, dans l’intérêt des enfants.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Vous avez peur ! La parole est à M. Patrick Bloche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Au fronton des bâtiments publics et d’abord des établissements scolaires, la devise de la République nous rappelle combien l’égalité est une valeur centrale, mais aussi une exigence de chaque instant.
Et c’est bien l’égalité qui est au cœur de la politique éducative mise en œuvre dans notre pays depuis trois ans… Mais non ! La publication, ce matin, du décret portant réforme du collège témoigne à cet égard non seulement de la détermination du Gouvernement et de sa majorité, mais également de la justesse d’une démarche qui ne nourrit qu’un seul objectif : celui de l’avenir de notre jeunesse, et donc de notre pays.
Provocateur ! Il y a désormais urgence à avancer si l’on veut que dès la rentrée 2016, les établissements aient plus d’autonomie dans leur organisation, si l’on veut plus d’interdisciplinarité dans les enseignements, si l’on veut offrir un réel accompagnement personnalisé aux élèves et leur permettre d’apprendre une deuxième langue étrangère dès la classe de cinquième.
C’est en cela que la réforme du collège, en cassant les déterminismes sociaux et en réduisant les inégalités, vise à la réussite du plus grand nombre et à l’excellence pour tous ! Baratin ! Vous avez indiqué, madame la ministre, vouloir poursuivre le dialogue, notamment avec les syndicats enseignants, sur le contenu des circulaires d’application.
Pouvez-vous déjà en préciser le cadre, afin de rassurer ceux qui, de bonne foi, nourrissent encore des inquiétudes ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Démission ! Cela étant, je l’ai dit, je suis à l’écoute et je prendrai en compte chacune des inquiétudes exprimées.
Ma porte est grande ouverte.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je reçois les organisations syndicales pour que nous travaillions ensemble, en détail, sur une circulaire d’application qui sera adoptée dans les prochains jours et qui précisera l’accompagnement et la formation mis en œuvre pour que chacun des enseignants du collège soit en capacité, en 2016, de faire progresser chacun de ses élèves puisque, s’il faut le rappeler, c’est bien la vocation de cette réforme : faire mieux apprendre, faire mieux réussir tous nos collégiens, sans en laisser un sur cinq sur le carreau comme c’est le cas aujourd’hui, en permettant aux meilleurs d’être encore meilleurs grâce à l’accompagnement personnalisé qui a vocation à leur faire approfondir leurs connaissances, et à tous ceux qui ont des difficultés d’avoir des perspectives.
Je crois que c’est la vocation de l’école.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
D’abord, la gestation pour autrui.
Vous avez refusé à l’automne dernier que la France fasse appel de l’arrêt de la Cour européenne des droits de l’homme.
Sur cette question d’éthique majeure, qui touche à la marchandisation du corps des femmes, vous encouragez de fait la violation de la loi de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Vous jouez clairement le pourrissement ; permettez-moi de vous dire que sur ce sujet, c’est particulièrement indigne ! C’est honteux ! Les quotas de migrants, ensuite.
Vous tentez de nous faire croire que vous êtes contre les quotas ; dans le même temps, vous demandez au ministre de l’intérieur de négocier la répartition solidaire des migrants.
Expliquez-nous la différence entre une répartition solidaire des migrants et des quotas : il n’y en a pas ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous manipulez l’opinion publique et vous mentez aux Français ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.
– « Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Veuillez écouter la question, s’il vous plaît ! Dernier exemple : votre gestion de la réforme du collège.
La publication ce matin du décret entérinant celle-ci est une honte ! C’est une honte, car cette publication affiche un double mépris : mépris des enseignants, qui s’inquiètent de l’émergence d’un collège de la médiocrité (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) ; mépris de notre assemblée, où vous avez refusé que se tienne un débat démocratique.
(« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quelle est la question ? Monsieur le Premier ministre, la brutalité est en politique l’arme des faibles.
Or publier ce décret en pleine nuit est un acte politique brutal.
Vous le paierez cher ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Pas de menaces ! Nous vous demandons l’abrogation du décret et la tenue dans les plus brefs délais d’un véritable débat démocratique ici, dans l’hémicycle, projet contre projet.
Nous vous mettons au défi de le faire ! (Les députés du groupe UMP et quelques députés du groupe UDI se lèvent et applaudissent vivement l’orateur.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Jacob, je vous réponds bien volontiers.
En vous écoutant, je me disais qu’en matière de violence, de perte de ses nerfs et de démagogie, vous aviez beaucoup à apprendre aux autres ! (Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est l’hôpital qui se moque de la charité ! Vous avez raison : chacun doit être à la hauteur de l’exigence des Français.
C’est ce qu’on vous demande ! Depuis 2012, parce que c’est une priorité du Président de la République… Sa priorité, c’est sa réélection ! Après ce débat, il était de notre devoir de mettre en œuvre la refondation de l’école.
On voit le résultat ! Tout le monde dans la rue ! C’est pourquoi, comme vient de le rappeler la ministre de l’éducation nationale, la réforme des collèges a été adoptée à une très large majorité par le Conseil supérieur de l’éducation.
Quelle est sa légitimité ? Ce que je constate, monsieur le député, c’est que des syndicats, et non des moindres – la Confédération française démocratique du travail et l’Union nationale des syndicats autonomes –, soutiennent la réforme ; les deux fédérations de parents d’élèves aussi ; l’enseignement catholique, de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Et les autres ? C’est la fin de l’école publique ! J’ai la conviction profonde qu’au-delà du débat actuel, l’immense majorité des Français attendent un changement et des réformes.
Car ce pays, monsieur Jacob, doit être réformé – en bien des matières, et pas uniquement scolaire.
Et il doit être réformé en donnant plus de responsabilités aux acteurs ; cela fait des années que l’on réclame, y compris dans vos rangs, de l’autonomie pour les collèges… Eh oui ! Mais pas n’importe laquelle ! …et plus de responsabilités pour les équipes pédagogiques.
Ces préoccupations sont au cœur de la réforme présentée par la ministre de l’éducation nationale.
Et vous, monsieur Jacob, par démagogie, vous vous opposez à une réforme que vous auriez pu soutenir, et à propos de laquelle M. Chatel a tenu des propos particulièrement justes ! Vous avez peur du débat ! Car, au fond,… Au fond ? Il n’y a rien au fond ! Madame Greff, s’il vous plaît ! …si vous aviez à concevoir une réforme ou à publier un décret, que proposeriez-vous ? Évidemment pas ce que réclamaient hier les enseignants qui manifestaient ! Vous proposeriez la même chose que M. Le Maire, c’est-à-dire une école de la sélection, une école qui supprime la deuxième langue vivante, une école qui tourne le dos au principe même de la République, l’égalité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais non ! Alors oui, monsieur Jacob, nous voulons réformer, et c’est la raison pour laquelle nous avons décidé, avec le chef de l’État et la ministre de l’éducation nationale, de publier ce décret.
En pleine nuit ! Il faut aller vite, parce qu’il faut former les enseignants en vue de la rentrée 2016.
Il faut avancer, parce que c’est utile.
Ce gouvernement est déterminé à réformer ; nous continuerons à le faire, sur ce sujet comme sur tous les autres, car il y va de l’intérêt des Français.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Nicolin, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Les personnels des hôpitaux contestent votre projet de loi et manifesteront demain à Paris.
L’ensemble de la filière, étudiants compris, est inquiète.
Monsieur le Premier ministre, c’est une première en France : depuis lundi, la totalité des généralistes de mon arrondissement sont en grève pour trois jours.
Depuis Roanne, les médecins de France vous lancent un cri d’alarme que vous n’entendez pas.
Demain, d’autres départements prendront le relais, afin que vous daigniez enfin les entendre.
Quelle sera votre réponse ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur le député, les déserts médicaux préoccupent l’ensemble des parlementaires, ainsi que tous les Français.
Et on ne fait rien ! Mais chacun doit assumer ses responsabilités, monsieur le député, et permettez-moi de vous dire que je regrette qu’alors que quatre maisons de santé se sont installées dans le Roannais et qu’une cinquième était en perspective, avec le soutien de la précédente municipalité, vous ayez jugé utile de stopper les travaux en cours et de supprimer les financements pour l’achèvement de cette maison, ce qui provoque des difficultés avec les médecins de votre territoire.
(Huées sur les bancs du groupe SRC.
– Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! Le Gouvernement agit, car l’accès de tous aux soins, partout sur le territoire, est pour nous une priorité.
À vous, collectivité de Roanne, d’assumer les vôtres, dans l’intérêt de vos habitants et de l’ensemble de la population.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Destot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, vous le savez aussi bien que nous : il n’y a pas de redressement économique durable, pour notre pays, sans stratégie industrielle forte.
Or nous sortons d’une décennie quasi perdue pour l’industrie française : plus de 700 000 emplois détruits, plus de 40 milliards d’euros de déficit d’investissement dans notre outil industriel.
Très bien ! Depuis 2012, notre gouvernement s’est employé à renforcer la chaîne de la compétitivité en améliorant les passages entre recherche, innovation, applications industrielles, services et exportation, notamment avec la sanctuarisation du crédit d’impôt recherche.
Nous observons les principaux résultats : l’heure de travail dans l’industrie est d’ores et déjà moins coûteuse en France qu’en Allemagne.
Nos usines automobiles voient enfin leur production repartir à la hausse après dix années de repli.
C’est faux ! Monsieur le ministre, vous avez lancé lundi à Nantes la seconde phase de la Nouvelle France industrielle, avec comme objectif d’accompagner toutes nos entreprises industrielles sur la voie de l’industrie du futur.
Comment ce nouveau projet va-t-il contribuer à relancer l’investissement productif dans notre pays ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
La première est de simplifier pour accélérer l’investissement productif.
Il n’y aura pas de retour à l’industrialisation dans notre pays sans plus d’investissement productif.
Il est atone depuis trop d’années.
Sur ces quinze dernières années, l’investissement a trop peu porté sur l’outil productif, et nous avons raté trop de batailles.
Ces trente dernières années ! Ensuite, cette réussite, cette réindustrialisation se fera par une politique de filières, de la montée en compétences et une politique de formation.
On ne réussira pas la réindustrialisation du pays sans les salariés ou contre eux.
Vous avez raison de le dire, monsieur le député : notre défi, aujourd’hui, c’est de réindustrialiser.
Notre défi pour la croissance du pays, c’est d’enrichir cette croissance en investissement et en emplois.
Nous y parviendrons grâce à notre volonté en termes de formation, grâce à une vraie volonté de conduire cette politique de filières.
C’est ce que nous avons lancé lundi, c’est cette Nouvelle France industrielle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Baratin ! La parole est à M. Patrice Carvalho, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre de l’économie, au-delà des mots, je dois vous reconnaître une qualité majeure : vous dites tout haut ce que la plupart de vos collègues tentent encore de dissimuler sur le ralliement du Gouvernement aux choix libéraux.
Si seulement ! Quand comprendrez-vous que cette politique est une faillite ? Il n’y a de reconquête industrielle possible qu’en s’opposant aux licenciements boursiers, en confortant les droits des salariés comme nous l’avons proposé, en encourageant ceux qui investissent, créent des emplois et en pénalisant ceux qui privilégient d’abord la financiarisation.
C’est seulement ainsi, monsieur le ministre, que nous enrayerons le déclin industriel de notre pays ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Non, il n’y aura pas de réindustrialisation du pays contre les entreprises ou sans les entreprises.
Il y a déjà l’école sans enseignants, et la médecine sans médecins ! Et le Gouvernement sans ministres ! Non, il n’y aura pas de réindustrialisation du pays si nous ne modernisons pas ensemble notre tissu économique.
Et oui, les responsables de la désindustrialisation du pays, ce sont, vous avez raison de le dire, les employeurs cyniques, les défaitistes, ceux qui pensent que produire en France n’est plus possible, ceux qui font, décident, chaque jour, des arbitrages contre le tissu productif français, mais aussi celles et ceux qui refusent ensemble de faire des efforts, celles et ceux qui, trop souvent, bloquent, celles et ceux qui refusent le dialogue social.
Donc, oui, la réindustrialisation que nous proposons, au-delà de la démarche que je viens de décrire et de celle des plans, c’est celle de la modernisation du pays, qui a commencé au mois de mai 2012… On est mal barrés ! …celle qui consiste à faire entrer les représentants des salariés au conseil d’administration des grands groupes pour leur faire partager l’information, celle qui consiste à mieux anticiper les conflits sociaux grâce à la loi de sécurisation de l’emploi,… Quelle prétention ! …en permettant, précisément, de développer la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences – GPEC –, celle qui permet de déconflictualiser ces grands licenciements collectifs, pour éviter de détruire de l’emploi, celle qui permet de mettre en place des accords de maintien de l’emploi défensifs pour prévenir plutôt que guérir ou réparer, celle qui permet, à travers la loi que défend en ce moment François Rebsamen devant votre assemblée, de moderniser le dialogue social pour qu’il soit de meilleure qualité et prévienne plutôt qu’il ne guérisse, ce dialogue social qui va vers la co-détermination, vers une coresponsabilité, vers une alliance des producteurs, de celles et ceux qui font l’entreprise, ceux qui ont le capital, qui prennent des risques, ceux qui travaillent chaque jour, qui prennent des risques avec eux.
C’est en réconciliant cette collectivité que nous réussirons, pas en y cultivant l’opposition de manière factice.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Solère, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
« Moi président de la République, je n’aurai pas la prétention de nommer les directeurs des chaînes de télévision publique,… Eh oui ! …je laisserai cela à des instances indépendantes. » (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et « Moi, Sarkozy… » ? En République, monsieur le Premier ministre, le soupçon est un poison.
(Exclamations persistantes sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Afin de lever l’ensemble des soupçons et dans un souci d’apporter la transparence qui a tant manqué, le président du groupe UMP, Christian Jacob, a demandé la création d’une commission d’enquête parlementaire.
Aussi, monsieur le Premier ministre, nous vous demandons d’œuvrer pour que celle-ci voie le jour.
Il n’y en avait pas beaucoup sous Sarkozy ! Monsieur le Premier ministre, ma question est donc simple : allez-vous faire en sorte que votre majorité autorise cette commission d’enquête parlementaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Monsieur le député, le Gouvernement et la majorité sont extrêmement fiers d’avoir fait voter une loi rétablissant l’indépendance dans les procédures de nomination de l’audiovisuel public.
(Vives exclamations, rires et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Écoutez la réponse ! Il est vrai qu’auparavant, les temps étaient différents puisque c’était le président de la République, en son plus secret conseil (Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP),… Monsieur Meunier, s’il vous plaît ! …qui décidait de nommer les présidents de l’audiovisuel public, d’un simple coup de fil et sur l’avis de quelques visiteurs du soir.
Nous avons décidé de faire autrement et nous assumons cette indépendance, qui est aussi un signe de respect de la démocratie.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe UMP.) Madame Greff, s’il vous plaît ! Voilà la réforme que nous avons conduite.
C’est scandaleux ! Le CSA est une instance indépendante… Très indépendante, certainement ! …et nous privilégierons toujours une décision collégiale, prise par des experts de l’audiovisuel dont je rappelle que la moitié a été nommée par la majorité précédente.
Cette décision a été prise après avoir étudié un certain nombre de projets, présentés par de nombreux candidats, et après avoir auditionné certains d’entre eux.
À l’issue de cette procédure a été désignée Delphine Ernotte, une professionnelle reconnue de tous, qui a une grande expérience du dialogue social,… Oh oui, nous en sommes convaincus ! …qui a conduit le changement dans une grande entreprise publique comptant près de 100 000 employés.
C’est une personne qui présente toutes les qualités pour exercer ces compétences.
Vous ne répondez pas à la question ! Vous pouvez continuer à jeter le discrédit sur les institutions de la République.
Ne nous parlez pas de respect des principes de la République ! Vous avez définitivement un problème avec les institutions de la République, avec les corps intermédiaires (Protestations sur les bancs du groupe UMP),… C’est vous qui ne respectez pas la République ! Monsieur Meunier ! Cela va pour aujourd’hui ! …avec les autorités indépendantes.
Quant à nous, nous préférons faire confiance aux institutions de la République et ne pas jeter en permanence le discrédit, la suspicion et le mépris de ces institutions républicaines qui font l’honneur de notre pays.
(Mêmes mouvements.) Je ne suis pas du tout sûre que le fait d’adopter en permanence cette attitude méprisante vis-à-vis des institutions de la République (Mêmes mouvements) soit le meilleur moyen de faire vivre la démocratie dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le chef de l’État a annoncé le 6 novembre 2014 qu’une prestation financière serait mise en place en faveur des chômeurs seniors de plus de 60 ans ayant cotisé toutes leurs annuités mais contraints de survivre – je dis bien « survivre » – avec l’allocation de solidarité spécifique, d’un montant de 487 euros par mois, ou avec le RSA socle, d’un montant mensuel de 513 euros, en attendant de bénéficier d’une retraite à taux plein.
Monsieur le ministre, une telle situation est indigne de notre pays, cinquième puissance mondiale.
C’est scandaleux ! Monsieur le ministre, quelle réponse pouvez-vous apporter à ces hommes et à ces femmes qui ont travaillé toute leur vie, afin de mettre fin à leur calvaire et de faire en sorte qu’ils retrouvent enfin leur dignité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologiste et RRDP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Madame la députée, votre souci de solidarité et de soutien aux personnes les plus fragiles vous honore et honore toute la majorité.
La question est intéressante, c’est sûr ! Ainsi, dès juin 2012, le Président de la République et le Gouvernement ont permis à ceux qui avaient commencé à travailler très jeunes de partir à la retraite dès l’âge de 60 ans.
Depuis 2012, près de 140 000 personnes ont pu bénéficier de cette mesure de solidarité nationale et de justice sociale, qui honore la majorité.
Comme vous, madame la députée, je tiens à le rappeler ici.
Combien cela a-t-il coûté ? Tout cela vise à réparer tous les dégâts causés avant 2012 par la précédente majorité en matière de justice sociale.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.
– Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Jean-François Lamour, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous l’aurez compris, monsieur le ministre, ma crainte est qu’en définitive, votre ministère ne soit payé qu’en monnaie de singe.
C’est pourquoi, alors que nous allons bientôt discuter de l’actualisation de la loi de programmation militaire dans cet hémicycle, je vous demande de nous préciser la réalité de l’effort qui sera consenti à notre défense qui, vous en conviendrez, fait l’honneur et la fierté de notre pays partout dans le monde.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Premièrement, il y aura effectivement une réduction de la déflation des effectifs de 18 500 personnels militaires pour permettre le développement de la protection du territoire dans le cadre, en particulier, de l’opération « Sentinelle ».
Deuxièmement, il n’y a plus de ressources exceptionnelles, ni en 2015, ni pour les années suivantes.
Cette demande était formulée depuis longtemps, y compris sur vos bancs, monsieur le député.
Sur décision du Président de la République et du Premier ministre, ces crédits exceptionnels seront convertis en crédits budgétaires nets dès la fin de cette année, en accord avec le ministre des finances.
Troisièmement, ces crédits seront augmentés de 3,8 milliards sur l’ensemble de la période, y compris à partir de 2016, contrairement à ce que vous avez dit.
Surtout en 2017 ! Je vous rassure donc, monsieur Lamour : c’est la première loi de programmation militaire qui verra ses crédits augmenter en cours d’exercice.
Exactement ! Et c’est la première loi de programmation militaire dont les engagements seront intégralement respectés au cours de la période.
Surtout après 2017 ! Il faut le remarquer, car c’est assez rare.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! On s’en réjouit ! La parole est à M. Michel Vergnier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, depuis la conférence de Copenhague, la communauté internationale peine à prendre la pleine mesure des enjeux climatiques.
En dépit de l’évidence des périls qui menacent l’humanité, la résignation et le statu quo semblaient devoir l’emporter.
Pourtant, la France, elle, ne se résigne pas.
C’est la raison pour laquelle elle s’est mobilisée pour organiser la COP21 en cette fin d’année 2015.
Cette rencontre des dirigeants mondiaux n’a qu’un seul objectif : sauver notre planète du dérèglement climatique en adaptant nos économies et nos modèles de développement au défi considérable auquel est confrontée l’humanité.
Il faut aussi la sauver du socialisme ! Monsieur le ministre, l’objectif est clair : bâtir avec l’ensemble des pays de la planète un accord global, ambitieux et contraignant pour maintenir le réchauffement global en dessous de deux degrés.
Cet accord unique doit déboucher sur des actions concrètes.
Nous avons besoin d’un basculement radical vers de nouvelles pratiques et une nouvelle économie écologique associant les acteurs privés et publics.
Nous ne voulons pas rater cette chance.
La France doit être au rendez-vous de la conférence mondiale pour le climat pour saisir cette opportunité unique.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous dire comment le Gouvernement prépare cet événement ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Le troisième objectif est de faire en sorte que les financements et les technologies soient rendus disponibles.
En effet, les responsables de pays en voie de développement disent souscrire aux objectifs, mais demandent des précisions sur la disponibilité des financements et des technologies.
Notre objectif est de les fournir.
Quatrièmement, il faut associer les communes, les régions, les entreprises, la société civile et vous, mesdames et messieurs les parlementaires, pour parvenir à la fin de l’année au succès que nous attendons.
Il n’y a pas d’autre solution que de réussir pour une raison simple, monsieur le député : il n’y a pas d’autre planète disponible.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, la jeunesse est une priorité mais le collège mérite mieux que votre réforme.
Oh ! Et surtout mieux que Mariton ! Je doute, à dire vrai, du sérieux de votre engagement : vous faites semblant.
De nombreux rendez-vous de concertation annulés, une publication précipitée du décret : la communication est puissante.
Mais auriez-vous renoncé à agir sur la réalité ? Bien sûr.
(Sourires.) Vous feriez mieux de retirer votre réforme.
Ensuite, nous pourrions proposer et construire.
Nous sommes nombreux à être favorables à l’autonomie des établissements,… Eh bien, dans ce cas ! Nous sommes nombreux à être favorables à l’autorité et à la responsabilité des chefs d’établissements.
Vous avez commencé, en 2012, par abroger le décret Chatel qui leur permettait d’évaluer les enseignants.
Et alors ? Si vous utilisez les mots, en réalité vous faites le contraire.
Alors, le test est simple : allez-vous rétablir le décret Chatel ? Non.
Allez-vous, oui ou non, donner aux chefs d’établissements la responsabilité du recrutement des enseignants ? Si vous dites oui, madame le ministre, alors nous sortons le débat de l’affrontement partisan, en vue d’un meilleur avenir pour les jeunes.
Rigolo ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si vous dites non, madame le ministre, vous prenez alors la France en otage de votre communication et de votre idéologie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Mais, compte tenu du ton posé de votre question, et je vais donc, à mon tour, vous en poser une, monsieur Mariton.
Ce sont les questions au gouvernement ! Expliquez-moi pourquoi nous aurions, d’après vous, dû renoncer à faire passer cette réforme du collège dans le délai prévu ? Il ne peut pas répondre ! Mais c’est précisément la raison pour laquelle il faut aller vite, afin de garantir cet accompagnement et cette formation dont les enseignants ont en effet besoin.
Vous n’avez pas d’enseignants.
Combien d’agrégés d’allemand ? Pourquoi aurions-nous dû renoncer ? Parce que certains des enseignants qui ont fait grève hier se sont, en effet, déclarés hostiles à ce surcroît d’autonomie que nous offrons aux établissements ? Vous faites le contraire.
Car, je le redis ici, dans certains collèges, il peut en effet être nécessaire d’insister sur l’acquisition du français, des mathématiques ou de l’histoire.
Il faut laisser la possibilité aux équipes pédagogiques de le faire : c’est ce que cette réforme permet.
Et le décret Chatel ? Enfin, monsieur le député, aurions-nous dû renoncer à ce décret pour avoir eu, face à votre contre-projet de réforme du collège, une révélation ? Eh bien je réponds non, car il nous conforte dans l’ambition que nous nourrissons pour l’école.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, et sur quelques bancs des groupes GDR et écologiste.) La parole est à M. Richard Ferrand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Après un redressement réussi, le groupe Doux a suscité des convoitises venant du Brésil et de la Chine.
Or hier, devant le comité central d’entreprise du groupe, a été annoncée la cession de la majorité du capital aux groupes français Terrena et Sofiprotéol.
Dans ce contexte nouveau, pourriez-vous, monsieur le ministre, tracer les perspectives de développement de la filière avicole française et bretonne pour la reconquête du marché intérieur et la croissance des exportations ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
En effet, près de 40 % des produits consommés sur ce marché sont importés.
Il s’agit du deuxième enjeu, qui va nécessiter l’organisation de l’ensemble de la filière, la mobilisation des grands acteurs français, coopératifs et privés, ainsi que la mise en place, à l’échelle de notre pays, d’une inter-profession de la volaille qui n’existe pas aujourd’hui.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Certes, il y a urgence.
Aussi, je vous demanderai de bien vouloir nous apporter des éléments plus clairs sur l’application effective de ce dispositif.
Initialement, ce plan devait financer de gros projets européens.
Or cette première signature permet seulement une ouverture de crédits supplémentaires visant à étoffer l’offre de la BPI.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
C’est une réalité, elle doit se mettre en œuvre.
Cela se fait dans le cadre défini avec les instances communautaires et la BEI, et nous continuerons à nous mobiliser pour aller chercher de grands projets concernant nos priorités que sont la transition énergétique, le numérique, les infrastructures.
Nous le ferons avec nos partenaires – nous avons des projets franco-allemands, franco-italiens, franco-espagnols – et un guichet unique est mis en place, avec une organisation française.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Gilda Hobert, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, je suis convaincue de votre investissement indéfectible pour que tous les élèves suivent leur scolarité dans de bonnes conditions.
Ma question est donc simple : quelles décisions envisagez-vous de prendre, à la suite de ce rapport, pour aider ces enfants démunis et faire en sorte que notre école soit, ainsi que nous le souhaitons avec vous, celle de la réussite pour tous ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Nous allons poursuivre, madame la députée.
Ce doit être un enjeu qui nous rassemble sur tous les bancs que de permettre à chaque élève, quelle que soit sa situation sociale, de s’ouvrir toutes les perspectives que l’école doit lui offrir.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi portant transformation de l’université des Antilles et de la Guyane en université des Antilles, ratifiant diverses ordonnances relatives à l’enseignement supérieur et à la recherche et portant diverses dispositions relatives à l’enseignement supérieur (nos 2656, 2764).
La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
C’est pourquoi je tiens à vous remercier par avance pour le soutien que vous apporterez au Gouvernement lors du vote de ce texte.
Une université est indéniablement le meilleur investissement que notre pays puisse faire dans l’avenir des territoires et de leurs jeunes.
Lors de son récent voyage aux Antilles, le Président de la République a rappelé l’importance que l’État attache au développement de l’université, en annonçant la création de deux IUT, l’un en Martinique et l’autre en Guadeloupe.
Je ne doute pas que le texte que vous adopterez permettra de doter les Antilles d’une université qui soit à la hauteur des ambitions que nous avons collectivement pour ce territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Yves Durand, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
C’est par la reconnaissance de cette diversité et de la spécificité des deux pôles que nous pourrons précisément construire l’unité nécessaire.
Pour ces raisons, la commission vous invite à adopter en nouvelle lecture le texte voté par l’Assemblée le 19 février dernier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, premier orateur inscrit.
Cette manière de procéder me laisse pantois mais pas sans voix.
À ceux qui font mine d’oublier, un bref rappel historique s’impose.
L’université des Antilles et de la Guyane, une université des Outre-mer, a été amputée avec l’appui délibéré de deux ministres issus des Outre-mer.
Très juste ! Ainsi, l’université de Guyane a été mise sur pied en un temps record pour 2 000 étudiants, allant à contre-courant de la politique de regroupement soutenue ardemment par le Gouvernement.
Excellent ! En effet, expliquez-moi par quelle opération du Saint-Esprit l’université des Antilles pourrait fonctionner correctement, être viable et crédible avec trois têtes susceptibles de regarder dans trois directions opposées ? Ce serait tout simplement aberrant et désastreux.
Très bien ! Il est permis de se demander pourquoi il n’est pas du tout question, dans l’accord politique pris le 7 juillet 2014 entre la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche et les présidents de région, du scandale du CEREGMIA qui gangrène l’UAG depuis une vingtaine d’années ! Il va falloir conclure, cher collègue.
En conclusion, M. le rapporteur vient de souligner que ni le pôle guadeloupéen, ni le pôle martiniquais, qui ne rassemblent chacun qu’environ 5 000 étudiants, ne disposent en effet de la masse critique suffisante pour préserver une attractivité et un rayonnement scientifique suffisant, tant à l’égard des étudiants, des enseignants-chercheurs que des indispensables partenaires métropolitains et internationaux.
Ces propos tombent comme un véritable couperet.
L’édifice menace de crouler avant même que d’être bâti.
De délit en délit, de déni en déni et dans tout cet embrouillamini, on appelle à la rescousse pour répéter que la Martinique avance ! Constatons en effet qu’elle avance à tâtons, qu’elle avance assurément à reculons.
Chers collègues, j’ai laissé M. Marie-Jeanne s’exprimer longuement mais je ne pourrai faire preuve de la même générosité avec tous les orateurs.
Le sujet en valait la peine ! La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Soyons prudents, toutefois : loin de nous le dessein de nous exonérer de la moindre attention sur l’avenir de l’université des Antilles.
Nous appelons tous les acteurs qui se sont impliqués dans ce débat à considérer ce projet non pas comme une fin, mais comme le début d’un travail d’unité et de concorde.
Les Antilles en ont besoin pour leur reconnaissance dans le paysage scientifique américano-caribéen.
Pour leur jeunesse, c’est une urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Patrick Hetzel.
Si, comme je l’ai dit tout à l’heure, c’est avec tristesse que je suis monté à la tribune, c’est que j’ai l’impression qu’on oublie de penser à la jeunesse.
Le texte que vous nous avez présenté n’est pas adapté pour le XXIe siècle et c’est regrettable.
C’est la raison pour laquelle je défendrai tout à l’heure un amendement visant à revenir à la gouvernance telle qu’elle avait été proposée par le Sénat et qui me semble être la seule capable d’assurer la pérennité de l’université des Antilles.
Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Nous doutons aujourd’hui de l’efficacité de ce projet de loi, dont l’équilibre a été bouleversé.
Aussi, en l’état, nous ne pourrons malheureusement pas le voter.
Excellent ! Très bien ! La parole est à M. Ary Chalus.
La collaboration étroite sur ces sujets communs à nos deux régions doit donc être maintenue et même renforcée.
Elle est vitale pour nos territoires où sévit un chômage endémique des jeunes.
C’est le moins que nous puissions attendre de notre université ! À la veille de la discussion du texte en première lecture, j’ai plaidé auprès du Gouvernement en faveur d’une collaboration renouvelée entre l’université des Antilles et l’université de la Guyane.
Je continuerai à défendre la mise en place d’outils spécifiques favorisant les échanges entre chercheurs, enseignants et étudiants.
Il ne tient qu’à nous, aux côtés du monde universitaire et avec l’aide de l’État, de faire en sorte que la refondation universitaire soit l’occasion de bâtir une réelle offre d’avenir pour notre jeunesse et de renforcer les moyens d’expertise de nos laboratoires.
Je me réjouis que vous aimiez les Ultramarins, monsieur Pancher, mais j’aimerais surtout que tous les parlementaires de France métropolitaine nous défendent lorsque sont examinés des dossiers importants pour les outre-mer ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Notre commission a approuvé ce changement en première lecture, mais le Gouvernement a déposé en séance publique un amendement supprimant l’élection conjointe du président de l’université et des vice-présidents de pôle universitaire régional sur une liste commune, arguant de l’autonomie des pôles et de la liberté des candidatures à la présidence de l’université comme à la vice-présidence de chaque pôle.
Je vous invite à imaginer semblable situation dans nos collectivités locales, chers collègues.
Je n’ai pas choisi cette comparaison au hasard.
Comme un très grand nombre d’entre vous cumule un mandat parlementaire et d’autres mandats électifs, l’exemple devrait être parlant.
Selon cette logique, il faudrait que les présidents d’intercommunalité soient élus au suffrage direct par un vote complètement déconnecté de l’élection des maires.
Quelles en seraient les conséquences ? Tant que tout le monde s’entend bien, pas de problème, mais au premier désaccord le blocage est total, car chacun campe sur sa légitimité et le programme sur lequel il a été élu ! Vous conviendrez avec moi qu’une telle organisation et un tel système électoral ne sont pas souhaitables ! Très juste ! C’est le bon sens même ! C’est pourtant très exactement ce que prévoit le projet de loi au sujet de l’université des Antilles.
Comment un président et des vice-présidents élus dans la même université sur des programmes différents pourront-ils travailler ensemble, madame la ministre ? Ce n’est pas sérieux ! En outre, il est très grave que le travail réalisé en commission des affaires culturelles lors de la première lecture ait été rejeté de cette façon par le Gouvernement.
L’ex-rapporteur Christophe Prémat a consciencieusement fait son travail.
Il a tenu à impliquer les représentants de tous les groupes parlementaires de notre commission malgré des impératifs d’emploi du temps très contraignants.
Il a auditionné les parties concernées et élaboré un rapport dont tous les groupes ont reconnu la qualité.
Sa démission et son remplacement démontrent l’ampleur du désaccord entre le Gouvernement et le Parlement au sujet de la présidence de l’université des Antilles ! Très juste ! Chers collègues, je vous invite à étudier sérieusement les deux amendements identiques dont nous allons débattre, mes chers collègues.
Rétablissons ensemble le « ticket » de trois candidats afin d’assurer la stabilité de la gouvernance de l’université des Antilles, comme l’ont proposé Alfred Marie-Jeanne et Patrick Hetzel.
C’est bien avant l’élection que doivent être menées les négociations doivent avoir lieu et non après ! Nous devons cela aux personnels, aux enseignants et avant tout aux étudiants des Antilles.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Philippe Nilor.
Saurons-nous être à la hauteur ? Je crois que, pour cela, il faut dès maintenant s’attaquer clairement aux dérives financières et judiciaires que connaît aujourd’hui l’université.
Je pense bien sûr aux graves abus commis par le laboratoire du Centre d’étude et de recherche en économie, gestion, modélisation et informatique appliquée – le CEREGMIA –, dénoncés par plusieurs rapports successifs de la Cour des comptes, de l’Inspection générale de l’administration de l’éducation nationale et du Sénat.
Neuf millions d’euros – je dis bien : neuf millions d’euros – se sont volatilisés.
Cette affaire doit trouver une conclusion judiciaire, car il ne saurait y avoir de futur sain pour la nouvelle université sans un apurement du passé, du passif et une moralisation des pratiques.
Très bien ! Comme le disait Freud, « faute de pouvoir voir clair, nous voulons à tout le moins voir clairement les obscurités », pour que nos jeunes les évitent à l’avenir.
À cet égard, je crois qu’il faut conforter et stabiliser la gouvernance de l’université sur une base de projets, et non de personnes, pour construire un avenir pérenne.
Oui, nous pouvons le faire dès aujourd’hui, et cela passe, d’évidence, par ce qui a été voté à l’unanimité au Sénat, comme à la commission des affaires culturelles de notre assemblée, c’est-à-dire une présidence élue sous la forme d’un ticket à trois, avec une élection de la présidence qui se fasse en même temps que celle des deux vice-présidents de pôle.
Cela permettra de respecter l’autonomie des pôles dans l’unité de l’université et d’éviter des clivages permanents : autonomie des pôles oui, mais indépendance des pôles non, car l’université doit être une ; université, oui, « biversité » non ! Gardons-nous d’engendrer un monstre dont le patrimoine génétique recèlerait les germes d’une ingouvernabilité structurelle.
Excellent ! Cette volonté nous rappelle ce qui devrait nous guider fondamentalement : comme l’affirmait Nelson Mandela, « l’éducation est l’arme la plus puissante que l’on puisse utiliser pour changer le monde ».
Très bien ! La parole est à M. Serge Letchimy.
J’ai souvent entendu parler du CEREGMIA.
Une procédure judiciaire est engagée : laissons la justice suivre son cours.
Si des agissements peu catholiques ont eu lieu, ils seront sanctionnés.
Une procédure disciplinaire est même en cours.
J’ai regardé très précisément les conventions signées entre l’université et le CEREGMIA : douze l’ont été avant 2010.
On n’a pas de leçons à donner aux gens.
On est en train d’enfumer le débat au détriment des jeunes étudiants de la Martinique et de la Guadeloupe.
C’est pitoyable.
Oui ! Personnellement, je ne donnerai pas le spectacle d’un Martiniquais luttant contre la Guadeloupe.
La Guadeloupe et la Martinique mènent un combat commun, celui de l’unité entre les deux pays et les deux peuples.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Victorin Lurel, dernier orateur inscrit.
Par conséquent, je voterai avec beaucoup de bonheur le texte présenté ici et soutenu par le Gouvernement.
C’est un bon texte, et je vous remercie du travail qui a été accompli, monsieur le rapporteur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article du projet de loi restant en discussion.
La parole est à M. Christophe Premat, inscrit sur l’article.
Le rapporteur a évoqué le principe de réalité ; pour conclure cette diatribe freudienne, je vous enjoins à ne pas ignorer le principe de plaisir et le désir des deux pôles.
Tel est le message que je souhaitais vous adresser avant l’examen du présent article.
Très bien ! La parole est à Mme Sandrine Doucet, également inscrite sur l’article.
Permettez-moi simplement de rappeler les raisons du refus du « ticket ».
Cette formule a rencontré une très vive hostilité sur le terrain, car l’effacement du rôle des conseils de pôle dans l’élection des vice-présidents était assimilé à un geste de défiance quant à la capacité des acteurs à forger par eux-mêmes les consensus nécessaires à la marche de l’université.
Nous avons donc aujourd’hui à sceller la bonne marche de l’université des Antilles.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 1.
J’appelle donc simplement l’actuelle majorité à faire preuve de cohérence, et j’espère qu’elle retrouvera rapidement la raison pour voter cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 2.
Notre collègue Jean-Philippe Nilor l’a très bien dit : nous devons tout faire pour assainir la situation.
Nous ne sommes pas ici pour juger qui que ce soit… Si, vous jugez ! C’est en ce sens que je vous demande, chers collègues, de revenir à la première rédaction que nous avions votée en commission et qui a été retenue au Sénat, qui est une excellente idée pour prévenir les problèmes de blocage qui ne manqueront pas de se reproduire si nous laissons le texte en l’état et permettons que des individus s’opposent en défendant chacun leur chapelle au lieu de s’unir dans un projet global.
Ainsi que je l’ai souligné, cet immobilisme sera dommageable en premier lieu aux étudiants de l’université.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? L’avis est évidemment défavorable,… C’est bien regrettable ! J’aimerais tout d’abord m’adresser à M. Hetzel, dont le raisonnement est juste, mais qui est, comme à son habitude, parti d’un exemple faux.
Il a voulu prendre l’exemple des communes associées, que j’ai évoqué en commission, mais probablement à un moment où il a été distrait.
Je connais bien le sujet, puisque j’ai été maire d’une commune qui a été associée à celle de Lille.
En cas d’association, la commune associée conserve un conseil communal et un maire élus de manière totalement indépendante de la commune à laquelle elle s’associe, et ce statut fonctionne très bien.
Mais cela n’existe plus ! Ainsi, la diversité, la particularité de chaque commune est préservée dans le cadre général de l’association des communes.
C’est sans doute pour cela que vous avez repris cet exemple, monsieur Hetzel, en le dévoyant légèrement, cependant.
En fait, c’est un mauvais exemple ! Il faut actualiser vos connaissances, monsieur le rapporteur ! Cette unité absolument nécessaire et pour laquelle tous nous militons, cette unité que nous voulons tous unanimement construire, repose sur la reconnaissance de ces deux particularités.
C’est d’ailleurs pour cela qu’il y a eu un accord entre les élus, d’une part, et, d’autre part, entre le Gouvernement et les élus, pour la reconnaissance de ces particularités, afin de construire une unité véritable qui soit non seulement institutionnelle, mais aussi pédagogique, une unité de gestion et d’intérêt pour créer la grande université des Antilles dont ces territoires ont besoin.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Permettez-moi d’y insister : la particularité de cette université par rapport à toutes les autres est qu’elle s’étend sur plusieurs régions.
Il faut s’y adapter.
C’est pourquoi la communauté universitaire et les élus locaux ont réussi à trouver un accord soutenu aujourd’hui par le Gouvernement.
Nous souhaitons donc maintenir ce mode d’élection et rendons un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
S’agissant des communes associées, monsieur le rapporteur, le maire délégué doit désormais figurer sur la liste du maire élu dans la commune centre.
Mais non ! Nous voterons donc ces amendements.
Très bien ! Je demande la parole.
Je la demande également.
Mes chers collègues, je vous rappelle que nous sommes en nouvelle lecture.
Il me semble suffisant, conformément à notre règlement, d’entendre un orateur favorable aux amendements et un orateur défavorable.
La parole est donc à M. Serge Letchimy, après quoi nous passerons au vote car chacun a déjà pu largement s’exprimer.
Si nous ne nous dirigeons pas rapidement vers une autonomie exprimée, il est fortement à craindre que n’émergent très vite une université de la Martinique et une université de la Guadeloupe.
C’est pourquoi je demande que l’on vote ce texte tout de suite afin de rassurer les 11 000 jeunes de la Martinique et de la Guadeloupe.
(« Très bien ! » sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix le projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de trois heures dix-neuf minutes pour le groupe SRC, dont 269 amendements restent en discussion, quatre heures trente-neuf minutes pour le groupe UMP, dont 267 amendements restent en discussion, une heure quinze minutes pour le groupe UDI, dont 42 amendements restent en discussion, trente-cinq minutes pour le groupe RRDP, dont 36 amendements restent en discussion, trente-quatre minutes pour le groupe écologiste, dont 136 amendements sont en discussion, trente et une minutes pour le groupe GDR, dont 25 amendements sont en discussion, et quatre minutes pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 809 à l’article 1er bis.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 809.
Il y a quelques semaines l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie – ADEME – a rendu public un rapport montrant qu’il est possible d’atteindre les 100 % d’électricité renouvelable en 2050, à un coût inférieur à ce que représenterait le maintien du nucléaire.
Il a été demandé à l’ADEME de prolonger son analyse afin qu’elle soit plus crédible encore qu’elle ne l’est aujourd’hui.
Notre amendement vise à garantir que ce travail démontrant la faisabilité des 100 % en 2050 sera bien effectué et que le Gouvernement le rendra public.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 597.
Puisque la majorité et l’opposition réclament toutes deux un rapport, je pense que l’on va s’amuser lorsqu’on disposera d’une vraie étude d’impact ! Encore faudra-t-il, monsieur le rapporteur, que ce rapport soit réalisé par une autorité véritablement indépendante.
Cela nous rassurerait quant à la tenue de ces objectifs ! La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 417.
Qu’il s’agisse d’un gaspillage de deniers publics ou d’une hypocrisie, d’un double visage à la Janus du Gouvernement, cela mérite une petite explication sur la façon dont ce type de rapport est commandé, d’autant que M. Baupin l’utilise ensuite dans ses argumentaires.
Mais pour s’en tenir à l’arithmétique, monsieur Baupin, j’aimerais savoir si le surcoût a été calculé.
En effet, cela m’étonnerait que l’on puisse détruire à jeu égal une filière qui emploie 200 000 personnes dans un pays ! Cela rapporterait de l’argent ! Lisez le rapport, il est public ! Un enfant de six ans arriverait à le comprendre : en détruisant de la valeur, on en crée rarement.
La parole est à Mme Marie-Noëlle Battistel, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune.
Il est également inscrit à l’article 49 que la PPE définit l’enveloppe maximale indicative des ressources publiques de l’État et de ses établissements publics mobilisés pour atteindre les objectifs de politique énergétique et qu’elle contient une étude d’impact socio-économique qui en mesure l’effet sur la soutenabilité des finances publiques.
C’est un peu tard ! S’agissant de votre amendement, monsieur Pancher, l’argumentaire est le même.
Quant au coût d’une éventuelle indemnisation, il est compris dans l’enveloppe maximale indicative des ressources de l’État.
Avis défavorable également.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur Baupin, vous avez vous-même qualifié votre proposition d’amendement d’appel.
Sachez qu’il a été entendu ! Et donc, qu’il vous appartient de le retirer… Mais quelle est la réponse ? À moins que les mots n’aient changé, un amendement d’appel vise à provoquer un débat.
Vous savez parfaitement d’ailleurs, pour avoir fait la question et la réponse, que l’ADEME travaille sur le sujet.
Je vous précise que le rapport sera rendu public.
Très bien ! En ce qui concerne les deux autres amendements, qui sont d’une autre nature comme l’a dit avec raison M. Aubert, je pense que chacun ici est parfaitement informé de la situation et de la réponse que fait le Gouvernement concernant la programmation pluriannuelle de l’énergie.
Je ne peux pas vous laisser dire, monsieur Aubert, que seul le rapport de l’ADEME concourrait à cette réflexion, puisqu’il existe un groupe de travail dont vous êtes un membre éminent.
Vous savez parfaitement que nous travaillons aujourd’hui sur plusieurs hypothèses afin de préparer la programmation pluriannuelle de l’énergie qui sera établie pour la fin de l’année 2015.
Le rapport de l’ADEME n’est pas le seul scénario sur la base duquel le Gouvernement réfléchit.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable sur ces amendements.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Le Gouvernement, monsieur le ministre, est un peu pris la main dans le sac puisque vous refusez des amendements qui permettraient de démontrer s’il y a eu une vraie analyse d’impact ou non.
Je ne vois pas pourquoi vous refusez notre amendement si vous êtes aussi sûr que l’objectif est facilement atteignable.
Vous nous dites que des analyses et un plan pluriannuel seront présentés à la fin de l’année.
Mais je n’ai jamais vu, monsieur le ministre, qu’on réalise des analyses d’impact après qu’on a voté un texte de loi ! Vous nous dites de vous faire confiance, de ne pas nous inquiéter, que les chiffres vont démontrer que tout va bien.
Nous ne le croyons pas et nous maintenons notre amendement de bon sens, en espérant que la majorité s’y ralliera.
La parole est à M. Julien Aubert.
Monsieur le ministre, j’ai l’impression que le Gouvernement a été pris la main dans le pot de Nutella ! (Sourires.)  C’est encore pire ! Surtout pour le régime ! Il va falloir m’expliquer : vous réunissez le Parlement pendant de longues semaines pour débattre d’une trajectoire permettant de faire passer la part du nucléaire dans l’électricité de 75 à 50 % ; mais, dans un deuxième temps, vous indiquez que dans les hypothèses qui sont aujourd’hui étudiées par les services de l’État, autrement dit l’ADEME, il y en a une à 0 %.
Ce n’est pas à la même date ! Je vous pose une question très simple.
Je répète, pour que tout le monde comprenne bien : oui ou non le Gouvernement travaille-t-il sur une option à 0 % de nucléaire ? Les employés d’Areva, d’EDF et de toute la filière nucléaire ont besoin de le savoir.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
À question claire, réponse claire : non.
Le Gouvernement ne travaille pas sur cette hypothèse.
Le travail effectué par l’ADEME n’est pas une commande du Gouvernement.
Les statuts de l’ADEME lui permettent de s’autosaisir.
Ce travail alimente le débat, mais ce n’est pas une commande.
Deuxièmement, vous savez parfaitement que ce travail est fait à horizon 2050, alors que celui qui sera à faire à partir des différents scenarii que nous allons retenir dans le cadre de la PPE sera pour 2030.
Nous ferons ensuite les études d’impact sur ce qui sera retenu.
Les choses ne peuvent pas être plus claires.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Monsieur Pancher, vous vous souvenez que Mme Jouanno était responsable de l’ADEME à une époque : ce n’est pas sous le seul gouvernement actuel que l’ADEME prend l’initiative de mener des réflexions sur un certain nombre de sujets.
Je pense d’ailleurs qu’il est bon d’avoir dans le paysage de nos institutions des espaces de réflexion qui ne travaillent pas que sur l’ordre et la commande du Gouvernement.
Cela permet d’alimenter le débat.
Il ne doit donc pas y avoir de confusion.
Les études ne portaient pas sur le 0 % de nucléaire ! Vous avez dit, monsieur Aubert, que le texte définissait une « trajectoire ».
Justement non : il pose un cadre.
Il expose l’ensemble des leviers sur lesquels nous pouvons agir pour modifier la donne en matière de transition énergétique.
La trajectoire, pour reprendre votre mot, c’est bien la PPE qui va la dessiner, c’est elle qui dira – un vrai travail d’épicerie fine ! – comment il faudra faire les choses.
Le texte donne des objectifs, des leviers, un cadre général d’action, et la PPE posera la trajectoire.
Ce texte n’est donc pas celui qui porte la trajectoire.
Comme vous êtes très attaché aux mots, qui ont tous un sens, et que vous savez généralement très bien les utiliser, je voulais vous donner cette précision sémantique.
La parole est à M. Denis Baupin.
Mon appel ayant été entendu, et ayant eu confirmation du ministre que le rapport serait rendu public, je retire mon amendement.
Et je précise à M. Aubert que c’est lorsque M. François Loos était président de l’ADEME que l’étude concernée a été lancée.
Vous êtes tombé sur un Loos, monsieur Aubert ! (Sourires.)  La parole est à M. Julien Aubert.
Une trajectoire, monsieur le président Brottes, cela vous fait aller d’un point A vers un point B.
Or, il est écrit dans votre loi qu’en 2015, on est à 75 % de nucléaire et qu’en 2025, on sera à 50 %.
Il y a donc une pente qui mène de 75 à 50 %.
Si ce n’est pas une trajectoire pour vous, dans mon vocabulaire, cela y ressemble furieusement ! Par ailleurs, j’aimerais savoir si un jour vous ferez des études sur 100 % de nucléaire.
C’est impossible ! J’ai en effet l’impression que les études sont toujours faites dans le même sens.
Quand vous m’expliquez que cette loi va jusqu’en 2030 et que, peut-être, vous avez un plan secret pour une deuxième étape allant jusqu’en 2050, je me dis que les employés du secteur nucléaire sont rassurés au moins jusqu’en 2030… Je mets aux voix l’amendement no 417.
La parole est à M. Jean Lassalle, sur l’article.
Monsieur le président, je voudrais d’abord dire que vous présidez très bien.
Tout à l’heure, vous avez dû prendre une décision difficile et vous l’avez fait.
(Sourires et « Oui ! » sur divers bancs.) Deux Béarnais qui le disent devant un Landais ! Ce sera inscrit au compte rendu ! (Sourires.) On ne peut dans ces conditions plus rien entreprendre.
Sans parler bien entendu des parcs nationaux : on aurait pu faire de chouettes choses, depuis leur création en 1960, si on n’avait pas adopté le système américain ! Mais forcément, là-bas, ils peuvent se permettre d’exploiter une mine à ciel ouvert de nickel ou un puits de pétrole tout en disposant, trois kilomètres plus loin, d’un million d’hectares pour faire un parc national, géré par trois acteurs d’opérette, l’un habillé en chasseur, l’autre en trappeur et le troisième en garde-moniteur ! La France, bien qu’étant un pays vaste, est tout de même plus restreinte que les États-Unis.
Monsieur l’orateur… Mais ça a du charme, monsieur le président ! Je conclurai simplement en disant à M. le secrétaire d’État que si nous voulons disposer d’un large appui pour un nouvel élan de notre conversion énergétique… Mais il n’a plus de temps de parole ! Je vous remercie, monsieur le président, et vous prie de m’excuser pour les quarante-cinq secondes que je vous ai tapées, mais c’était pour dire du bien de vous.
Une minute trente, monsieur l’orateur.
J’étais tiraillé… Il y avait tout de même une poétique ! (Sourires.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Bref, ce texte, dont le but est de fédérer votre majorité défaillante, est inadapté à notre situation.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 598.
Nous pensons, à l’UDI, que la transition énergétique suppose de mobiliser un certain nombre d’acteurs, notamment ceux du secteur du bâtiment et de la filière bois.
Ils constituent des leviers.
Ils ont besoin d’être soutenus.
Je pense que cela n’altérerait pas la loi que de l’inscrire dans le texte.
Nous affirmerions ainsi notre volonté de concilier les enjeux écologiques, les enjeux de transition énergétique et les enjeux de développement économique et de création d’emplois.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement fait spécifiquement référence au secteur du bâtiment et à la filière bois, secteurs d’activité auxquels nous sommes comme vous, mon cher collègue, très attachés – vous connaissez l’engagement du président Brottes pour la filière bois.
Mais on ne peut pas citer que deux secteurs dans le texte alors que beaucoup d’autres sont concernés par l’économie circulaire ! Et si on voulait les énumérer tous, on en oublierait probablement.
En outre, le texte évoque l’ensemble des secteurs de l’économie, et couvre donc bien évidemment ceux que vous évoquez.
Avis donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même si je suis très attaché à la filière bois, même avis que la rapporteure.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 369.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Les signataires de cet amendement caricaturent le rôle que ce projet de loi assigne à l’État.
En effet, préserver la compétitivité des entreprises n’est qu’un de ses objectifs parmi d’autres, puisqu’il s’agit aussi de réduire la pollution et les émissions de gaz à effet de serre – dont vous avez vous-même rappelé l’importance hier, monsieur Carvalho – de garantir un accès à une énergie bon marché pour tous les ménages – sujet auquel vous êtes très attaché – et de sécuriser l’approvisionnement énergétique du pays.
En poursuivant ces missions, l’État est bien le garant de l’intérêt public et collectif.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 370.
Cet amendement vise seulement à rappeler que nos politiques d’efficacité énergétique doivent être tournées en premier lieu vers les plus précaires.
Loin d’être marginales, les situations de précarité énergétique concernent aujourd’hui un Français sur cinq, soit onze millions de personnes qui éprouvent des difficultés à se chauffer et à s’éclairer.
Quelque quatre millions de foyers, soit environ huit millions de personnes, consacrent plus de 10 % de leurs ressources à leurs dépenses en énergie pour leur logement.
En matière de politiques énergétiques, il nous semble que nous ne pourrons considérer nos objectifs comme atteints que lorsque nous serons parvenus à répondre aux défis économiques et environnementaux de notre temps tout en apportant des réponses pérennes aux défis sociaux auxquels nous avons à faire face.
Nous vous proposons d’intégrer cette exigence dans le texte.
Quel est l’avis de la commission ? La préservation du pouvoir d’achat concerne bien évidemment en premier lieu les ménages les plus précaires.
En conséquence, avis favorable.
Ah ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Plisson, rapporteur de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 519.
Cet amendement vise à compléter l’article 2 relatif à la déclinaison des objectifs de la politique énergétique au sein de l’ensemble des politiques publiques en rappelant la nécessité d’encourager l’autoconsommation d’énergie électrique.
Elle est plus économe, évite les déperditions et les investissements.
Elle joue donc un rôle moteur dans le développement de la filière des énergies renouvelables.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, monsieur Plisson : l’autoconsommation électrique doit être encouragée et nous avons besoin d’un cadre pour la favoriser.
Avis favorable.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 810.
Cet amendement appelle le Gouvernement à oeuvrer non seulement bien sûr à l’adoption de ce projet de loi, que nous souhaitons la plus rapide possible, mais aussi à faire en sorte que les entreprises publiques de transport, d’énergie, de construction automobile dont l’État est actionnaire soient des leviers de la transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? S’il revient à l’État actionnaire de définir ses orientations dans le cadre du contrôle qu’il effectue sur les entreprises dans lesquelles il a une participation, il ne me semble en revanche pas nécessaire que la loi le prévoie.
Cela poserait notamment problème dans les entreprises dans lesquelles il est minoritaire : comment pourrait-il leur imposer une feuille de route ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, un amendement de cette nature et ainsi rédigé n’a pas sa place dans ce projet de loi.
Je rappelle qu’il existe déjà des contrats de service public.
Toutefois, le Gouvernement est sensible à l’idée que nous aurons probablement besoin, lorsque le projet de loi aura été adopté, d’une réflexion globale, sous une forme à déterminer mais sur laquelle nous travaillons déjà, portant sur une grille de lecture commune de l’application du texte – ce qui va dans le sens que vous souhaitez.
Au bénéfice de ces explications et tout en partageant son objectif, je vous demande donc de le retirer.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse très concrète.
Je vais retirer mon amendement à la suite de l’engagement dont vous venez de nous faire part, mais en attirant votre attention sur le fait que si l’État est chez lui à la RATP ou à la SNCF, il y a aussi des constructeurs automobiles dont l’État est actionnaire : nous comptons beaucoup sur lui pour qu’il favorise la construction de véhicules plus sobres et plus propres.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 326.
Cette mesure inquiète beaucoup les propriétaires, qui estiment qu’elle sera impossible à mettre en œuvre dans des délais aussi courts, pour des raisons techniques et surtout financières.
Il est à craindre dans ces conditions que ne sortent du parc locatif privé un nombre important de logements qui ne répondraient plus aux nouveaux critères de décence.
En pleine de crise du logement, ce serait difficilement concevable ! La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
La date butoir avait été initialement fixée en 2030, puis en 2020, avant que la commission n’opte pour 2025.
Un consensus a donc été trouvé et il me semble que l’équilibre est relativement satisfaisant, d’autant que les logements sociaux les plus énergivores font d’ores et déjà l’objet d’une obligation de rénovation, en application de la loi Grenelle I.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour soutenir l’amendement no 324.
L’article 3 B prévoit une obligation de rénovation énergétique des bâtiments résidentiels avant 2025.
L’amendement no 324 propose, compte tenu des remontées du terrain et des inquiétudes des propriétaires, de revenir à la version adoptée en première lecture par l’Assemblée, avec une échéance en 2030.
La rédaction actuelle risquerait d’aggraver la situation du parc locatif français dans une période de crise du logement ; elle ne paraît pas adaptée au contexte.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 587.
Au-delà des arguments qui viennent d’être développés, nous ne comprendrions pas que l’on n’en revienne pas au texte issu de la première lecture à l’Assemblée nationale.
L’application de cette mesure serait compliquée ! Nous préférerions une perspective plus cohérente.
Tel est l’objet de notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les raisons exposées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 328.
En la matière, il vaut mieux proposer des mesures incitatives qu’instaurer de nouvelles obligations qui mettraient de nombreuses personnes actuellement dans le besoin encore plus en difficulté.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 589.
Je précise qu’il s’agit d’un amendement auquel tient fortement mon collègue Joël Giraud.
Quel est l’avis de la commission ? Il est un argument qui n’a pas été développé, mais sur lequel je m’appuierai pour donner un avis favorable à ces amendements : c’est le fait qu’on puisse avoir un doute sur la conformité de l’article aux règles constitutionnelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rédaction actuelle de l’article 3 C prévoit que l’obligation s’appliquera à partir de 2030, « sous réserve de la mise à disposition des outils financiers adéquats » : le principe a été fixé, reste à conduire la réflexion sur les conditions de sa mise en œuvre.
Le Gouvernement estime qu’une telle rédaction ne comporte aucune prise de risque puisqu’elle ne répond pas à une volonté normative : il s’agit plutôt de donner une orientation.
Mais compte tenu de la position de la commission, le Gouvernement s’en remettra à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. le président de la commission spéciale – peut-être pour demander une suspension de séance ? Il est évident que si l’on ne fait aucune recommandation, il n’y aura jamais de mise à niveau du parc.
D’un autre côté, une injonction à faire assortie d’une réserve dont on ne connaît pas la teneur, voilà qui peut justifier des amendements de suppression ! Je peux donc comprendre le point de vue de Mme la rapporteure.
La parole est à M. Michel Piron.
À mon avis, il s’agit plutôt d’un problème de rédaction, soit d’ordre législatif, soit d’ordre réglementaire.
Il faudrait fixer un cadre incitatif, mais dont l’application ne serait pas d’une rigidité telle qu’elle bloquerait un certain nombre de mutations, voire provoquerait l’abandon d’une partie du patrimoine que l’on essaie de restaurer ou de préserver.
Je le répète : la question n’est pas si simple qu’on puisse la traiter à la serpe ! La parole est à M. Denis Baupin.
Ce serait pour le coup un très mauvais signal si l’Assemblée nationale rayait d’un trait de plume une incitation aussi forte.
L’échéance a été fixée relativement loin, en 2030, afin d’envoyer un signal à l’ensemble des propriétaires, de sorte que les choses puissent se mettre en place progressivement.
La réflexion menée dans le cadre du plan Bâtiment du Grenelle de l’environnement avait abouti à cette idée qu’il faudrait à terme fixer une obligation, mais à une échéance suffisamment éloignée pour que les gens aient le temps de s’organiser.
C’est précisément ce qui est prévu par l’article.
Il serait vraiment dommage de le supprimer.
La parole est à M. Michel Piron.
Je veux saluer l’argument d’autorité utilisé par M. Baupin, qui suit aveuglément le Sénat : voilà qui est nouveau, et qui mérite considération ! (Sourires.) Vous allez voir : il va finir par y entrer ! Mais si l’on n’en reste pas aux arguments d’autorité, comme le conseillait saint Thomas d’Aquin, il faudrait, je le répète, faire un travail afin de distinguer ce qui relève du champ législatif et ce qui relève du champ réglementaire, c’est-à-dire du décret.
Une disposition législative qui resterait d’ordre indicatif mais permettait au domaine réglementaire d’aller plus loin dans les possibilités d’interprétation serait peut-être une piste à suivre.
Mais peut-être le ministre pourrait-il nous en proposer, des pistes… d’atterrissage ? Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Il en est de même pour des domaines comme l’assainissement des logements individuels : on ne vend bien que si la maison est assainie ; si cela n’a pas été fait, cela provoque une décote… Mais tout cela ne peut être déconnecté des incitations financières et des moyens mis à disposition des populations en difficulté.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Nous avons prévu dans le texte des mécanismes de tiers financement afin de favoriser la réhabilitation des bâtiments privés.
C’est vrai ! Cela étant dit, je vous confirme, monsieur le président, ma demande de suspension de séance.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement s’en est donc remis à la sagesse de l’Assemblée nationale.
Nous pourrons reprendre utilement le débat après la suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme Sabine Buis, rapporteure.
Je me suis tout à l’heure appuyée sur un point précis pour donner un avis favorable aux amendements soumis à notre examen, mais j’ai été largement rassurée par les explications complémentaires que M. le secrétaire d’État a bien voulu nous donner.
Cette difficulté ayant été levée, je vous propose donc maintenant de rejeter, chers collègues, ces amendements.
Cependant, il faudra être extrêmement vigilants quant à la rédaction du décret qui listera l’ensemble des cas.
Les travaux de rénovation doivent être perçus comme une mesure non pas punitive mais qui permette d’aller de l’avant.
La parole est à M. Michel Piron.
Dans un État un peu plus décentralisé, un État véritablement décentralisé, comme le dit la Constitution et comme la France l’est en réalité si peu, un champ d’adaptation réglementaire pourrait être dévolu aux régions.
Et, pardon, les réponses ne seraient certainement pas les mêmes en Champagne-Ardenne et en Île-de-France ou, pour le dire autrement, dans les zones tendues, où l’on est assuré que les logements se vendent, et dans les zones qui ne le sont pas, où cette disposition risque au contraire d’accroître le nombre de logements vacants.
Il est incontestable qu’entre le Limousin, la Champagne-Ardenne et certains endroits particulièrement tendus de la région Rhône-Alpes ou d’Île-de-France, les réponses ne devraient pas être les mêmes.
Nous pourrions imaginer de nous baser sur la cartographie déjà existante des zones tendues pour peut-être commencer une expérimentation, avec toutes les réserves indiquées, avant de nous lancer dans quelque aventure assez hasardeuse pour l’avenir même du patrimoine bâti.
La parole est à M. Jacques Krabal.
En adoptant l’article 3 C, nous ne faciliterons pas la vente des logements et certaines maisons vont devenir taudis.
Je ne pense pas que cela soit une bonne chose.
Dois-je en déduire que vous maintenez votre amendement, monsieur Krabal ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les débats à l’Assemblée nationale font l’objet d’un compte rendu.
Nos discussions permettront donc à ceux qui auraient une lecture abrupte de ce texte et pourraient s’interroger sur sa portée d’être éclairés en lisant le compte rendu des débats d’aujourd’hui.
C’est pourquoi le Gouvernement rejoint la position de la rapporteure.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
De mon point de vue, il reste une difficulté juridique.
Pour imposer une obligation en fonction de la performance énergétique d’un logement, il faut se référer au diagnostic de performance énergétique – DPE, lequel n’est pas juridiquement opposable.
Les résultats de ce diagnostic sont même parfois très aléatoires ! Or je ne vois pas comment on pourrait obliger quelqu’un à réaliser des travaux sur la base d’un document qui n’est pas juridiquement opposable.
La parole est à M. Denis Baupin.
Pour répondre à cette objection, monsieur Bricout, le DPE a vocation à évoluer.
Le décret en Conseil d’État devra préciser les choses.
Il est clair que ce diagnostic ne suffit pas, mais nous parlons d’une disposition qui ne s’appliquera qu’à partir de 2030.
Et dont la mise en œuvre s’étalera même jusqu’en 2050 ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 328 et 589.
La parole est à Mme Sabine Buis, pour soutenir l’amendement no 173.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 777.
Les conseils d’architecture, d’urbanisme et de l’environnement – CAUE – existent sur l’ensemble du territoire.
Ils connaissent bien le contexte local et ont une expertise incontestée.
L’amendement no 777 vise à préciser qu’il est souhaitable de faire appel à leurs compétences, leur rôle devant être fixé par décret.
Quel est l’avis de la commission ? Les conseils d’architecture, d’urbanisme et de l’environnement, institués par la loi du 3 janvier 1977 sur l’architecture, ont, par définition, un rôle de conseil qu’il n’est pas nécessaire de réaffirmer, me semble-t-il, dans le présent projet de loi.
Cela tombe sous le sens ! Je propose donc à Mme Bonneton de retirer son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À défaut d’un retrait, avis défavorable.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
De même que la rapporteure, je pense qu’il n’est pas nécessaire de répéter plusieurs fois la même chose.
En revanche, je tiens à souligner à mon tour l’intérêt et la qualité du travail de ces CAUE, sans lesquels beaucoup de bêtises auraient été faites dans nos départements.
Quand ils sont impliqués, ils réalisent un travail considérable.
Ils font partie des organismes qui ont souvent aidé les élus à s’inscrire dans une logique de développement durable, beaucoup plus que ne l’aurait fait n’importe quel autre conseil.
Demander le retrait de cet amendement, ce n’est pas dénigrer le travail des CAUE.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Merci, monsieur le président Brottes, pour ces paroles concernant les CAUE.
Cependant, je ne retirerai pas mon amendement car il faut vraiment insister pour donner à ces conseils une reconnaissance officielle.
La parole est à M. Philippe Bies, pour soutenir l’amendement no 520.
Lors de l’examen de cet article en commission spéciale au Sénat a été introduite la notion de dérogation motivée, ce qui restreint assez fortement la portée de l’article et limite son caractère opérationnel.
Au nom de la simplification et du bon sens, nous proposons donc de revenir à la rédaction initiale de l’article 3.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 599.
Le Sénat a inversé la logique de l’article 3, ce qui risque non seulement d’en restreindre la portée, mais également de le neutraliser définitivement, il faut bien le dire.
En l’état actuel, l’interdit serait la règle et une décision motivée de la commune serait nécessaire pour y déroger.
Très franchement, j’ai du mal à comprendre la logique qui a présidé à la réflexion du Sénat, par ailleurs habituellement assez longue, sinon profonde.
Je préfère donc revenir à la version adoptée par l’Assemblée nationale.
Nous sommes d’accord ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En conséquence, le Gouvernement souhaite le maintien de la rédaction issue des travaux du Sénat.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
Sa durée sera décomptée du temps de parole du groupe SRC.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
La suspension a été très fructueuse.
Pour nous conforter dans notre décision vraisemblable de retirer notre amendement, je voudrais simplement que le ministre nous précise que la motivation prévue par l’article n’est pas une motivation spécifique générant une procédure ad hoc qui nuirait complètement à l’effectivité de la dérogation.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement est favorable à la rédaction issue des travaux du Sénat.
Votre question est, bien entendu, légitime.
Dans la rédaction du Sénat, la motivation doit être comprise au sens des règles générales de la motivation des actes administratif.
C’est l’inverse qui ne serait pas possible.
Je vous confirme qu’il ne s’agit pas d’une motivation spécifique qui viendrait complexifier la démarche.
Au bénéfice de ces observations, je pense que ces amendements pourraient être retirés.
Monsieur Caullet, retirez-vous votre amendement ? Il est retiré.
Monsieur Piron ? Je le retire, avec beaucoup de perplexité.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 305.
Après un certain suspens autour de ces amendements, nous en restons à la rédaction du Sénat.
Mon amendement vise à compléter l’alinéa 3, car il n’est pas imaginable que l’autorité compétente pour délivrer le permis de construire puisse déroger aux règles lorsqu’il s’agit de monuments historiques ou de zones sensibles d’un point de vue patrimonial.
M. le président de la commission a rappelé le rôle que peuvent jouer les CAUE dans la prise de décision.
Les autorités ne doivent pas pouvoir accorder des dérogations lorsqu’il s’agit de tels monuments ou zones.
C’est ce qui est prévu par l’alinéa 8 ! Compléter l’alinéa 8 sera l’objet d’un amendement à venir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il n’est pas approprié d’exclure automatiquement toutes les zones sensibles dans leur globalité.
Il pourra être possible, par exemple, d’isoler des façades sur cour qui ne sont visibles ni depuis la rue ni depuis un monument situé à proximité.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour soutenir l’amendement no 41.
En outre, qu’est-ce que des matériaux traditionnels ? On ouvre la porte à la plus grande incertitude.
Par un amendement à venir, je demanderai qu’on ait la sagesse de réaliser des études et des diagnostics sur la manière de mener à bien la transition énergétique et la rénovation dans un secteur sauvegardé en préservant la cohérence d’ensemble, plutôt que d’agir au coup par coup, édifice par édifice, matériau par matériau, méthode qui nous conduira à la catastrophe.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 451.
Il est défendu.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 585.
Bref, l’alinéa 8 reviendrait à exclure systématiquement de toute dérogation quelque chose qui n’est pas défini juridiquement et pourrait en outre s’avérer tout à fait inefficace sur le plan de l’isolation du bâtiment.
Nous ferions donc œuvre utile en le supprimant.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 964.
Le bois et les matériaux recyclés, qui, sous réserve des cas cités ci-dessus, présentent le plus souvent d’excellentes performances dans le cadre d’une analyse en cycle de vie, seront ainsi favorisés dans la construction grâce à leurs performances.
Quel est l’avis de la commission ? Nous partageons cette analyse.
Avis favorable.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 698.
Cet amendement vise à préciser la notion d’exemplarité environnementale des bâtiments tout au long de leur cycle de vie.
Il assure également une bonne coordination avec les objectifs de la directive 2014/24/UE du Parlement européen et du Conseil du 26 février 2014 sur la passation des marchés publics.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 600.
Bref, nous avons souhaité rétablir la rédaction issue de la commission.
En effet, l’adoption de l’amendement du Gouvernement fait tomber des dispositions introduites par l’UDI par amendement en commission.
Il s’agit là d’un compromis permettant d’aller dans le sens du Gouvernement sans imposer trop de contraintes et en restant dans le cadre strict de la loi.
Surtout, c’est conforme à ce que souhaiterait le Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 230.
L’objectif est le même, mais la rédaction de cet amendement permettrait d’intégrer la notion d’exemplarité sur l’ensemble du cycle de vie du bâtiment.
En outre, elle permettrait que soit la performance des matériaux, plutôt que leur nature, qui soit sujette à recours.
Cet amendement me semble cohérent avec ce qu’a dit le secrétaire d’État lors de la présentation de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Michel Heinrich, pour soutenir l’amendement no 291.
Il a été suffisamment expliqué.
Il s’inscrit dans le droit fil de l’amendement proposé par le Gouvernement et que nous avons adopté.
La parole est à M. Patrice Carvalho, pour soutenir l’amendement no 371.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Leboeuf, pour soutenir l’amendement no 452.
Je crois qu’il est important de parler non seulement de performance énergétique mais aussi de performance environnementale : tel est l’objet de cet amendement.
Je rappelle, en outre, que, dans le cadre d’une bonne coordination avec les objectifs de la directive 2014/24/UE du Parlement européen et du Conseil du 26 février 2014, cet alinéa est indispensable.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? S’agissant des amendements identiques, la discussion a déjà eu lieu en première lecture, puis de nouveau en commission en nouvelle lecture.
Ils ont été rejetés par la commission.
Les analyses en termes de cycle de vie sont intéressantes et prometteuses, et je les partage, puisqu’elles tentent de quantifier les flux de matière et d’énergie entrants et sortants à chaque étape du cycle de vie d’un produit et également d’évaluer leur impact environnemental en termes de consommation d’énergie, d’émission de gaz à effet de serre, d’épuisement des ressources naturelles et de volume de déchets générés.
Mais il faut néanmoins admettre qu’il s’agit d’approches qui, en termes de concepts, de méthodes ou de référentiels, ne sont pas encore pleinement matures.
C’est la raison pour laquelle j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble que, compte tenu de l’adoption de cet amendement, les objectifs recherchés par les uns et par les autres sont atteints.
Par conséquent, je souhaite que tous ces amendements puissent être retirés.
La parole est à M. Michel Piron.
Je souhaite obtenir un éclaircissement complémentaire concernant la portée juridique de cet exemplarité environnementale, qui serait liée à l’affichage des coûts imputés aux externalités.
Non seulement ces coûts sont incertains, mais en quoi le fait de les afficher rendrait-il les constructions exemplaires d’un point de vue environnemental ? On peut imaginer que ces coûts soient très élevés : en quoi seraient-ils exemplaires ? Est-ce véritablement sur ce petit socle des coûts que la notion d’exemplarité environnementale doit reposer ? J’avoue que je m’interroge quelque peu, y compris au regard de la portée juridique que l’on pourrait ensuite attribuer à un tel socle.
Monsieur Giraud, maintenez-vous l’amendement no 698 ? Je le maintiens.
Monsieur Benoit ? C’est par précaution que le groupe UDI avait déposé cet amendement no 600 qui précise, en restant fidèle à l’état d’esprit du Gouvernement : « Sont réputées faire preuve d’exemplarité environnementale les constructions privilégiant les matériaux issus de ressources renouvelables ou recyclées. » Je vous pose la question, monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Caullet, maintenez-vous l’amendement no 230 ? Compte tenu des explications de M.
le secrétaire d’État, et du fait que le décret prendra en compte la totalité du cycle de vie des bâtiments, je le retire.
Monsieur Heinrich, maintenez-vous l’amendement no 291 ? Je le maintiens, car à mon sens il complète l’amendement du Gouvernement.
Monsieur Leboeuf, maintenez-vous l’amendement no 452 ? Oui.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Monsieur le secrétaire d’État, notre amendement est acceptable ! Je vais vous répondre, monsieur Benoit.
L’adoption de l’amendement no 964 du Gouvernement a simplement eu pour conséquence de déplacer, et non de supprimer l’objectif.
En réalité, il insère bien au troisième alinéa de l’article L. 111-9 du code de la construction et de l’habitation les mots « sur l’ensemble du cycle de vie du bâtiment ».
On retrouve donc là ce que vous pensiez avoir été supprimé.
Ce déplacement renforce d’ailleurs probablement la portée de la disposition puisqu’il en fait une obligation de résultat alors que la rédaction précédente revenait à une obligation de moyens.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Monsieur le secrétaire d’État, vous m’avez convaincu, et pour vous être agréable, nous retirons l’amendement no 600.
Voyez comme nous sommes attentifs et constructifs ! Exemplaires.
Durablement.
(Sourires.) Nous allons donc procéder au vote.
Je rappelle que les amendements nos 698, 600 et 230 ont été retirés.
Le vote portera donc sur les trois amendements identiques qui ont été maintenus.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement no 601.
Monsieur le secrétaire d’État, je suis certain que vous serez cette fois attentif à ma proposition ! L’alinéa 4 prévoit que les collectivités territoriales peuvent bonifier leurs aides financières ou octroyer prioritairement ces aides aux bâtiments à énergie positive ou qui font preuve d’exemplarité énergétique et environnementale.
Nous proposons, dans la ligne de notre débat de tout à l’heure, que ces mêmes bonifications et ces mêmes aides puissent également bénéficier aux bâtiments intégrant des matériaux issus de ressources renouvelables ou recyclées.
Je suis certain, madame la rapporteure, monsieur le secrétaire d’État, que cet amendement est recevable.
Madame la rapporteure, donnerez-vous satisfaction à M.
Benoit ? Je pense, tout comme vous, monsieur Benoit, que cet amendement est recevable..
Ah ! …mais je vais vous expliquer pour quelle bonne et simple raison je vous demande de le retirer.
Oh ! L’utilisation de matériaux issus de ressources renouvelables ou recyclées peut bien sûr aller dans le sens de l’exemplarité environnementale.
Pour autant, force est de constater que ce n’est pas toujours le cas, notamment dans le cas de matériaux recyclés qui auraient nécessité de grandes quantités d’énergie afin d’être transformés, ou de volumes de bois transportés sur de longues distances.
Ces procédés ne sont pas écologiquement vertueux.
C’est la raison pour laquelle je vous propose de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : retrait ou défavorable.
Monsieur Benoit ? Retiré.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 453.
Il n’existe aucune définition de ce qu’on appelle la haute performance environnementale.
Par conséquent, comme la démarche est ambitieuse et complexe et qu’il faut aller vers la complexité avec des idées simples, nous proposons qu’un décret vienne définir les exigences auxquelles devront satisfaire ces bâtiments.
Cela permettra d’en préciser, dans la mise en application de cette loi, le détail, mais aussi de définir les bâtiments à énergie positive ainsi que ce que l’on appelle la haute performance environnementale.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Ah ! Quel est l’avis du Gouvernement ? La démarche est légitime, mais je m’interroge, monsieur Aubert, sur la rédaction de votre amendement.
Nous pourrions, peut-être, substituer le mot « performance » au mot « qualité », puisque le terme de haute performance environnementale est plus utilisé et qu’il montre mieux l’ambition d’excellence attendue.
L’objectif est le même, mais cette substitution nous placerait en cohérence avec des termes que l’on retrouve par ailleurs dans la loi.
Sous la réserve de cette précision, et en partageant votre objectif, le Gouvernement émet un avis favorable.
Monsieur Aubert, acceptez-vous cette rectification ? Je m’incline devant la qualité du ministre, de manière à ce que la performance soit collective ! (Sourires.) La parole est à M. Guy Geoffroy.
Loin de moi l’idée d’allonger nos débats pour une question de vocabulaire, mais je fais bien humblement remarquer à M. le secrétaire d’État que la notion de bâtiment à haute qualité environnementale existe bel et bien, et ce depuis de nombreuses années.
Elle est identifiée, reconnue et labellisée et il ne me semble pas scandaleux de faire référence dans la loi à quelque chose qui existe et qui est reconnu.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pour répondre à M. Geoffroy, car je connais son souci de la précision juridique, le mot « qualité » est effectivement utilisé dans la définition de certains labels, et celui de « performance » figure dans les textes réglementaires.
Dans la mesure où nous faisons ici du droit positif, c’est ce terme que nous avons préféré utiliser.
Très bien.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement no 453, rectifié par son auteur sur proposition du Gouvernement.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 2.
Nous pensons qu’en matière de transition énergétique, le processus doit débuter très en amont, et notamment dans le domaine éducatif.
Il ne s’agit pas forcément d’éducation stricto sensu, mais on voit bien que si cette démarche a lieu dans des lieux de savoir, on joint alors l’utile à l’agréable, en réalisant l’expérimentation à l’endroit précis où l’on forme les futurs cadres de la nation.
Par conséquent, nous vous proposons, par cet amendement proposé par Mme Vautrin, de rétablir la rédaction de l’alinéa 6.
La parole est à M. Jean-Yves Le Déaut, pour soutenir l’amendement no 579.
Les universités représentent aujourd’hui 18 millions de mètres carrés, 6 000 hectares de terrain.
Il est important de conclure avec elles des partenariats, car cela permet d’en faire des terrains d’expérimentation et d’innovation favorables aux entreprises locales, à la recherche, à la formation des étudiants.
Dans un certain nombre de pays, on voit que dans les universités, lieux de formation des étudiants, on expérimente un certain nombre de techniques dans ce domaine.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 826.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Cela étant, il n’y a vraiment pas de débat sur le fond et nous partageons ce souhait.
La commission a rejeté ces amendements mais, à titre personnel, j’y suis plutôt favorable.
Je m’en remettrai volontiers à l’avis du Gouvernement.
Quel est donc l’avis du Gouvernement ? Il n’y a pas de débat sur le fond.
La seule question, c’est de savoir s’il faut inscrire ou pas cette possibilité dans la loi.
Cela l’alourdit, mais c’est tout de même une orientation intéressante.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
En réalité, il est même plutôt favorable à l’adoption de ces amendements.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.