La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au droit des étrangers en France (n 2183, 2923, 2916, 2919).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 243.
La parole est à M.
Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Madame Carrey-Conte, je souhaite apaiser vos inquiétudes.
Le mineur étranger isolé, confié entre ses seize et dix-huit ans à l’aide sociale à l’enfance, peut être admis au séjour, même s’il ne s’agit évidemment pas d’un droit automatique, sans toutefois qu’une entrée régulière en France soit exigée.
La parole est à M.
Bernard Cazeneuve, ministre de l’Intérieur.
Même avis.
Le problème est qu’un certain nombre de mineurs, pris en charge par l’ASE après leurs seize ans et bénéficiant d’une scolarité, se retrouvent en situation irrégulière après leurs dix-huit ans alors qu’ils sont scolarisés.
Le passage d’une logique exceptionnelle à une logique de droit permettrait de régler ces situations.
C’est une question d’égalité entre l’ensemble des jeunes pris en charge par l’ASE.
Je maintiens donc cet amendement.(L’amendement n243 n’est pas adopté.) 275.
Ce dispositif est déjà prévu dans les accords franco-algérien et franco-tunisien.
Néanmoins, la commission des lois n’a pas jugé utile d’envoyer à tous les autres ressortissants étrangers le signal d’une régularisation de plein droit au bout de dix ans de séjour.(L’amendement n275, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 120.
Le présent amendement propose donc de réformer le droit applicable aux conjoints de Français en supprimant cette obligation.
Même avis.(L’amendement n120 est retiré.) Sur l’amendement n 85, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
85.
Il s’agit d’un amendement cosigné par l’ensemble des députés du groupe Les Républicains sur une question qui nous paraît majeure et qui nécessite selon nous quelques instants de débat.
La procédure de regroupement familial, qui a augmenté dans les proportions que nous évoquions lors de la séance précédente,… Compte tenu de l’évolution des chiffres au cours des dernières années, compte tenu des détournements massifs dont la procédure légale de regroupement familial fait l’objet, compte tenu enfin de notre volonté de contingenter le regroupement familial, nous sommes convaincus que le moment est venu de supprimer ces dispositions qui organisent cette procédure paradoxale de légalisation du regroupement familial illégal.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous ai expliqué tout à l’heure, de façon extrêmement précise, que le chiffre auquel vous faites référence n’est pas le chiffre du regroupement familial, mais un chiffre qui intègre les données que je viens d’indiquer à l’instant et d’autres, qui n’ont rien à voir avec le regroupement familial.
Par conséquent, je vous le répète en toute bonne foi, et même si je comprends que cela vous arrange de le dire, cela ne correspond pas à la vérité.
J’invite donc les Français qui nous écoutent à se rendre sur le site du ministère de l’intérieur pour regarder ce que sont les vrais chiffres.
Notre politique est de procéder à la reconduite à la frontière de ces migrants, parce que c’est la condition de la soutenabilité de l’accueil et de tout ce que nous faisons pour les demandeurs d’asile.
S’il n’y a pas de reconduite à la frontière des migrants économiques irréguliers, s’il n’y a pas de démantèlement des filières de l’immigration irrégulière, il n’y a pas de soutenabilité de notre politique migratoire.
Et lorsque vous dites que nous allons procéder au regroupement familial des clandestins, c’est une contre-vérité qui succède à une contre-vérité sur les chiffres.
Je veux profiter de la discussion de cet amendement pour le dire et j’émets bien entendu un avis défavorable.
Comme le disait Éric Ciotti tout à l’heure, il faut de la volonté.
Je comprends que celle de votre groupe consiste à prendre des mesures qui ne sont pas constitutionnelles, qui ne sont pas conventionnelles, qui ne sont pas conformes aux directives.
La volonté consisterait à enfreindre les règles de droit auxquelles nous devons nous conformer pour mettre en œuvre des mesures qui, de surcroît, ne sont pas pertinentes.
 C’est un vrai désaccord que nous avons, au plan technique comme au plan politique.
Au plan technique, tous les magistrats administratifs et fonctionnaires des préfectures qui liront nos débats, je l’affirme de manière absolue, sauront que ce que je dis est vrai.
L’article dont je parle a pour objet et pour effet de permettre le rapprochement, en raison de liens personnels ou familiaux, de personnes qui ne sont pas entrées légalement en France ou qui ne s’y sont pas maintenues.
C’est son objet, comme vous le verrez si vous le lisez ou si vos services vous invitent à le faire.
C’est bien le problème, d’ailleurs, monsieur lestricto sensu, Mais je voudrais vous poser, monsieur Larrivé, une question très concrète, parce qu’après tout, derrière les règles de droit, derrière les normes que nous élaborons, il y a des réalités humaines.
Les personnes dont il est question, auxquelles s’appliqueront ces dispositions, vous le savez pertinemment, sont non-éloignables et non-expulsables.
Elles ont vocation à rester sur le territoire national.
Pas sûr… Si.
Sinon, nous procéderions à leur éloignement.
Une grande partie de ces personnes sont non-éloignables et non-expulsables.
C’est d’ailleurs la raison historique pour laquelle Jean-Pierre Chevènement, faisant le constat de cette difficulté, avait pris les dispositions législatives auxquelles vous faites référence.
Je vous remercie pour la qualité de cet échange, parce que nous en venons enfin, quelque peu, au fond.
Je vais vous répondre, monsieur le ministre, en deux points.
Ce dispositif existe et il permet aux préfets, sous votre autorité, d’admettre au séjour, à titre exceptionnel, pour des raisons humanitaires, celles et ceux dont ils estiment que l’éloignement n’est pas possible.
Deuxième point, je proposerai par amendement un dispositif nouveau, dont je ne sais s’il est efficace puisqu’il n’a jamais été appliqué, qui s’appelle le contrat de retour volontaire.
Il serait négocié avec les pays d’origine.
Voilà ce que nous tenterions de faire, voilà ce que, j’espère, nous tenterons de faire le moment venu, si les Français nous invitent à prendre de nouveau les responsabilités.
Je mets aux voix l’amendement n 85.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n85 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 276 et 310.
276.
C’est encore un amendement de mon collègue Robiliard.
Alors que le CESEDA prévoit un droit au séjour pour les personnes ayant des liens personnels et familiaux en France, en pratique, seuls les liens familiaux sont pris en considération par l’administration.
Il y a, dans ce domaine, une importante jurisprudence de la cour européenne des droits de l’homme.
310.
Il est défendu.
Les liens purement personnels seraient insuffisants pour ouvrir ce droit à mener une vie familiale normale.
Au demeurant, la notion de lien personnel mais non familial est extrêmement floue et imprécise, accordons-nous au moins sur ce point.
Nous avons tous des relations personnelles avec des quantités de gens et cela ne peut en soi justifier l’attribution d’un titre de séjour.
C’est pourquoi la commission a souhaité repousser vos amendements.
Même avis.(Les amendements identiques n276 et 310 ne sont pas adoptés.) 86.
Il a déjà été défendu.(L’amendement n86, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 229.
Dans le texte, le titre de séjour mentionné s’applique aux cas où les soins nécessaires ne seraient pas accessibles dans le pays d’origine et où les conséquences d’une absence de soins seraient exceptionnellement graves.
L’adoption de cet amendement permettrait aussi de limiter le risque de situations dramatiques résultant d’une prise en charge défaillante.
Par ailleurs, au bout d’un an, l’étranger malade pourra bénéficier d’une carte pluriannuelle.
Ce sont là des dispositions très favorables à l’étranger.
La notion d’exceptionnelle gravité est parfaitement maîtrisée par le corps médical.
Son emploi évite ainsi d’envisager l’admission en séjour dans notre pays de tout porteur d’une maladie qui ne nécessiterait pas de soins immédiats.
Elle n’écarte pas du tout les pathologies graves mais elle résulte d’un équilibre et traduit le souci d’accueillir les personnes souffrant de maladies qui, sans engager le pronostic vital, entraînent des conséquences irréversibles comme, par exemple, la perte d’un membre.
Le juge administratif, par ailleurs, exerce en la matière un contrôle très rigoureux en cas de recours contre le refus de séjour.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement privilégie le maintien du dispositif actuel, lequel préserve parfaitement à notre sens le droit et les droits des étrangers concernés.
J’émets donc un avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Nous reprenons en quelque sorte le débat de tout à l’heure et c’est normal puisque nous sommes dans le flou le plus artistique.
Cela me permet de revenir sur le changement de doctrine que nous avons évoqué cet après-midi et que vous n’avez peut-être pas apprécié à sa juste valeur, monsieur le ministre – sans doute le Sénat vous éclairera-t-il à ce propos, de même que nos débats.
Avec le groupe Les Républicains, nous n’avons cessé de dire que c’était là un grand danger puisqu’il suffit qu’un pays ne remplisse pas son rôle et qu’il considère ne pas devoir faire profiter sa population de tel ou tel type de médicaments en raison de sa cherté pour que celle-ci aille se faire soigner en France.
Si tel ou tel pays décide de ne pas mettre à disposition de sa population tel ou tel type de médicaments pour des raisons financières et parce qu’il a fait d’autres choix – renforcement de l’armée, privilégier tel ou tel type de dépenses, se montrer expansionniste dans telle ou telle circonstance ou d’autres choix encore – ses habitants seront en droit de se dire qu’après tout, juridiquement, ils peuvent demander à la France de les aider parce qu’ils sont malades.
Ce changement de doctrine a peut-être échappé aux uns et aux autres mais vous êtes en fait en train d’encourager un système de déresponsabilisation pour un certain nombre de gouvernements.(L’amendement n229 n’est pas adopté.) 39.
Je rappelle que le Défenseur des droits lui-même recommande que les médecins des ARS demeurent compétents pour évaluer l’état de santé des personnes en vue de l’obtention d’un droit au séjour pour raisons médicales.
Il souligne qu’un tel transfert comporte le risque que l’OFII, sous tutelle exclusive du ministère de l’intérieur, s’éloigne de l’objectif de protection et de prévention en matière de santé individuelle et de santé publique pour, peut-être, privilégier un objectif de gestion des flux migratoires et de contrôle des étrangers puisqu’aucune garantie d’indépendance de ses acteurs n’est assurée.
Tel est le sens de cet amendement.
Contrairement à ce qu’indique l’exposé sommaire de cet amendement, le rapport de l’IGA/IGAS qui a été en partie à l’origine de cette modification – en tout cas, de cette initiative du Gouvernement – préconisait bien le passage de cette compétence à l’OFII.
Le manque d’une doctrine unifiée quant à l’appréciation de l’état de santé des étrangers, nous l’avons dit à plusieurs reprises, et par conséquent l’hétérogénéité des décisions prises sur le territoire national justifient le transfert de la compétence à l’OFII en matière d’avis.
J’ai entendu les inquiétudes qui ont été exprimées à plusieurs reprises pendant les travaux de la commission s’agissant de l’indépendance des médecins de l’OFII, dont la tutelle est en effet exercée par le ministère de l’intérieur.
Je les entends mais, a priori  et même certainement, les médecins sont avant tout des… médecins et donneront leurs avis en fonction du patient, de la personne qui sera en face d’eux.
En outre, j’insiste, le texte prévoyait dès l’origine que, sur ce plan-là, l’OFII respecterait les directives du ministère de la santé.
Comme cela n’avait pas suffit à dissiper quelques inquiétudes la commission, à l’initiative de notre collègue Touraine, a reformulé le texte en précisant que ce n’est pas l’OFII mais les médecins de l’OFII qui accomplissent cette mission dans le respect des orientations générales fixées par le ministre de la santé.
Il s’agit toujours de cette idée sous-jacente selon laquelle un rattachement au ministère de l’intérieur implique une aspiration naturellement moins noble qu’en cas de rattachement à d’autres administrations.
Mais un médecin est un médecin et la déontologie d’un médecin de l’OFII n’est pas moindre que celle d’un confrère appartenant à une autre administration de l’État.
Par conséquent, un médecin de l’OFII confronté à un étranger qui est malade présente les mêmes qualités de cœur et les mêmes exigences déontologiques qu’un médecin rattaché à une autre administration.
Néanmoins, nous avons bien entendu votre préoccupation.
Nous avons donc proposé, afin de stabiliser totalement le dispositif et de lui conférer toutes les garanties, que les médecins de l’OFII, qui ont les qualités dont je viens de parler, agissent sur la base d’un cahier des charges élaboré par le ministère de la santé lui-même.
Cela fait l’objet d’un accord entre les ministères de la santé et de l’intérieur parce que nous avons trouvé, aux termes des rapports d’inspection, qu’il était cohérent de procéder ainsi et que la liaison ainsi établie apporte toutes les garanties possibles de ce point de vue-là.
Par ailleurs, et l’inspection générale a fort bien pointé cela, j’insiste sur le fait que le dispositif plaçant ces compétences dans les mains des ARS entraînait des disparités de traitement des étrangers très préjudiciables à l’égalité de leurs droits devant les administrations.
En confiant à l’OFII cette compétence, le dispositif que nous mettons en place évite de telles disparités et inégalités.
Les règles déontologiques, qui s’appliquent aux médecins de l’OFII, la relation avec le ministère de la santé, la mise en place d’un dispositif harmonisé sur le plan national sont beaucoup plus protecteurs des étrangers que ne l’était le dispositif précédent.
Tous ceux qui se soucient de la reconnaissance des droits des étrangers devraient par conséquent être favorables au dispositif que nous proposons de mettre en œuvre.
Ces inquiétudes, en effet, ne sont pas justifiées et, comme le rapporteur et le ministre l’ont signalé, elles seraient presque choquantes si elles étaient formulées par des médecins.
En effet, tout médecin sait que, quelle que soit son appartenance administrative, il doit d’abord privilégier sa déontologie et le serment qu’il a prêté par rapport à son organisme de rattachement.
Afin que cela soit bien clair, le texte ne se réfère plus à l’OFII mais aux médecins de l’OFII.
Ce n’est donc pas l’OFII qui décide mais des médecins, d’où qu’ils viennent.
L’avantage est important par rapport à la situation existante puisque, demain, les médecins compétents auront une formation spéciale sur les pathologies des pays d’origine – les médecins de l’OFII les connaissent mieux que d’autres dans notre pays – et connaîtront les possibilités de prise en charge ultérieure dans ces pays-là.
De plus, comme ce malade peut éventuellement revenir dans son pays, le médecin de l’OFII sait si oui ou non l’accès effectif aux traitements y sera possible via  des organisations humanitaires ou par d’autres moyens.
Les médecins de l’ARS ou appartenant à d’autres structures ne le peuvent pas aussi précisément.
Les patients, en définitive, bénéficient d’un nouvel avantage.
Si vous le permettez, l’impression générale, en tout cas pour le groupe Les Républicains, c’est que tout cela constitue un peu du bricolage.
Bien sûr.
Cela semble plutôt rassurant.
Il ne s’agissait pas de refuser des soins à des étrangers qui en auraient besoin sur le territoire national mais simplement de savoir si le cas médical est avéré et si les soins sont disponibles dans le pays d’origine, ce qui est plutôt rassurant.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Au contraire, j’ai considéré que le dispositif proposé était plutôt bien.
Tel était l’état de la question lorsque nous sommes arrivés au pouvoir.
Par conséquent, nous avons décidé de mettre en adéquation le texte de loi avec la réalité – ce qui ne change pas la réalité mais la loi.
Lorsque vous dites que cela change la nature des choses, que le revirement de doctrine est patent, lequel occasionnera un appel d’air et coûtera cher, vous avez tort car nous n’inscrivons rien d’autre dans la loi que ce qui existe, le ministère de la santé ayant constaté l’inapplicabilité de la loi votée par la précédente majorité.
Il n’y a donc là ni laxisme, ni absence de rigueur, etc.
C’est pourquoi nous confions à l’OFII, en liaison étroite avec le ministère de la santé le travail effectué auparavant par les ARS.
Il n’y a là nulle incohérence.
Le dispositif ne change pas mais nous confions à une autre administration le soin de faire ce qu’elle doit pour que le dispositif soit plus opérationnel, plus égalitaire et plus protecteur.(L’amendement n39 n’est pas adopté.) 277.
S’il revient aux services du ministère de l’intérieur d’apprécier les conditions administratives qui conduisent à déterminer le type de protection accordée, il ne relève pas en revanche de leurs compétences d’apprécier les conditions médicales, l’évaluation médicale devant déterminer à elle seule la nécessité ou non d’une protection à ce titre.
C’est pourquoi le présent amendement vise à inscrire dans la loi le principe de compétence liée de l’autorité administrative vis-à-vis de l’avis médical rendu dans le cadre d’une demande de titre de séjour pour soins, lorsque la nécessité d’une protection de l’étranger malade a été constatée par le médecin.
Le préfet doit conserver un pouvoir d’appréciation, car il doit examiner la situation de l’étranger dans son ensemble – il dispose donc d’informations que n’a pas le médecin de l’OFII.
Je pense en particulier aux conditions de résidence habituelle ou aux tentatives éventuelles de fraude sur les titres d’étranger malade.
Les médecins, eux, se prononcent sur le seul état de santé.
Par ailleurs, il ne faut pas oublier que la décision du préfet est soumise au contrôle du juge, contrairement à celle du médecin.
Au demeurant, il serait erroné de penser que l’avis d’un médecin de l’OFFI tendra systématiquement à être favorable au demandeur et celui du préfet, défavorable.
L’inverse peut également exister, il ne faut pas l’exclure.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé cet amendement.
Même avis.
Par ailleurs, la vraie question est de savoir comment le préfet peut prendre une décision qui ne soit pas conforme à celle du médecin, alors qu’il n’a pas accès au dossier médical, du fait du secret médical.
Lorsqu’on fait une demande au titre de ce que certains ont appelé l’asile sanitaire, on remet les documents médicaux sous plis fermés qui ne sont pas ouverts par le préfet et qui sont directement transmis, aujourd’hui au médecin de l’ARS, et demain, j’imagine, au médecin de l’OFII.
Lorsqu’il se prononce, le médecin n’évoque pas la nature de la maladie de la personne.
Il indique simplement si un défaut de soin pourrait avoir sur son état des conséquences irrémédiables et s’il pourrait, ou non, être soigné dans son pays d’origine.
Le préfet, quant à lui, n’ayant pas connaissance de la maladie de l’étranger, ne dispose d’aucun élément lui permettant de prendre une décision différente de celle du médecin.
Et je ne vois pas, compte tenu de la règle du secret médical, comment il pourrait en être autrement.
Ainsi, lorsque le médecin de l’ARS, et demain celui de l’OFII, indique au préfet que l’état de santé du patient et les capacités de soin de son pays d’origine empêchent de l’éloigner, je ne vois pas comment le préfet pourrait rendre un avis différent de celui du médecin.
Il est juridiquement admis qu’il puisse prendre une décision différente, je ne le conteste pas, mais je ne vois pas sur quelle base.
Voilà pourquoi il me semblerait utile d’accorder le droit au fait et de rendre cet avis conforme.
Permettez-moi de vous donner un seul exemple, monsieur Robiliard, celui d’une fraude – votre amendement ne prend pas en compte ce risque de fraude.
Cet homme se faisait faire des dossiers médicaux sous des noms divers et les vendait ensuite à d’autres étrangers, parfaitement sains de corps et d’esprit.
Seul le préfet peut avoir connaissance de cela.
Le médecin de l’ARS, celui de l’OFII demain, dispose seulement d’un dossier médical, associé à un nom.
Le préfet n’a pas accès au contenu du dossier médical du patient couvert par le secret médical, et il n’a pas besoin d’y avoir accès.
Il lui suffit de savoir que le patient atteint de l’hépatite C et la personne qui dépose un dossier au titre d’étranger malade ne sont pas la même personne.
Et en l’occurrence, la fraude a été déjouée.
Monsieur le rapporteur, le médecin doit évidemment vérifier l’identité du patient.
Lorsqu’il reçoit un citoyen français, il lui demande sa carte vitale, ainsi que sa pièce d’identité.(L’amendement n277 n’est pas adopté.)bis 40.
Je défends par là même mes amendements n 65 et 41.
Pour les enfants gravement malades, la loi prévoit qu’une autorisation provisoire de séjour est délivrée à la discrétion du préfet à l’un des parents de l’enfant.
Il est donc souvent obligatoire de choisir entre l’un des deux parents, qui se voit alors délivrer des autorisations provisoires de séjour tous les six mois, sans droit au travail.
L’attribution de ces autorisations provisoires de séjour est le plus souvent réservée aux mères, ce qui constitue une véritable distinction de genre dans le traitement de ces demandes et un mépris manifeste de l’intérêt de l’enfant.
En commission, il a été prévu que l’un des deux parents recevrait cette autorisation provisoire de séjour et qu’elle ouvrirait droit à l’exercice d’une activité professionnelle.
Cela demeure néanmoins insuffisant et ne règle pas la question de la discrimination entre les deux parents.
C’est pourquoi cet amendement propose que les deux parents puissent bénéficier de cette autorisation de séjour.
D’autres amendements vont dans le même sens, notamment ceux que présentera ma collègue Marie-Anne Chapdelaine, mais il me semble que celui du rapporteur permettra de régler le problème.
Même avis.
Puisque le rapporteur fait un pas dans notre direction, je veux moi aussi donner un signe de bonne volonté, et je retire cet amendement, ainsi que les deux suivants, au bénéfice de celui du rapporteur.(L’amendement n40 est retiré.) 346 rectifié.
Il est retiré.(L’amendement n346 rectifié est retiré.) Je suis saisie de six amendements, n 409, 65, 41, 235 rectifié, 349 rectifié et 278, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 41, 235 rectifié et 349 rectifié sont identiques.
409.
Actuellement, seul l’un des deux parents peut se voir délivrer une autorisation provisoire de séjour pour rester auprès de son enfant malade.
Cet amendement vise à permettre que cette autorisation provisoire de séjour soit délivrée aux deux parents, afin d’assurer le droit au respect de la vie familiale et l’intérêt supérieur de l’enfant, tel que garanti par les dispositions de la convention internationale relative aux droits de l’enfant.
Dans l’intérêt de l’enfant, il est également proposé d’étendre le bénéfice de cette autorisation provisoire de séjour à l’étranger titulaire d’un jugement lui ayant conféré l’exercice de l’autorité parentale sur cet enfant mineur.
Cette faculté serait ouverte au tuteur ou au délégataire de l’autorité parentale.
65.
Il est retiré.(L’amendement n65 est retiré.) Nous en arrivons à une série d’amendements identiques.
41.
Il est retiré.
235 rectifié.
Il est retiré.
349 rectifié.
Il est retiré.(Les amendements identiques n41, 235 rectifié et 349 rectifié sont retirés.) 278.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je le retire.(L’amendement n278 est retiré.) Quel  est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Favorable.
Ce dispositif va évidemment créer un effet d’aubaine.
La loi actuelle, dans sa sagesse, prévoyait que l’un des parents se rende au chevet de l’enfant malade, pendant que l’autre parent, en principe la maman, continuait de s’occuper des autres enfants qui restaient dans le pays d’origine.
Sous prétexte d’être généreux, sans doute, ce qui n’est pas contestable en soi, vous allez permettre, à chaque fois qu’un enfant sera malade, à ses deux parents, à ses frères, à ses sœurs, à son tuteur, et qui sais-je encore, de venir à son chevet.
Ce n’est absolument pas raisonnable.
Si l’on était dans un monde de générosité et de respect mutuel, ce serait formidable, mais vous savez très bien que vous allez créer un effet d’aubaine incontestable.
Cette mesure n’est pas responsable.
Le dispositif qui prévoyait que l’un des deux parents vienne au chevet de l’enfant malade était équilibré.
À présent, avec les deux parents, les enfants et toute la famille au chevet de l’enfant malade, vous créez un effet d’aubaine et le risque de voir se constituer des filières.
Cette mesure est donc totalement irresponsable.
Je suis convaincu qu’il fut une époque où ce type de sujet n’aurait posé aucun problème et n’aurait suscité aucun débat dans cet hémicycle, aucun… …parce que nous sommes la France, parce que nous avons une histoire, des valeurs, et parce que nous parlons d’un sujet très circonscrit.
Nous parlons d’enfants gravement malades, qu’un retour dans leur pays d’origine exposerait à un risque absolument fatal, et nous ouvrons, par ce dispositif, la possibilité pour les parents, de façon très temporaire, d’être au côté de leurs enfants pendant la période où ils seront soignés.
Si la France, avec les valeurs qu’elle a portées depuis des siècles, avec ce qu’a été la politique conduite depuis des années par des gouvernements de droite et de gauche sur des sujets aussi sensibles et difficiles, n’est plus capable, sur des questions aussi circonscrites, aussi précises, et qui renvoient à des considérations humanitaires aussi évidentes, de se rassembler, la République y perd.
Et moi, je ne souhaite pas cela.
Alors, ne laissez pas penser qu’il y a un quelconque effet d’aubaine dans cette affaire-là, monsieur le député.
Il n’y a pas d’effet d’aubaine.
Il s’agit d’un sujet très circonscrit, qui concerne des situations humaines particulièrement difficiles et qui ne s’applique, pour ce qui concerne l’accueil des parents et de l’enfant, que de façon très temporaire.
Si la France n’est plus capable de faire cela dans le consensus, c’est qu’elle n’est plus la France.
 Je veux ajouter que c’est aussi une question d’égalité entre les femmes et les hommes.
En effet, on nous a parfois fait remarquer que c’est souvent la mère qui vient au chevet de son enfant.
Le permettre aussi au père, c’est très bien, et puis ce n’est pas parce que l’on permet aux deux parents de venir que les deux le feront obligatoirement.
Les parents peuvent choisir que l’un reste au pays, peut-être pour s’occuper des autres enfants, tandis que l’autre viendra, ou ils peuvent choisir de venir tous deux, par exemple si la situation est particulièrement grave.
Il ne s’agit donc que d’une mesure d’humanité.
Pour une fois, nous pourrions nous accorder sur un amendement.(L’amendement n409 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 410, 411 rectifié et 412 rectifié.
410 de la commission des lois.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.
411 rectifié.
Amendement rédactionnel, madame la présidente.
412 rectifié.
Amendement rédactionnel, madame la présidente.(Les amendements n410, 411 rectifié et 412 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)bisbis .
En fait, cet amendement est satisfait par l’amendement n 409 de la commission des lois que nous venons d’adopter.
Je le retire donc.(L’amendement n66 est retiré.)terquater 319.(L’amendement n319 est adopté et les amendements n 43, 311 et 279 rectifié tombent.) 246.uméros  246, 247 et 248.
Je me propose donc de les défendre tous trois maintenant.
Votre proposition, madame Carrey-Conte, rompt l’architecture globale du texte, selon laquelle, quelle que soit la situation, la carte pluriannuelle est délivrée après une carte temporaire d’un an.
Il n’y a pas lieu de faire une exception au profit des étudiants.
La commission l’a rappelé en réservant un avis défavorable à votre amendement.
Même avis, madame la présidente.(L’amendement n246 n’est pas adopté.) 247.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n247, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 88.
C’est le sens de l’amendement que nous présentons.
Nous pensons qu’il faut que l’étranger respecte positivement les valeurs de notre République et les valeurs essentielles de la société française.
Il ne faut pas se contenter d’une condition négative.
Votre amendement va même au-delà de ce que vous dites, cher collègue, mais, par souci de cohérence avec le rejet, intervenu tout à l’heure, de l’amendement n 76, la commission est également défavorable à cet amendement n Même avis, madame la présidente.
Je veux bien entendre l’argument de la cohérence avancé par notre rapporteur.
En revanche, je ne peux pas être d’accord sur le fond – d’ailleurs, notre rapporteur n’évoque pas le fond.(L’amendement n88 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 415, 32, 312 et 110, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 32 et 312 sont identiques.
415.
Madame la présidente, cet amendement vise à répondre à une inquiétude exprimée par plusieurs des parlementaires qui se sont penchés sur ce texte.
Elle porte sur les conditions d’assiduité et de sérieux auxquelles est soumise la délivrance du titre de séjour pluriannuel.
110 qui est intéressant.
Il s’agirait de préciser qu’il y a lieu de tenir compte, pour l’appréciation du respect de la condition d’assiduité, d’éventuelles circonstances exceptionnelles qui pourraient justifier une absence de l’étranger aux formations prescrites par l’État.
Il va de soi que les autorités préfectorales doivent en tenir compte.
Le Gouvernement souscrit tout à fait à cette préoccupation et il ne voit pas d’objection à ce que cette prise en compte de circonstances exceptionnelles soit inscrite explicitement dans la loi.
Toutefois, l’insertion à laquelle procède l’amendement n Pour ces motifs, le Gouvernement présente un amendement qui a pour objet d’introduire la précision souhaitée par la commission des affaires culturelles et de l’éducation mais en l’insérant de manière à ce que ne soit pas supprimée la condition de sérieux à laquelle le Gouvernement est attaché.
32.
Mon propos portera à la fois, si vous le permettez, sur l’amendement n 32 et sur l’amendement n 31.
Il s’agit effectivement des conditions d’assiduité et de sérieux dans le suivi de la formation délivrée aux étrangers.
Il est donc satisfait en partie par l’amendement que vous venez de nous proposer, monsieur le ministre.
L’amendement n 32, qui porte sur les conditions d’assiduité, prend en compte des difficultés particulières, mais notre groupe note que la commission des lois a émis un avis favorable sur un amendement de la commission des affaires culturelles, sous-amendé par le groupe socialiste, qui aboutirait strictement à notre amendement.
Il nous semble plus simple d’adopter cet amendement n 32 plutôt qu’un amendement sous-amendé.
312.
La défense de mon amendement repose sur les mêmes arguments, mais, pour ma part, je voudrais revenir à ce que disait monsieur le ministre.
Il veut absolument que le sérieux reste une condition de délivrance de la carte de séjour pluriannuelle, mais je voudrais savoir comment il évalue ce sérieux.
110 de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Monsieur le ministre, vous avez parfaitement indiqué en quoi nos amendements sont différents.
La commission des affaires culturelles et de l’éducation, je l’ai dit lors de la présentation du texte, a vraiment eu comme ligne de conduite de supprimer tout ce qui laissait une marge d’interprétation excessive.
La commission n’a pas eu à statuer sur l’amendement n Vous avez raison.(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) La commission avait donné un avis favorable à l’amendement n 415 du Gouvernement.
Madame Attard, retirez-vous l’amendement n Surtout (L’amendement n32 est retiré.) Madame Guittet, maintenez-vous l’amendement n Je retire l’amendement n 312.(L’amendement n312 est retiré.) Je retire l’amendement n 110.(L’amendement n110 est retiré.)(L’amendement n415 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 31 et 313.
31.
Je l’ai déjà défendu.
313.
Défendu.(Les amendements identiques n31 et 313, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 151.
Ce projet de loi vise à supprimer l’ancien contrat d’accueil et d’intégration, mais on demande toujours aux étrangers de ne pas manifester de rejet des valeurs de la République – et donc de ne pas rejeter la place de la France en Europe.
Merci, monsieur le député… J’avoue qu’en écoutant M.
Cherki, je ne sais plus trop quoi penser des valeurs de la République,… L’avis de la commission est donc défavorable.
Je suis défavorable à cet amendement pour les mêmes raisons que M.
le rapporteur.(Sourires.)  Vous devriez donc être tout à fait rassuré.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous écoutons avec admiration les débats qui opposent les frondeurs aux autres membres de la majorité, mais au-delà de cet affrontement interne à la gauche, ce débat est très important.
Vous proposez aux Français de passer d’un dispositif connu, la carte de séjour annuelle, à une carte de séjour pluriannuelle.
Cet après-midi, nous avons examiné des amendements visant à ce que cette carte ne soit pas réellement pluriannuelle, mais dure quatre ans.
C’est ce que proposaient nos collègues du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Merci, monsieur le député… Dans ce cas, on considère que le rejet des valeurs essentielles de la société française et de la République constitue un danger tel pour l’ordre public qu’il justifie, tout simplement, que l’on expulse la personne concernée.
D’abord, monsieur le député de la Verpillière, il n’est pas exact de dire que le texte ouvre massivement les vannes d’une immigration massive.
J’ai déjà expliqué, chiffres à l’appui, pourquoi nos propositions ne sont pas de nature à ouvrir les vannes d’une immigration massive, et je le répéterai tout au long du débat.
J’ai bien compris en effet, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, que vous êtes entrés dans cet hémicycle avec la ferme intention de marteler tout au long de nos discussions des propos qui ne correspondent pas à l’intention du texte.
Vous comprendrez donc que je répète inlassablement quelles sont les vraies intentions du Gouvernement.
Notre pays est une République.
On en connaît les valeurs, en particulier le socle de valeurs figurant dans le bloc de constitutionnalité qui fonde l’architecture juridique de notre pays.
Par conséquent, prévoir que les étrangers auxquels nous offrons une perspective d’intégration témoignent de leur adhésion aux valeurs de la République à l’orée de ce parcours d’intégration n’a rien d’incongru dès lors que l’on veut créer au sein de la République du consensus, du compromis et de l’unité plutôt que de la division autour de la question migratoire.
Tel est l’objectif du Gouvernement.
Je me permets de reprendre une dernière fois la parole sur ce sujet parce que je veux que les choses soient très claires.
Il existe vraiment selon moi une différence de degré entre, d’une part le rejet manifeste des valeurs essentielles de la société française et de la République, qui justifie un refus d’attribution d’un titre de séjour pluriannuel, et d’autre part le respect de ces mêmes valeurs, qui est finalement la condition de l’assimilation par la naturalisation.
On a d’un côté une condition d’assimilation pour acquérir la nationalité et de l’autre l’exigence d’une acceptation d’entamer un chemin d’assimilation, en quoi consiste selon moi l’intégration.
Il y a vraiment là une différence essentielle.
En partie.
Il ne s’agit pas d’étudiants désireux d’être naturalisés par la suite, qui relèvent d’une autre partie du texte.Aberkane(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n151 n’est pas adopté.) 114.
Là encore, la commission des affaires culturelles et de l’éducation a souhaité définir le plus précisément possible les notions du texte et en l’espèce mieux caractériser la manifestation du rejet des valeurs essentielles de la société française et de la République susceptible d’empêcher la délivrance d’un titre de séjour pluriannuel en précisant qu’elle doit résulter d’une volonté caractérisée, c’est-à-dire être assortie d’une intention morale, bien appréhendée par la jurisprudence.
Chacun aura compris que la modification opérée par la commission est motivée par la nécessité absolue de circonscrire très précisément cette notion car c’est elle qui justifie le refus par le préfet de délivrer un titre pluriannuel.
Or, contrairement à ce que vous précisez dans l’exposé sommaire, madame la rapporteure pour avis, intégrer dans le texte la notion de volonté caractérisée renforcerait le caractère un peu flou et difficile à appréhender de la notion de rejet des valeurs essentielles de la société française et de la République.
Si on veut maintenir la précision de notions sur lesquelles le préfet s’appuiera pour refuser de délivrer un titre pluriannuel et les juges pour apprécier le bien-fondé des décision préfectorales et des recours portés devant eux, il ne me semble pas raisonnable d’adopter cet amendement et la commission a suivi mon avis défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n114 est retiré.) 353.(L’amendement n353, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté et l’amendement n30 tombe.) 248.
Il est retiré.(L’amendement n248 est retiré.) 118.
Pour la cohérence de nos débats, je présenterai simultanément les amendements n 118 et 116.
Le premier a pour objet d’assurer la cohérence du dispositif avec le déroulé réel des études, le redoublement concernant la moitié des étudiants dès la licence.
Il est d’autant plus fréquent que les étudiants étrangers souffrent à leur arrivée de handicaps particuliers comme le défaut de maîtrise de la langue ou d’adaptation au système universitaire.
Nous proposons dans l’amendement n 116 une autre option, cette prolongation étant alors décidée en préfecture après avis de l’établissement de formation.
En tout état de cause, ces deux solutions règlent également le cas des étudiants en doctorat, qui soutiennent leur thèse à l’issue de leur cycle d’études, généralement au cours de l’automne qui suit la fin de leur dernière année universitaire.
La situation irrégulière dans laquelle ils se trouvent aujourd’hui est absurde.
Je sais que la commission des lois a préféré une rédaction plus prudente, précisant que le redoublement ne constituait pas en soi la manifestation d’un manque de sérieux dans le suivi des études.
Je persiste cependant à préférer les deux propositions que je vous soumets.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Vous avez, madame Corre, anticipé l’avis défavorable de la commission sur l’amendement n 118, ainsi que sur l’amendement n 116, au profit de l’amendement n 356 que Mme Chapdelaine va défendre dans quelques minutes.
Même avis.
Je le maintiens.(L’amendement n118 n’est pas adopté.) 115.
Il s’agit d’un tout autre sujet, et j’avoue ne pas bien comprendre la logique présidant à l’examen des amendements.
Quoi qu’il en soit, nous revenons au débat précédent sur l’opportunité de maintenir des termes juridiquement flous.
Ils ne sont pas flous.
Ils le sont, en tous cas, aux yeux de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Il faudrait savoir s’ils sont précis ou non.
Vous avez la parole, madame la rapporteure pour avis.
L’amendement vise en effet à supprimer la condition de sérieux exigée pour le maintien de la carte de séjour délivrée aux étudiants étrangers.
Dans les faits, on constate d’ores et déjà que cette appellation est imprécise puisque son interprétation pour le renouvellement des titres varie d’une préfecture à l’autre.
Vous avez tort, madame Corre, d’affirmer que la notion du caractère réel et sérieux des études est floue.
En effet, cette notion est aujourd’hui stabilisée de manière assez solide par la jurisprudence ainsi que par les services préfectoraux.
Il est vrai qu’il peut y avoir d’une préfecture à l’autre une appréciation différente mais, très honnêtement, je n’ai observé que des divergences marginales.
Ceci étant, j’ai également constaté dans toutes les préfectures un partenariat très fort entre les établissements d’enseignement supérieur, qu’ils soient privés ou publics, et les services préfectoraux, afin d’évaluer le caractère réel et sérieux des études poursuivies par tel ou tel étudiant.
Ce qui est exigé de façon quasi unanime de ces étudiants est une progressivité de leur parcours d’études.
Les représentants des services que j’ai auditionnés m’ont assuré qu’ils ne considéraient pas qu’un changement d’orientation était de nature à remettre en cause le caractère réel et sérieux des études poursuivis.
Si le cursus de l’étudiant est marqué par une progression, même s’il change d’orientation, de parcours ou de projet professionnel, il n’y a pas forcément d’atteinte au caractère réel et sérieux de ses études.
Les services préfectoraux font donc preuve, madame Corre, de beaucoup de souplesse dans l’interprétation des cas particuliers, ce qui est conforme à vos vœux.
L’avis de la commission est donc défavorable à cet amendement de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Même avis.(L’amendement n115 n’est pas adopté.) 356.
Cet amendement vise à offrir la possibilité à un étudiant étranger de redoubler en sécurisant la situation des étudiants méritants qui redoublent une fois au cours de leur cycle d’études.
Favorable.(L’amendement n356, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Madame Corre, retirez-vous l’amendement n Oui.(L’amendement n116 est retiré.) Non.
Dans ce cas vous n’avez pas la parole.Dura lex, sed lex .
(Sourires.) 108.ter  du projet de loi.
Les personnes ayant des liens personnels et familiaux avec la France ne rentrant pas dans ces catégories, il est proposé qu’elles puissent a minima  accéder à la carte pluriannuelle d’une durée de validité de quatre ans.
Défavorable.
L’amendement est totalement incohérent puisque les conjoints de Français n’ont pas à attendre quatre ans pour accéder à la carte de résident, mais trois.
Votre amendement est donc totalement hors de propos.
Madame Attard, maintenez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n108 est retiré.)Rappel au règlement Elle a eu raison.
Je souhaite savoir sur quelle base elle a procédé à ces retraits sans en avoir reçu l’autorisation de la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Hetzel, rien dans le règlement de l’Assemblée nationale ne s’y oppose.
Il est de coutume d’accepter que les rapporteurs, qu’ils soient pour avis ou au fond, retirent un amendement même si celui-ci a été adopté en commission.
C’est à eux d’en décider en séance.
Je vous remercie, madame la présidente, de la précision que vous venez d’apporter.
Je me réjouis, monsieur Hetzel, de vous voir défendre dans l’hémicycle des amendements que vous n’avez pas votés en commission.
Je ne les défends pas, mais je m’interroge sur votre droit à les retirer de votre propre chef.
J’en suis ravie, et je le dirai aux membres de la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Je vous confirme qu’ils m’ont donné mandat pour décider si je maintiens ou non ces amendements, après discussion avec le rapporteur et le ministre et en fonction des évolutions du texte.
Certains ont été maintenus, contre l’avis du ministre et du rapporteur, d’autres retirés, en cohérence avec la position de la commission, que vous ne défendez pas, je le rappelle.
Bien sûr.
Les décisions que j’ai prises ce soir me semblant cohérentes au vu de l’ensemble du texte et je les assume pleinement(suite) 320.
Il est rédactionnel.(L’amendement n320, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 321.
Il est rédactionnel.(L’amendement n321, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 280 est tombé du fait de l’adoption de l’amendement n 353.
Je suis saisie de deux amendements, n 152 et 153, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils portent sur la question, déjà évoquée, des passerelles entre les différents statuts.
Un étranger n’est pas travailleur, étudiant, marié ou malade toute sa vie.
En l’état du texte, en cas de changement de statut, il devra repasser par la détention d’une carte temporaire avant d’obtenir une nouvelle carte pluriannuelle.
Cela risque de maintenir certaines personnes dans une grande précarité.
Pour cette raison, cet amendement propose de favoriser les passerelles pour les chercheurs et pour les étudiants.
Madame Attard, ces deux amendements sont satisfaits par l’amendement de Mme Chapdelaine que nous venons d’adopter.
Je vous saurais donc gré de les retirer.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Même avis.
Oui.(Les amendements n152 et 153 sont retirés.) 89.vice versa Ceci étant dit, si votre intention est d’attirer des talents en France, vous avez sans doute tort de multiplier les facilités de séjour pour les étudiants redoublants, sauf à considérer que plus on redouble, plus on est talentueux.
Je trouve assez regrettable le tour que prend ce débat.
À partir d’une intention initiale que l’on peut comprendre, puisque il s’agit de favoriser l’attractivité de la France, on voit bien, amendement après amendement, que vous glissez sur une pente, hélas, descendante.
L’examen d’un prochain amendement nous donnera bientôt l’occasion de parler longuement de la pente descendante sur laquelle votre groupe, monsieur Larrivé, glisse à une vitesse très rapide.
 Nous n’allons peut-être même pas assez loin par rapport à d’autres pays qui simplifient encore davantage les formalités préalables à ce type de séjour, en vue d’attirer toujours plus de talents, d’investisseurs, d’artistes.
L’avis de la commission est évidemment défavorable sur cet amendement.
Aujourd’hui, près de six titres de séjour sont destinés à ceux que nous avons vocation à accueillir parce qu’ils contribuent à l’attractivité de la France, dont l’un ne concerne que dix personnes par an.a fortiori  les étudiants qui redoublent.
Pour ce qui concerne ces derniers, et contrairement à ce que pouvait laisser penser votre propos, le Gouvernement n’a pas du tout l’intention d’encourager les étudiants étrangers à redoubler en leur garantissant qu’ils obtiendront un titre quoi qu’il arrive.
C’est pourtant ce que vous venez de faire.
Nous n’encourageons pas les étudiants à redoubler.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement n 89.
Cet amendement est très révélateur de l’affrontement entre deux visions diamétralement opposées.
La circulaire de l’ex-ministre de l’intérieur nous a fait reculer d’un rang dans une compétition où tout va très vite et où il faut beaucoup de temps pour réparer les dégâts commis par un simple effet d’annonce.
…au mépris du rayonnement de la France et des intérêts bien compris de notre pays.
Le marketing politique auquel vous vous livrez, vous, est non seulement plutôt délétère pour le débat public mais a une incidence très négative sur le rayonnement de notre pays et sa capacité à attirer les talents.
Nous soutenons donc totalement cette dimension du texte et condamnons fermement vos propos.
Je ferai deux remarques, l’une de forme et l’autre de fond.
La vraie question est de fond.
Nous sommes bien sûr favorables à ce que des talents puissent rejoindre la France, mais de vrais talents, et cela ne dépend pas uniquement de modifications terminologiques qui ne sont que du marketing, comme vous l’avez vous-même reconnu, monsieur le rapporteur.
Cela dépend du rayonnement de nos universités, de la qualité de nos grandes écoles, de la souplesse de notre marché du travail.
Si les élites africaines se tournent plus qu’hier vers les grands établissements universitaires des États-Unis d’Amérique ou du Canada, c’est peut-être parce que notre système éducatif ou notre système d’enseignement supérieur reste perfectible sur bien des points.
Il y a à mon avis un élément qui est absent dans ce débat.
Que l’on veuille attirer des étudiants en France, c’est une bonne chose.
Qu’ils soient talentueux, tant mieux, mais l’objectif n’est pas seulement qu’ils créent des entreprises en France ou y apportent leur talent.
L’intérêt, surtout, c’est que, lorsqu’ils seront repartis dans leur pays, les liens qu’ils auront créés ici permettront de véritables échanges, en particulier en matière de commerce extérieur.
Il est bon d’exploiter un talent localement, mais c’est à mon avis un élément secondaire.
Ce qui compte surtout, c’est la création de réseaux profitables à notre commerce extérieur.
Personne ne peut donc s’opposer au fait que l’on cherche à attirer un certain nombre de talents, mais la vraie difficulté, madame Mazetier, ne vient pas de la fameuse circulaire Guéant, que vous avez accusée de tous les maux.
Comme l’a rappelé Guillaume Larrivé, la question est de savoir comment faire pour que les meilleurs étudiants étrangers rejoignent nos établissements d’enseignement supérieur et de recherche.
Si nous n’avions pas de talents sans emploi sur le sol national et si nous n’avions pas le taux de chômage que nous connaissons, cette question se poserait de manière extrêmement différente mais, aujourd’hui, élargir la possibilité pour des étudiants formés en France d’y rester alors que la situation de l’emploi y est catastrophique, ce n’est pas rendre service à nos concitoyens ni aux étudiants étrangers que nous allons former dans nos établissements d’enseignement supérieur.
Sur ce point, nous avons effectivement une divergence de point de vue, totalement assumée, avec le Gouvernement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est important de repréciser certains points.
En même temps, qu’un certain nombre d’étudiants qui ont la volonté de créer de l’activité, parce que créer une entreprise ou développer un projet économique correspond à leur choix de vie ou à leur aspiration, le fassent en France n’est pas nécessairement une mauvaise chose pour notre pays, c’est le moins que l’on puisse dire.
Deuxième point sur lequel je voudrais insister, la France occupe le premier rang parmi les pays non anglophones pour l’accueil des étudiants étrangers.
Cela veut dire qu’après les États-Unis, la France est un pays dont le rayonnement, l’histoire, les valeurs, la qualité des universités sont reconnus internationalement.
Cela correspond à l’image de notre pays, à son histoire, et cela contribue à assurer le rayonnement de la France par-delà ses frontières.
Il faut se réjouir de voir l’image de la France ainsi promue à travers cette opportunité offerte aux étudiants et la langue française ainsi pratiquée à travers le monde… …c’est tout de même intéressant pour notre pays.
On peut se perdre en commentaires infinis sur cette circulaire mais on ne peut pas contester que c’est ce message qu’elle a envoyé.
Cela a d’ailleurs parfaitement marché, monsieur Ciotti, puisqu’elle s’est traduite par une diminution significative du nombre d’étudiants accueillis en France.
Elle a aussi diffusé à travers le monde une image de notre pays totalement contraire à celle qui était la sienne jusque-là… …et qui avait largement contribué à son rayonnement.
Quatrième point, les étudiants ne sont absolument pas concernés par le passeport talent.
Je comprends que vous pouvez trouver un intérêt à faire une salade niçoise avec tous ces sujets, mais en l’occurrence, monsieur Ciotti, ce dispositif n’est pas ouvert aux étudiants.
Par conséquent, même dans l’opposition, on peut avoir suffisamment de foi dans les atouts de son pays pour ne pas peindre tout en noir quand il s’agit de mettre en place des dispositifs destinés à renforcer sa capacité à donner le meilleur de lui-même.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(L’amendement n89 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 189 et 190, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces deux amendements relèvent du même esprit.
Vous faisiez tout à l’heure référence, monsieur le ministre, au fait qu’un certain nombre de pays occidentaux cherchaient à attirer des talents.
Cela est rigoureusement exact, à la seule différence que les cartes de séjour spécifiquement destinées à attirer ces talents y sont accordées pour des durées plus courtes que ce que vous proposez.
Nos amendements visent à substituer aux quatre années que vous prévoyez une période de deux ou de trois ans, puisque, si la personne souhaite rester plus longtemps, son autorisation de séjour peut relever du droit commun.
Dans les autres pays de l’OCDE à la recherche de talents, les délais sont d’un an dans un premier temps, avant de tomber dans le régime de droit commun.
Défavorable.
Même avis.
Il était intéressant d’associer les deux termes, s’agissant d’accueillir dans notre pays des individus qui vont nous apporter quelque chose et nous faire progresser, par exemple en créant une entreprise.(Les amendements n189 et 190, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements, n 230, 192, 193 et 194, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La notion de talent prend tout son sens à partir du moment où les personnes dites talentueuses disposent d’un haut niveau de qualification.
Or il est très largement reconnu aujourd’hui qu’un haut niveau de qualification correspond au master, soit à cinq années d’études supérieures au moins.
Il nous paraît donc pertinent de prévoir la condition d’une formation de cinq années, au lieu de trois.
C’est l’objet de notre deuxième proposition de modification.
Enfin, dans le cas où la personne talentueuse dispose, dans une logique de valorisation des acquis de l’expérience, de compétences avérées, même si elles n’ont pas été certifiées par un diplôme, il faudrait que l’expérience professionnelle requise soit, non pas de cinq mais de dix années.
C’est notre troisième proposition de modification.
Nous proposons donc que l 230, puis des amendements de repli numéros 192, 193 et 194.
Le projet de loi a trouvé, selon la commission, un équilibre dans la recherche des talents.
Il ne faut être ni trop ni trop peu sélectif.
S’agissant de la carte bleue européenne, le projet de loi exige que l’étranger occupe un emploi hautement qualifié et qu’il justifie d’un diplôme sanctionnant au moins trois années d’études supérieures ou d’une expérience professionnelle de niveau comparable d’au moins cinq ans.
Ces seuils paraissent adaptés, contrairement aux vôtres qui sont trop élevés et qui ne nous rendront pas suffisamment attractifs.
Quant à l’amendement n Vous aurez compris que l’avis de la commission est défavorable sur ces quatre amendements.
Même avis.
Vous avez magistralement démontré qu’en réalité votre dispositif n’est pas destiné à attirer des talents, et c’est pourquoi nous le refusons.
Qu’il s’agisse des étudiants étrangers ou des talents, il me semble que nous avons toujours affaire aux mêmes arguments, contre lesquels je voudrais m’inscrire en faux.
C’est en facilitant la mobilité qu’on contribuera à l’attractivité de notre pays, et le Gouvernement, malgré des propos parfois frileux, fait des efforts considérables en ce sens, et quand il n’en fait pas il le regrette.
Le Gouvernement a passé des accords avec plusieurs pays.
Nous avons ainsi passé une dizaine d’accords, notamment avec l’Argentine, le Canada, l’Australie ou la Nouvelle-Zélande, portant sur les visas vacances travail.
Ce dispositif permet à des étudiants ou à de jeunes travailleurs de s’installer pendant un an dans le pays pour voir s’il correspond à leurs aspirations professionnelles ou éducatives.
C’est ainsi que l’on construit l’attractivité de notre pays, et non en multipliant les obstacles, en durcissant les critères ou en donnant l’impression que la France se construit en s’enfermant.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous remercie, monsieur le ministre, pour ces précisions.(Les amendements n230, 192, 193 et 194, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 195.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n195 n’est pas adopté.) 117.(Sourires sur divers bancs.) Favorable.
Même avis.
Cet amendement, adopté par la commission des affaires culturelles, n’avait pas été retenu par la commission des lois.
Absolument.(Sourires.)(L’amendement n117 est adopté.) 238.
Cet amendement a en effet pour objet d’intégrer la recherche dans la liste des activités professionnelles dont l’exercice ne sera pas subordonné à la délivrance d’une autorisation de travail.
Il s’agit d’une précision bienvenue qui a recueilli l’accord de la commission des lois.(L’amendement n238, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 196.
Défavorable.
Même avis.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  C’est franchement consternant d’entendre, sur tous les sujets dont nous avons à traiter, des déclarations à l’emporte-pièce destinées à susciter des peurs injustifiées.
Vous devriez plutôt vous souvenir de ce que vous avez fait vous-mêmes dans ce domaine quand vous étiez aux responsabilités.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(L’amendement n196 n’est pas adopté.) 239.
Avis défavorable.(L’amendement n239 n’est pas adopté.) 237.
En proposant la délivrance de plein droit de la carte de séjour pluriannuelle à tout titulaire d’un doctorat, quel que soit son domaine d’étude, sans aucune condition, avec un droit à renouvellement illimité, votre amendement a paru beaucoup trop systématique à la commission et n’est pas du tout conforme à l’esprit de cet article.
C’est pourquoi nous lui avons réservé un avis défavorable.(L’amendement n237, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 339 rectifié.
Il s’agit par cet amendement de tenir compte de la situation particulière des DOM-TOM s’agissant des seuils et des conditions de délivrance de la carte de séjour pluriannuelle.
Il est ainsi proposé de revoir ces critères à la baisse pour les faire correspondre à la situation des économies ultramarines et permettre au dispositif de jouer pleinement son rôle dans la dynamisation de l’économie locale, dans un contexte marqué par une situation plus que préoccupante de l’emploi, le vieillissement accéléré de la population en Martinique, en Guadeloupe et à La Réunion et des marchés d’une taille limitée.
Très favorable.
Très favorable également.(L’amendement n339 rectifié est adopté.) 197.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps les amendements n 198 et 199.
Je vous en prie, cher collègue.
197, 36, pour le n 198, et 37, pour le n 199, procède en effet du même raisonnement, dans la mesure où l’on ne comprend pas ce que ces dispositions, qui tendent à accorder de droit une carte de séjour pluriannuelle, viennent faire dans le cadre d’une politique d’accueil de talents.
Si l’on faisait une comparaison internationale, on noterait que les pays qui ont opté pour une telle politique ne se sont pas engagés dans cette voie.
Certes, cela n’est pas un argument en soi, mais il convient de s’interroger sur ce que l’on est en train de faire.
Or, une fois encore, on peut se demander comment le dispositif a été conçu, car il va bien au-delà d’une politique classique d’accueil de talents.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de ces trois alinéas.
Messieurs de l’opposition, vous qui avez l’habitude de nous donner des leçons sur l’intérêt supérieur de l’enfant et le respect des valeurs familiales – j’en ai été le destinataire direct –, une fois de plus, à travers ces amendements, vous refusez le regroupement familial,… …ou du moins vous refusez à un chercheur en situation régulière appelé à séjourner pendant plusieurs années dans notre pays la possibilité de vivre en famille, puisque vous refusez à ses enfants et à son époux ou à son épouse la possibilité d’obtenir un titre de séjour.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est évident que la commission a émis un avis défavorable sur ces trois amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Même avis.
Or vous ne répondez pas à ces arguments de fond.
Au lieu de nous diaboliser, dites aux Français que votre dispositif introduit en réalité une telle automaticité.(Les amendements n197, 198 et 199, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 322.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n322, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 368.
Lui aussi est rédactionnel.(L’amendement n368, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 281.
Il s’agit presque autant d’un rêve que d’un amendement.
En effet, je dois reconnaître que cette proposition ne relève pas de la logique du présent projet de loi, puisqu’elle consiste à penser qu’une vie privée et familiale devrait permettre d’obtenir de plano  une carte de séjour pluriannuelle, sans qu’il soit besoin d’obtenir préalablement une carte de séjour annuelle.(L’amendement n281 est retiré.) 240.
Avis défavorable, donc.
Même avis.(L’amendement n240 n’est pas adopté.) 256.(Sourires.)  Monsieur Robiliard, puis-je considérer que vous avez défendu l’amendement n Il s’agit d’un amendement de repli au cas où la rédaction du précédent ferait problème.
Monsieur Robiliard, vous abordez là un sujet difficile et essentiel.
Néanmoins, le simple fait d’engager une procédure devant les prud’hommes ne saurait suffire à ouvrir droit à une carte de séjour, car cela risquerait d’ouvrir la voie à de très nombreux détournements.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est pourquoi votre amendement avait été rejeté lors de l’examen du texte en commission.
Avis défavorable, donc.
Même avis.
La procédure ne suffit pas, sinon le risque de détournement serait en effet réel.
Le simple fait de se rendre à l’inspection du travail pour dénoncer une situation suscitera l’intervention de l’inspection, qui établira les faits, ce qui permettra de saisir le conseil des prud’hommes et d’en tirer les conséquences légales.(L’amendement n256 n’est pas adopté.)(L’amendement n287 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 259, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 422.
Ce que je propose, c’est de défendre simultanément les amendements suivants, qui font, à l’exception des n 261 et 262, l’objet de sous-amendements du Gouvernement.
Il s’agit de faciliter la lutte contre le travail clandestin en modifiant très légèrement différents articles du code du travail, de façon à ce qu’il n’y ait pas d’équivoque possible sur la nature du titre dont le défaut constitue un délit.
Le sous-amendement du Gouvernement qui vise à préciser la rédaction de l’amendement me satisfait  pleinement.
422 à l’amendement n 259.
Néanmoins, le Gouvernement comprend et partage l’objectif de clarification des dispositions du code du travail relatives aux étrangers employés illégalement.
422, 423, 424, 425 et 426 que le Gouvernement a déposés.
Le Gouvernement est donc favorable aux amendements concernés, sous réserve de l’adoption de ces sous-amendements.
En revanche, vos amendements n 261 et 262 nécessitent des améliorations rédactionnelles plus importantes, auxquelles il n’a pas été possible de procéder dans le cadre de la séance.
Il vous est donc proposé de les retirer, et je m’engage à ce que les adaptations nécessaires soient effectuées dans le cadre de la navette.
261 et 262, et j’accepte bien évidemment les sous-amendements du Gouvernement.(Le sous-amendement n422 est adopté.)(L’amendement n259, sous-amendé, est adopté.) Monsieur Robiliard, l’amendement n En effet.(L’amendement n258, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 260, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 423 L’amendement et le sous-amendement ont été défendus.(Le sous-amendement n423 est adopté.)(L’amendement n260, sous-amendé, est adopté.) L’amendement n Oui, madame la présidente(L’amendement n261 est retiré.) 257 rectifié.
Encore une fois, le recours ouvert à l’OFII est infime.
Il s’agit simplement de permettre qu’il soit davantage utilisé.(L’amendement n257 rectifié, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n262 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 263, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 424.
L’amendement et le sous-amendement ont été défendus.(Le sous-amendement n424 est adopté.)(L’amendement n263, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 264, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 425.
L’amendement et le sous-amendement n 425 ont été défendus.(Le sous-amendement n425 est adopté.)(L’amendement n264, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 265, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 426 L’amendement et le sous-amendement ont été défendus.(Le sous-amendement n426 est adopté.)(L’amendement n265, sous-amendé, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif au droit des étrangers en France.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly