La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (nos 2954, 3068).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 66 portant article additionnel après l’article 1er.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 66.
Nous avons jugé utile de rappeler dans ce titre Ier, consacré aux dispositions relatives à la liberté de création artistique, notre attachement positif à la culture, à la création et au patrimoine dans les termes suivants : « la culture est un bien immatériel précieux commun à tous les êtres humains.
La création est le vecteur par lequel ces êtres de culture expriment le plus efficacement d’où ils viennent, qui ils sont et ce qu’ils veulent devenir.
Le patrimoine est un trésor qu’il leur faut préserver et chérir pour l’avenir. » La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
J’avoue que j’ai éprouvé une certaine émotion à la lecture de votre amendement, si beau, si bien écrit.
C’en est presque touchant ! Cela s’apparente à une déclaration d’amour pour la culture, mais ce n’est qu’une déclaration.
Or nous sommes là pour écrire la loi.
C’est la raison pour laquelle je serais heureux que vous retiriez cet amendement, sur lequel la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication, pour donner l’avis du Gouvernement.
Comme le rapporteur, je suis touchée par l’intention, mais en raison du caractère non-normatif de cet amendement, je vous demanderais de bien vouloir le retirer et à défaut j’y serais défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, madame Duby-Muller ? Oui.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Dans tous ces domaines, l’État et les collectivités locales ont un rôle à jouer, un rôle central, capital.
Grâce à ce texte, notamment à l’article 2, ils seront au rendez-vous.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je voulais, par cette ultime mise au point, éclaircir le sens de l’amendement que j’avais déposé et que j’ai retiré parce qu’il prêtait à confusion.
La parole est à Mme Marie-Odile Bouillé.
Nous ne le dirons jamais assez : la mixité culturelle et artistique est aussi essentielle que la mixité sociale pour préserver la cohésion de notre pays.
Ce projet de loi fait de la création culturelle une valeur essentielle de la République, en rappelant la liberté de l’artiste, en favorisant l’égalité de tous devant les œuvres et leur diffusion et en s’appuyant sur la fraternité entre les artistes, les publics et les territoires pour que tous les individus, partout en France, trouvent leur place dans la société grâce à l’art.
La parole est à M. Michel Herbillon.
La discussion en commission a ainsi permis de préciser et d’élargir les principes et les objectifs posés dans cet article et nous comptons poursuivre ce travail en défendant nos amendements au cours de cette discussion.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
C’est en ce sens que cet alinéa est essentiel : il rappelle que cette liberté de programmation est entre nos mains.
La parole est à M. Hervé Féron.
Les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen présenteront un amendement visant à généraliser l’existence des pratiques culturelles au sein des entreprises car, avec l’école et l’espace public, le monde de l’entreprise est un lieu privilégié pour favoriser l’accès aux œuvres culturelles de l’ensemble de nos concitoyens, en particulier ceux qui en sont les plus éloignés, pour des raisons économiques et sociales.
Renouer avec la générosité, faire de la culture le cœur du projet politique en définissant de manière juste et précise le service public de la culture, c’est ainsi que nous parviendrons à une plus grande qualité du vivre ensemble.
Car c’est en rendant la culture et les arts accessibles à tous que l’on forme des citoyens libres et éclairés.
Et c’est ainsi que l’on fait société.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 379.
Ce faisant, je pense satisfaire l’amendement no 25 de Mme Marie-George Buffet, mais également – et ainsi, le plaisir est double – l’amendement no 137 de Mme Genevard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous l’avez rappelé : en commission, j’étais réticente, comme vous, à inscrire le rôle et l’organisation d’un service déconcentré dans la loi, puisqu’il me semblait que cette précision relevait du pouvoir réglementaire.
Mais, comme vous vous y étiez engagé, auprès notamment de Mme Marie-George Buffet, vous avez recherché la formulation la plus adaptée pour surmonter cette difficulté.
Je crois que vous avez atteint votre objectif, qui est notre objectif commun.
Je suis donc favorable à votre amendement.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Cet amendement est tout à fait utile, car je sais que certaines régions exercent des pressions pour que les DRAC deviennent des services régionaux de la culture.
En réaffirmant la responsabilité de l’État dans cet article 2, nous rappelons également que les DRAC sont absolument essentielles.
Et je tiens à le dire avec force, alors même que je suis d’une région que l’on appelle la Bretagne.
Un jacobin breton, c’est chose rare ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Il est d’autant plus important de rappeler le rôle des fonctionnaires qu’ils sont souvent la cible de discours négatifs : il y a eu la révision générale des politiques publiques, et l’on continue d’entendre, ici ou là, que les fonctionnaires ne seraient pas utiles, ou qu’ils seraient trop nombreux.
Or il n’y aurait pas d’efficacité de l’État sans les fonctionnaires.
Vous avez raison de le rappeler ! Je vous remercie donc, monsieur le rapporteur, d’avoir déposé cet amendement, qui me permettra de retirer mon amendement no 25.
Je pense que nous devrions tous ensemble rendre hommage aux fonctionnaires de la République.
Absolument ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Contrairement à ce qu’a pu dire notre collègue Valérie Corre, je ne pense pas qu’il y ait un repli de l’État en matière de services déconcentrés de la culture.
Ce n’est pas ce qu’elle a dit ! La légitimité de l’État en la matière ne me semble pas remise en cause.
Au contraire, elle est plébiscitée, et je fais observer qu’elle l’est des deux côtés de l’hémicycle.
Pas tant parce que ce sont des fonctionnaires – ce serait un autre débat – mais parce qu’ils sont les garants de principes qu’ils savent, mieux que personne, défendre.
Excellent ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 133.
Il me semble important d’évoquer cette notion de diffusion à cet endroit du texte, parce que, lorsque l’État ou les collectivités mettent en œuvre une politique destinée à favoriser la création, ils doivent aussi, en toute logique, se préoccuper de sa diffusion.
Et j’insiste sur le fait qu’il ne s’agit pas tout à fait du même débat que celui que nous avons eu à l’occasion de l’intervention de notre collègue Michel Pouzol.
L’artiste peut certes créer et choisir de détruire son œuvre, mais la collectivité ou la puissance publique qui choisit d’encourager la création doit en même temps, et c’est légitime, se préoccuper de sa diffusion : ce n’est pas la même chose.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
L’excellent amendement no 462 du Gouvernement, que nous allons bientôt examiner, ne pourra que vous satisfaire, madame Genevard, car il crée un alinéa spécifique, visant à garantir la liberté de diffusion artistique.
Je vous proposerai donc de retirer votre amendement, car celui du Gouvernement défend avec encore plus de force votre préoccupation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Vous, vous évoquez la liberté de la diffusion, celle-là même qui garantit par exemple la contemplation sereine de l’œuvre d’Anish Kapoor.
Mon amendement, lui, porte sur la capacité de la puissance publique à organiser la diffusion des œuvres.
J’y insiste : ce n’est pas le même sujet.
Il s’agit certes toujours de la diffusion : c’est le même mot, mais pas le même enjeu.
La parole est à M. le rapporteur.
Par correction vis-à-vis de Mme Genevard, je vais lui donner un autre argument pour la convaincre de retirer son amendement : l’alinéa 5 du texte de la commission, qui dispose que la politique de service public en faveur de la création artistique doit « développer l’ensemble des moyens de diffusion de la création artistique », répond déjà à sa demande.
Madame Genevard, votre amendement est-il maintenu ? Je le maintiens.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 410.
Cet amendement tend à substituer au mot « talents » les termes « pratiques culturelles » à l’alinéa 3 de l’article 2.
Le terme « talents » induit une notion de choix, qu’il est assez difficile d’admettre.
Comment l’État peut-il identifier des talents ? D’après son décret d’attribution, la mission du ministère de la culture et de la communication est de favoriser la création des œuvres d’art et de l’esprit, le développement des pratiques et des enseignements artistiques.
La notion de « talents » pose à mon sens un grand nombre de questions, et ce que nous devons offrir aux artistes me semble être exprimé de manière plus concrète au 5° : il s’agit de soutenir les artistes, les auteurs, les professionnels.
Je vous propose donc de revenir aux termes du décret d’attribution du ministère, en faisant référence à des « pratiques artistiques ».
Quel est l’avis de la commission ? Tout d’abord, une référence explicite aux pratiques culturelles figure déjà à l’alinéa 4.
Par ailleurs, le renouvellement des talents a un sens : je suis d’ailleurs étonné que vous stigmatisiez cette notion de « talents », vous que je sais si attaché au mérite.
Je me suis rendu au printemps dernier à Vire, dans le Calvados, pour assister à une très belle manifestation visant à promouvoir des artistes de musique classique.
L’événement s’appelle « Jeunes talents normands », et c’est une référence.
Je suis vraiment surpris de cet amendement, venant de vous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle je suis défavorable à l’amendement.
Monsieur de Mazières, maintenez-vous l’amendement ? Si je suis très attaché, comme vous, au talent, ce qui me gêne, c’est la notion d’art d’État ou celle de labellisation que nous retrouvons à l’alinéa 3.
Personnellement je souhaite que l’État aide les artistes et non pas qu’il désigne un talent : de quel droit peut-on dire : « Ça, c’est un talent ! » ? Comment distribue-t-on l’argent, alors ? La rédaction actuelle s’inscrit dans un sens unilatéral : l’artiste ne reçoit rien, notamment aucune aide, en contrepartie de ce que lui impose la labellisation.
J’avais déposé un amendement en ce sens, que j’ai dû retirer au titre de l’article 40, car il aurait créé une dépense supplémentaire pour l’État.
Le présent amendement cible le danger de voir l’État s’arroger le droit de détecter ou plutôt d’identifier les talents.
Toutefois, je suis prêt à le retirer.
Tant mieux ! La parole est à M. Michel Pouzol.
La notion de talent, à l’alinéa 3, n’est pas liée à la qualité du talent mais à la potentialité de l’artiste ou du créateur : il vise l’individu qui porte l’acte de création tel que l’évoque l’alinéa 1.
Il est important que cette nuance apparaisse également à l’alinéa 3.
M. Freud n’est pas loin ! Monsieur de Mazières, confirmez-vous le retrait de l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 462.
En conséquence, l’introduction, après le 1°, qui traite du soutien au développement de la création artistique sous toutes ses formes, d’un 1° bis consacré à la liberté de diffusion artistique permet de traduire l’importance du lien intrinsèque entre la création et la diffusion dans les objectifs de politique publique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas été en mesure d’examiner cet amendement très récent.
À titre personnel, et sans reprendre le débat approfondi que nous avons eu dans l’hémicycle, je suis très favorable à l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Avec un tel amendement, y aura-t-il matière à interdire le spectacle de Dieudonné ? La parole est à Mme la ministre.
Votre question aborde un sujet tout à fait différent.
Vous le savez, les maires, qui sont responsables de l’ordre public dans leur ville, peuvent demander l’interdiction d’un spectacle en vue de préserver cet ordre public, d’assurer la protection des mineurs ou pour tout autre motif inscrit dans la loi.
Le spectacle de Dieudonné a été interdit à plusieurs reprises pour différentes raisons, notamment le risque de trouble à l’ordre public, motif susceptible de recours devant le juge administratif, et l’incitation à la haine raciale déjà jugée comme telle par les juges judiciaires.
Telles sont les bases sur lesquelles un maire peut aujourd’hui interdire un spectacle.
La parole est à M. Franck Riester.
Madame la ministre, qu’entendez-vous par les mots « la liberté de diffusion artistique », d’autant que le texte de l’amendement est très fort puisqu’il recourt au verbe « garantir » ? Lors de nos débats en commission, nous avons marqué la différence entre soutenir la liberté de la diffusion des œuvres d’un artiste par la volonté de ce dernier et garantir une liberté de diffusion totale des œuvres sans s’être assuré que le droit des auteurs et des créateurs est préservé et protégé.
S’agit-il d’une liberté de diffusion artistique totale ? La parole est à Mme la ministre.
Cet amendement a exactement le même objectif que les amendements présentés par votre groupe affirmant que la création artistique et sa diffusion sont libres.
Cet amendement affirme donc qu’un des objectifs de la politique culturelle est de garantir la liberté de la diffusion artistique dans les mêmes termes que les amendements que vous avez présentés à l’article 1er.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir les deux amendements.
Les amendements font figurer non seulement les services publics des arts et de la culture mais également celui de l’audiovisuel, qu’on ne saurait réduire simplement au débat budgétaire ou aux contrats d’objectifs et de moyens : il convient de reconnaître son rôle de vecteur culturel essentiel pour le plus grand nombre dans la création – « Un village français » est une création parmi d’autres de l’audiovisuel – et la diffusion des œuvres.
Ce serait reconnaître les missions de l’audiovisuel public que d’inscrire son rôle dans le texte.
La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 460 à l’amendement no 153, et donner l’avis de la commission.
La commission sera donc naturellement favorable à l’amendement no 153 sous-amendé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le service public des arts, de la culture et de l’audiovisuel est un service rempart du vivre ensemble et de la défense des expressions les plus minoritaires ou les plus fragiles.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je me range aux propositions du rapporteur et de Mme la ministre.
C’est pourquoi je retire l’amendement no 24 et souscrit au sous-amendement présenté par le rapporteur.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement no 301.
L’amendement no 301 fait directement référence à la Convention sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles de l’UNESCO de 2005 – nous avons récemment fêté ses dix ans.
La diversité des expressions culturelles étant un des éléments primordiaux de cette convention, il me semble important de l’inscrire dans l’article 2, d’autant que cela nous permettrait de renforcer la dimension internationale du présent texte.
Quel est l’avis de la commission ? À la fin du mois de juin, j’ai présenté devant la commission des affaires culturelles et de l’éducation un rapport d’information visant à célébrer le dixième anniversaire de cette très belle convention de l’UNESCO sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles.
Il ne s’agit pas d’être nostalgique ou de regarder les dix dernières années, mais de s’inscrire dans une perspective, puisque le sous-titre de ce rapport d’information est : « Que vive la diversité culturelle à l’ère numérique ! ».
Je ne peux donc que me réjouir de cet excellent amendement de Michel Pouzol et de ses collègues du groupe socialiste, républicain et citoyen, auquel la commission a donné un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
L’article 2 du projet de loi comprenait déjà de nombreuses garanties en faveur de la « diversité des expressions culturelles », notamment à l’alinéa 11, ou du libre choix « par chacun de ses pratiques culturelles et de ses modes d’expression artistique », à l’alinéa 4.
Toutefois, comme l’a souligné M. Pouzol, la diversité des expressions culturelles est un élément central de la convention de l’UNESCO.
C’est pourquoi je souscris à cette proposition.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 131.
Cette reconnaissance des pratiques amateurs à l’article 2 figurait dans l’avant-projet de loi mais avait disparu du projet de loi adopté en conseil des ministres.
En commission, suite à l’adoption de l’article 11 A relatif à la reconnaissance des pratiques amateurs, M. le rapporteur et Mme la ministre se sont engagés à revenir sur cette question en séance.
Cet amendement vise donc à mentionner les pratiques amateurs dès l’article 2 du projet de loi.
La parole est à M. Jean-Pierre Le Roch, pour soutenir l’amendement no 370 rectifié.
Je rejoins les propos de mon collègue Molac.
Cet amendement vise à reconnaître le droit pour chaque personne d’exercer une pratique artistique individuellement ou en groupe – en d’autres termes, une pratique amateur.
Ce droit fondamental protège la diversité culturelle, est facteur de créativité, favorise le développement personnel et crée du lien social sur les territoires, particulièrement en milieu rural.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 134.
J’avais présenté cet amendement en commission, mais M. le rapporteur m’avait demandé de le suspendre, en quelque sorte, dans l’attente de l’examen d’un amendement portant article additionnel avant l’article 11 relatif à la définition des pratiques amateurs.
C’est ce que j’avais fait : je présente donc à nouveau cet amendement en séance publique, madame la ministre, monsieur le rapporteur, avec le soutien de la totalité de notre groupe et le vif souhait que puisse être inséré, après l’alinéa 9, un alinéa visant à « reconnaître et soutenir les pratiques amateurs qui contribuent au développement de la culture dans notre pays », dans une formulation simple et concise.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? De manière tout à fait exceptionnelle, madame la présidente, permettez-moi de proposer une rectification orale extrêmement simple des amendements identiques de MM. Molac et Le Roch, afin de leur donner plus de force.
Je propose de supprimer, après les mots « lien social », les mots « ainsi que de valorisation et de transmission du patrimoine matériel et immatériel des territoires », lesquels alourdissent inutilement l’alinéa et diminuent l’impact de l’objectif recherché, d’autant que le patrimoine culturel immatériel sera évoqué par la suite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est fondamental de le souligner : c’est la première fois qu’une loi reconnaîtra la pratique amateur, qui est extrêmement importante puisqu’elle concerne 12 millions de nos concitoyens.
Il était absolument indispensable de reconnaître et de valoriser les pratiques de ces artistes amateurs.
Personne ne l’avait fait jusqu’à présent ! Nous avons une chance historique, même si des concertations ont eu lieu et s’il n’est pas forcément facile de trouver un point d’équilibre.
Les artistes amateurs sont très inquiets ! Je le répète : je suis favorable aux amendements identiques nos 131 et 370 rectifié.
Quant à l’amendement no 134, je demande à Mme Genevard de bien vouloir le retirer.
La parole est à M. Paul Molac.
Nous acceptons cette rectification, madame la présidente.
Les mots que le rapporteur souhaite supprimer pouvaient se justifier par la reconnaissance progressive, par l’UNESCO, d’un certain nombre de pratiques culturelles immatérielles, en particulier des cultures populaires qui ont longtemps été un peu oubliées et se rappellent maintenant à notre souvenir.
Cependant, si nous obtenons satisfaction sur d’autres points du projet de loi, comme le rapporteur nous l’a indiqué, nous acceptons la rectification proposée.
Dans notre rédaction initiale, la pratique amateur était liée aux pratiques culturelles immatérielles alors qu’effectivement, ces notions peuvent être évoquées dans un cadre beaucoup plus large.
Monsieur Le Roch, acceptez-vous également la rectification proposée par le rapporteur ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je veux dénoncer une mauvaise manière de M. le rapporteur.
De la part de M. Bloche, cela m’étonnerait ! Oui, une mauvaise manière.
Avec le sourire et la courtoisie que nous lui connaissons, mais une mauvaise manière quand même.
Ah non, vous ne pouvez pas dire cela ! En commission, la question de la reconnaissance des pratiques amateurs a été portée par notre groupe.
L’idée a été acceptée par M. le rapporteur et confirmée par Mme la ministre.
On nous a demandé de suspendre notre amendement en vue de le représenter en séance publique, ce que nous avons fait, sur la base de la proposition qui nous a été faite.
La reconnaissance des pratiques amateurs n’a émergé ni dans le discours de Mme la ministre, ni dans celui de M. le rapporteur, ni dans celui de nos chers collègues écologistes.
Or, aujourd’hui, on nous demande de retirer notre amendement qui serait satisfait par d’autres.
C’est ce que j’appelle une mauvaise manière.
Le procédé est parfaitement inélégant.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comment ça ? Plusieurs députés du groupe Les Républicains ont levé la main pour demander la parole.
Je la donnerai à M. Herbillon et à M. de Mazières, car on ne peut pas toujours permettre l’intervention de trois orateurs.
C’est pour m’exprimer sur cet amendement que je participe à la séance de ce soir ! La parole est à M. Michel Herbillon.
Nous sommes d’accord sur l’objectif – personne ne conteste la légitimité de cet amendement, qui a été cosigné par 200 députés.
À vos yeux et à ceux de Mme la ministre et de nos collègues de la majorité, cet amendement a peut-être l’immense inconvénient d’être proposé, horresco referens, par des députés de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette méthode est vraiment curieuse : je demande donc à M. le rapporteur de se raviser.
Il existe des façons plus élégantes de travailler sur un texte, en commission comme dans l’hémicycle, alors que le sujet fait consensus.
Et qu’un engagement a été pris ! La parole est à M. Richard Ferrand.
Ce qui nous réunit ici est tout de même infiniment plus important que les bonnes ou les mauvaises manières, l’élégance ou l’inélégance supposées.
Cela compte aussi, dans la vie ! Ce qui est important, c’est que les pratiques culturelles amateurs se trouvent à leur juste place dans ce projet de loi… C’est nous qui avons fait émerger cette idée ! …et dans son article 2, qui fixe les objectifs de la politique culturelle, sur la base des amendements soutenus par nos collègues Molac et Le Roch, et même par notre collègue Genevard.
Si c’est la même chose, pourquoi ne pas retenir notre amendement ? Plutôt que d’ergoter sur tel ou tel aspect, il faut noter qu’il y a un accord des groupes, du rapporteur et de la ministre pour que les pratiques amateurs aient toute leur place dans cet article 2.
Adoptons donc l’amendement de Mme Genevard ! Il y avait là une omission qui aurait pu devenir une vexation.
Félicitons-nous collectivement… De la bonne idée que nous avons eue et que vous n’avez pas eue ! …de ce succès, qui répond très positivement aux demandes de celles et ceux qui œuvrent pour la création dans le cadre de pratiques amateurs.
Vous devriez respecter les droits d’auteur ! La parole est à M. François de Mazières.
Pour la suite de nos débats, il conviendrait que nous adoptions une sorte de code moral.
Cela fait deux fois que je lève la main pour demander la parole, madame la présidente.
J’ai même cru que vous aviez un torticolis et que c’était la raison pour laquelle vous ne l’aviez pas vu.
Or je voulais rebondir sur l’intervention extrêmement importante de Franck Riester.
Je n’ai pas pu le faire alors que j’avais levé la main en temps utile.
C’est vrai.
Je commence à être fatigué de lever le bras pour rien.
Et voilà que maintenant, nous n’avons plus le droit de parler (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)...
La preuve que si ! …puisque votre collègue vice-président, Marc Le Fur, n’a pas le droit de prendre la parole après moi.
Ce ne sont pas des manières… C’est le règlement ! Mais en l’occurrence, la situation est différente.
Il s’agit de votre engagement, monsieur le rapporteur et de celui de Mme la ministre à l’égard d’une de nos collègues.
Exactement.
Si, à plusieurs reprises, j’ai accepté que vous repreniez certains de nos amendements et que vous les rédigiez « à votre sauce » si je puis dire, parce que vous en respectiez le sens, il s’agit là d’autre chose et vous devez tenir vos engagements.
C’est une question de morale publique.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout à fait.
Et je souhaiterais, madame la présidente, que vous n’ayez pas toujours le regard tourné vers la majorité comme si nous n’existions plus.
Ce n’est pas sain comme méthode de travail.
Très bien.
Monsieur de Mazières, vous venez clairement de mettre en cause la présidence.
Cela aussi, c’est une mauvaise manière.
Je rappelle que le règlement de l’Assemblée ne prévoit en aucun cas que trois députés d’un même groupe interviennent sur un seul et même amendement.
C’est tout à fait possible.
On faisait cela avant vous ! La dynamique d’un débat exige parfois que la présidence fasse preuve d’un peu de souplesse et distribue plus largement la parole.
Mais en aucun cas, je ne peux donner la parole à tous ceux qui la demandent au sein d’un même groupe.
Au moins, regardez dans notre direction.
J’essaie de faire la part des choses.
J’interroge du regard, ou par écrit, le porte-parole du groupe… En l’occurrence, c’est moi ! En tout état de cause, monsieur de Mazières, si j’avais appliqué strictement le règlement, vous n’auriez pas eu la parole.
Je vais demander une suspension de séance.
La parole est à M. le rapporteur.
Je l’avoue sincèrement : je ne comprends rien à ce soudain échauffement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Oh ! Pourquoi ces exclamations alors que je ne vous ai pas encore donné les raisons de ma surprise ? On ne peut pas imaginer un instant que vous ne compreniez pas ! En tant que rapporteur, j’ai été saisi des trois amendements en question, dont les deux identiques de nos collègues Molac et Le Roch.
J’ai également fait référence à votre amendement, madame Genevard.
On me demande de le retirer ! Lors de la réunion au titre de l’article 88 qui a eu lieu à quatorze heures trente, nous avons, avec les présents,… Nous ne sommes pas tous franciliens.
Vous avez tort de rire, madame Genevard.
Je n’ai vraiment pas envie de rire ! Moi, je ricane ! Je rappelle qu’en commission, nous avons adopté des amendements de la majorité comme de l’opposition.
Pas les miens.
Et lors de la réunion au titre de l’article 88, j’ai donné des avis favorables à certains de vos amendements.
De tels faits ne peuvent que balayer toute accusation de sectarisme à mon égard.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 31.
Je déplore, madame la présidente, que vous ne m’ayez pas donné la parole sur les amendements précédents car j’aurais pu donner quelques exemples très concrets s’agissant de l’inquiétude d’artistes amateurs qui manifestent les plus vives réticences à l’égard de l’article 11 A.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On n’y est pas encore ! Monsieur Ferrand, il s’agit de la réalité artistique dans les territoires où la vie sociale s’organise autour de manifestations qui sont le fait d’artistes amateurs, lesquels sont inquiets.
Et c’est pourquoi vous essayez de trouver d’autres formules.
On n’en est pas encore à l’article 11 A.
Revenez demain ! Je suis là ce soir, monsieur Urvoas.
Seul M. Le Fur a la parole.
On sait bien que la politique culturelle est essentiellement ou trop souvent une politique parisienne.
Pour éviter de tomber dans ce piège – et chacun conviendra que c’est nécessaire –, il faut préciser dès maintenant que nous engageons le débat dans un esprit ouvert à l’égard des langues régionales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement car son adoption est conditionnée à la ratification de la Charte des langues régionales et à la révision de la Constitution.
Je prononce ces phrases presque définitives en présence de M. Urvoas, le président de la commission des lois, ce qui me donne de l’assurance.
(Sourires.) Très bien.
Quel argument ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais revenir sur la remarque par laquelle M. Le Fur a commencé son intervention, puisqu’il semble s’intéresser très fortement à la question des pratiques amateurs.
Il ne « semble » pas s’y intéresser.
Il s’y intéresse ! C’est récent ! La commission des affaires culturelles vous aurait très volontiers accueilli, monsieur Le Fur, au moment où, au nom du Gouvernement, j’ai présenté l’amendement qui reconnaît et fixe le cadre des pratiques amateurs.
Cet amendement inquiète.
J’observe que cette querelle de paternité ou de maternité s’agissant des amendements précédents révèle une convergence de points de vue sur la nécessité de reconnaître cette pratique amateur.
Je rappelle que c’est le Gouvernement qui est à l’origine de l’article 11 A.
En effet.
C’est le Gouvernement qui, depuis plus d’un an, a organisé des concertations et préparé la rédaction de cet amendement.
Vous ne l’avez pas mis dans le texte ! Nous n’avons pas attendu les débats en commission ou dans l’hémicycle pour commencer à consulter l’ensemble des parties intéressées à la reconnaissance des pratiques amateurs et à faire progresser cette idée, ce qui n’avait jamais été fait auparavant.
Cet amendement inquiète ! Dans l’attente du débat sur la révision constitutionnelle, j’émets un avis défavorable à l’amendement no 31.
La parole est à M. François de Mazières.
On sait très bien que votre article 11 A posera des problèmes tant aux artistes amateurs que professionnels.
Beaucoup de problèmes.
Que propose-t-il si ce n’est reconnaître des langues régionales au moment où celles-ci ont beaucoup de difficulté à se maintenir ? S’agissant d’un article posant des principes, cela s’impose.
Sinon, donnez-nous des raisons objectives.
La référence à la Charte des langues régionales ne constitue pas un motif recevable : nous sommes dans le cadre d’une déclaration de principe.
En l’occurrence, ce principe est la défense des langues régionales.
Madame la présidente, je souhaiterais intervenir.
Je vais mettre aux voix l’amendement 31.
J’imagine que vous y êtes favorable, monsieur Le Fur.
S’il en est ainsi, nous allons faire un rappel au règlement ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 324.
À un moment où nous discutons de manière soutenue d’un traité de commerce transatlantique – TAFTA – et d’un accord commercial entre l’Union européenne et le Canada, il est important pour un pays comme la France de réitérer son soutien à des pays en voie de développement plutôt que de privilégier des relations avec des pays qui ont des positions hégémoniques en matière de culture.
La parole est à M. François de Mazières, pour un rappel au règlement.
Nous souhaitons en effet procéder à un rappel au règlement car nous avons… Au titre de quel article ? Depuis tout à l’heure se pose un problème que nous n’avions pas connu jusqu’à présent.
Nous avons tous le droit de nous exprimer dans cette assemblée.
Il s’agit d’un principe de base et j’aimerais que nous le respections ensemble.
C’est pourquoi je demande une suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 324 ? Sans véritablement être en désaccord sur le fond, la commission a émis un avis défavorable à l’amendement car nous avons estimé que la précision qu’il visait à apporter était satisfaite par la portée universelle de l’alinéa 11.
En outre, nous venons d’adopter à l’initiative de Michel Pouzol un amendement faisant référence à la convention de 2005 sur la protection et la promotion de la diversité des expressions culturelles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable.
Je comprends aussi votre préoccupation, madame la députée, et considère comme vous que les échanges entre les cultures et la circulation des œuvres comme des artistes sont constitutives de toute démocratie.
De surcroît, les événements actuels montrent à quel point il est essentiel de les maintenir vivaces et de les développer, notamment avec les pays en difficulté dans lesquels l’accès à la culture ou le respect de toutes les cultures sont trop souvent interdits ou bafoués.
Néanmoins, je considère comme M. le rapporteur que l’alinéa 11 de l’article 2 présente une portée universelle qu’il me semble important de maintenir et qui satisfait d’ores et déjà votre préoccupation.
La parole est à M. Hervé Féron, pour soutenir l’amendement no 300.
Nous proposons d’insérer après l’alinéa 11 l’alinéa suivant : « favoriser l’accès à la culture dans le monde du travail ».
En effet, en matière de développement de nouveaux modes d’accès à la culture, le monde du travail demeure un champ assez peu exploré.
L’action des comités d’entreprise se réduit malheureusement trop souvent à une simple fonction de billetterie, sans véritablement faire œuvre de sensibilisation ni promouvoir une offre culturelle pourtant vecteur de cohésion sociale comme d’épanouissement personnel au sein de l’entreprise.
Tout comme l’école, le monde du travail peut favoriser l’accès à la culture de l’ensemble de nos concitoyens, en particulier ceux qui en sont le plus éloignés pour des raisons d’ordre économique et social.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet excellent amendement ! Quel est l’avis du Gouvernement ? D’ailleurs, plusieurs actions structurantes ont été entreprises à ce titre, telles que la signature l’année dernière d’une convention cadre « Culture et monde du travail » avec 9 000 comités d’entreprise, l’installation d’un séminaire théorique et pratique « Art et monde du travail » en partenariat avec le Conseil économique, social et environnemental, l’élaboration avec le ministère de l’économie et des finances d’un programme de soutien à cinq résidences d’artistes installées sur des sites industriels et enfin la mise en pratique du dispositif « L’entreprise à l’œuvre » visant à favoriser la circulation dans les entreprises de modules d’exposition d’œuvres appartenant aux collections nationales.
Ainsi, nous avons exposé l’année dernière un tableau de Fernand Léger dans des usines Renault.
Je partage donc pleinement votre attente et les objectifs de votre proposition, monsieur le député, et suis par conséquent favorable à l’amendement.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 247.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, cet amendement s’inscrit dans le droit fil des travaux que notre commission a menés en accord avec notre collègue Jean-Patrick Gille.
Il a pour objet de favoriser la mutualisation des moyens dédiés à la protection sociale de personnels relevant des différentes formes de l’intermittence dans le triple domaine de la culture, de la création et du spectacle.
Il s’agit de donner un signal fort, une impulsion en faveur de la mutualisation des moyens dévolus à la protection sociale de ces populations, une politique source d’économies d’échelle et de meilleures performances, il en existe des preuves.
Je sais que vous connaissez bien ce sujet, madame la ministre.
L’amendement s’inscrit dans la continuité des travaux que nous avons menés et mérite d’être retenu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a compris la préoccupation qu’expriment dans cet amendement Christian Kert et ses collègues.
Il s’agit de créer un guichet unique dédié à la protection sociale des artistes-auteurs.
La commission a néanmoins repoussé l’amendement qui doit se trouver ailleurs qu’à l’article 2.
La création d’un guichet unique n’est pas un objectif de politique culturelle et doit, sous réserve d’examen, faire l’objet d’un article en tant que tel.
Nous sommes d’accord pour discuter d’une réforme du régime de sécurité sociale des artistes-auteurs mais pas dans le champ de l’article 2.
À défaut d’un retrait, l’avis de la commission est donc défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un système d’information unique sur ce régime sera mis en place, ce qui permettra d’améliorer à la fois le service rendu aux artistes-auteurs et aux diffuseurs par la dématérialisation des informations sur la situation des comptes et l’efficacité de la gestion.
Comme vous le savez aussi, l’idée d’un guichet unique pour le recouvrement des cotisations de retraite fait l’objet de discussions avec le régime complémentaire, le RAAP.
La convergence des régimes complémentaires visée par l’amendement constitue en effet un objectif de cohérence et d’économie de gestion.
Je vous propose donc de faire aboutir cette importante réforme pour l’ensemble des artistes-auteurs concernés.
Il n’est pas utile de mentionner ces pistes opérationnelles au niveau de la loi et en particulier de l’article listant les grands objectifs de la politique culturelle de l’État et des collectivités territoriales.
Le mieux est de les mettre en œuvre, ce que j’ai d’ailleurs entrepris de faire depuis plusieurs mois en concertation avec les acteurs.
Par conséquent, j’émets un avis défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Christian Kert.
Force nous est de vous faire confiance, madame la ministre.
Nous retirons donc cet amendement, dans l’attente de voir nos préoccupations prises en compte : si elles ne l’étaient pas, nous nous en remettrions à l’intelligence des sénateurs ou déposerions, en deuxième lecture, un nouvel amendement que, cette fois, nous maintiendrions.
(L’amendement no 247 est retiré.) La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 245.
Cet amendement est, si l’on peut dire, à double déclic.
Il importe que la politique de service public en faveur de la création artistique profite à tous les acteurs de la création et non aux seuls auteurs, et que soit également tenu compte des droits voisins.
En effet, l’objectif d’un partage équitable de la valeur entre les ayants droit et les intermédiaires de l’Internet concerne tous les maillons de la création, qu’il s’agisse des auteurs, des artistes ou des producteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet excellent amendement : parler de la propriété intellectuelle revient à parler du droit d’auteur et des droits voisins.
Comme nous le verrons ultérieurement, le médiateur de la musique pourra d’ailleurs être saisi pour les litiges relatifs aux droits voisins.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La question du partage de la valeur intéresse aussi, dans le contexte de la révolution numérique, les artistes interprètes et les producteurs, également concernés par les débats européens sur le droit d’auteur.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 323.
En tout état de cause, le public ne doit pas être tenu à l’écart de la concertation et du dialogue.
Quel est l’avis de la commission ? La séquence m’est assurément agréable, puisque j’émets un nouvel avis favorable : qui pourrait oublier le public ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette formulation très générale me semble englober le public, mais une mention explicite a peut-être le mérite de la clarté.
De fait, la décision publique ne se conçoit plus sans une implication forte des publics concernés dans la concertation.
J’émets donc bien volontiers un avis de sagesse.
La parole est à Mme Sophie Dessus, pour soutenir l’amendement.
Ces métiers passionnants, qui exigent l’intelligence de la main comme de la pensée, ne sont pas délocalisables ; anciens, ils ont aussi un grand avenir car ils évoluent en permanence ; mais pour ce faire, nous devons leur donner les moyens d’une transmission des savoir-faire et confier cette transmission aux personnes adéquates : soit aux maîtres d’art – mais la ministre n’en désigne que quatorze par an –, soit aux centres de formation des apprentis – CFA – ou aux ateliers.
Nous devons en tout cas assurer la transmission de ces métiers en voie de disparition.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 469.
J’émets donc un avis favorable sous réserve de l’adoption de mon sous-amendement, qui tend à supprimer la seconde phrase de l’amendement, lequel, au reste, en conforte un autre adopté en commission après de longs débats, et qui concernait lui aussi le nécessaire soutien aux métiers d’art et leur transmission.
C’est là, en effet, un élément substantiel du patrimoine immatériel français.
Je suis donc heureuse que nos débats en commission aient permis l’inscription de cet objectif à l’alinéa 17, et je souscris à l’intention de Sophie Dessus de renforcer le texte par une mention explicite.
Quel est l’avis de la commission ? En somme, madame Dessus, l’introduction de la notion de « soutien » ferait disparaître celle de « savoir-faire », à la préservation desquels vous vous êtes souvent déclarée attachée.
La nouvelle rédaction ne réduirait-elle pas la portée de celle issue, à votre initiative, des travaux de la commission ? À vous de voir, donc, étant entendu que nous vous suivrons si vous optez pour votre amendement sous-amendé par le Gouvernement.
La parole est à Mme Sophie Dessus.
Il n’y a évidemment pas lieu d’inscrire dans la loi ce qui n’a pas à y être : je suis donc la ministre sur son sous-amendement.
Ne pourrait-on cependant rédiger ainsi la fin de l’alinéa : « préservation, au soutien et à la valorisation des métiers d’art et de leurs savoir-faire » ? La question de la transmission restera entière, mais peut-être intéresse-t-elle un autre ministère que celui de la culture.
La parole est à M. Michel Piron.
La « valorisation » n’inclut-elle pas la « préservation » et le « soutien » ? La parole est à M. le rapporteur.
Je vous propose, par souci de simplicité, de voter l’amendement de Mme Dessus et le sous-amendement du Gouvernement : nous reviendrons sur les savoir-faire en seconde lecture.
Quel savoir-faire, monsieur le président ! (Sourires.) La parole est à M. François de Mazières.
Il serait préférable d’introduire la notion de « savoir-faire », mais celle de « valorisation » la sous-entend un peu.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 246.
Pour dire les choses plus clairement et plus simplement, des actes de commerce sont passés entre services publics et photographes, et l’ordre n’y règne pas.
Nous tenons une occasion soit de vous inciter, madame la ministre, à prendre enfin ce décret, soit à faire entrer dans la loi cette nécessité.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois donc pas l’intérêt de compléter l’alinéa 18 qui est relatif à la liberté de programmation artistique.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition de portée très large englobe toutes les déclinaisons du droit d’auteur.
Il ne me paraît donc pas nécessaire de faire figurer cet objectif une seconde fois au même article.
Je suis donc défavorable à l’amendement, car je le considère comme satisfait par la rédaction actuelle.
La parole est à M. Christian Kert.
Je vous remercie, madame la ministre, de votre raisonnement que je suis tout à fait prêt à entendre.
Pourriez-vous simplement me dire s’il vous est possible de sortir des tiroirs le projet de décret d’application qui serait de nature à régler le problème ? Si vous pensez que cela l’est et que nous pouvons emprunter cette voie, nous sommes naturellement prêts, avec Michel Herbillon, à retirer cet amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Je vais donc examiner le décret dont il est question pour voir, monsieur Kert, s’il est effectivement possible de répondre à votre préoccupation.
Dans ces conditions, retirez-vous votre amendement, Monsieur Kert ? Oui.
L’amendement no 25 ayant été retiré par Mme Marie-George Buffet, la parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 137.
Je retire également cet amendement, puisque M.
le rapporteur, dans sa prévenance à satisfaire nos demandes, a déposé un amendement qui de fait, sur le fond, rend le nôtre sans objet.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 75.
Par souci de cohérence, et afin de protéger les éventuelles futures victimes d’abus de la liberté de création artistique, il est donc proposé de modifier les dispositions prévues afin d’y intégrer le dispositif prévu par la loi du 29 juillet 1881.
Quel est l’avis de la commission ? L’affirmation de la liberté de création artistique, que nous avons consacrée à l’article 1er, vise donc à inviter le juge à tenir compte de la spécificité de l’expression artistique.
Elle ne remet pas en cause des limites qui, évidemment, continueront de s’appliquer : c’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En affirmant l’autonomie de la liberté de création artistique, la loi en reconnaît aussi la spécificité et c’est bien de cela dont nous discutions tout à l’heure.
Les décideurs ou les juges devront l’apprécier lorsqu’ils imposeront des limites aux libertés artistiques, tant dans l’acte de création que dans sa rencontre avec un public.
Le recours à l’imaginaire, la distanciation produite par la représentation de la fiction comme le point de vue du poète sont des éléments intrinsèques à la création qui doivent être pris en compte.
Je crois que c’est véritablement la force d’une société que de croire en ses artistes, c’est sa grandeur aussi d’avoir confiance dans le regard libre qu’ils nous invitent à porter sur l’avenir.
Par conséquent, je porte un avis défavorable sur l’amendement.
Est-ce Mme Genevard qui répond ? C’est bien mon droit ! Non : relisez le règlement.
Je vous donne néanmoins la parole.
Lors de la défense de la motion de rejet préalable, notre collègue Christian Kert a évoqué L’enlèvement au sérail spectacle auquel il a assisté cet été à Aix-en-Provence.
Oui.
Sur ce point, j’aimerais madame la ministre, avoir votre sentiment.
La parole est à Mme la ministre.
Autant dire qu’ils se sont, l’un comme l’autre, retrouvés sur la liberté de création qui s’articule avec la non incitation à la haine.
Effectivement, certains choix de mise en scène pouvaient perturber ou choquer le public.
Le metteur en scène lui-même a décidé d’aménagements afin de tenir compte de l’impact que pouvait avoir sa mise en scène.
C’est une parfaite illustration de la manière dont la liberté de création et la liberté de programmation ont pu se concilier pour proposer une mise en scène qui protège également l’ordre public.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 135.
Il me semble donc que le moins que l’on puisse faire dans ce texte est de reconnaître l’apport des collectivités territoriales et de leurs groupements à la vie culturelle de notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? Parce que la première partie est satisfaite, parce que la seconde est d’ordre réglementaire, la commission n’a pas retenu cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble donc que votre attente est déjà satisfaite.
Aussi, je vous suggère de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je ne peux donc pas retirer pas mon amendement et je ne comprends pas pourquoi, puisque vous souscrivez à ces deux principes, vous ne pouvez pas l’accepter.
Absolument ! La parole est à M. Stéphane Travert, inscrit sur l’article.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à ne pas voter les amendements présentés par M. Lionel Tardy, qui souhaite supprimer cette disposition réintroduite dans l’article 2 bis.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Cet article est donc intéressant en ce qu’il transforme la culture en une ardente obligation.
Concernant les écrans, monsieur Rogemont, il y a un problème de fonctionnement et tout est bloqué, d’autres l’avaient remarqué avant vous.
Il faut les éteindre ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 79, qui tend à supprimer l’article 2 bis.
Pour toutes ces raisons, je vous invite donc à supprimer l’article 2 bis.
Quel est l’avis de la commission ? La commission, en cohérence, a donné un avis défavorable à cet amendement visant à supprimer l’article 2 bis, qui, je le rappelle, a été adopté à l’unanimité en commission puisqu’il vise effectivement à rendre obligatoire l’inscription à l’ordre du jour d’un débat sur la politique en faveur de la création artistique au sein des CTAP.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble que l’une des conséquences de cette reconnaissance et de cette place qu’ont les collectivités territoriales dans les politiques culturelles, c’est que les élus en charge de ces questions puissent, dans le cadre des CTAP, évoquer les sujets culturels au moins une fois par an.
Je crois que c’est un bon compromis et qu’il faut s’y tenir.
La parole est à M. Michel Piron.
Nous parlons de compétences partagées.
Ce sont les suites de la loi NOTRe, je le rappelle, qui n’est pas si vieille que cela.
Il s’agit aujourd’hui de la culture mais il y en a trois et le problème se posera de toute façon.
Personnellement, j’avais déposé un amendement prévoyant tout simplement que, sur les trois compétences partagées, il y ait au moins une réunion annuelle dans le cadre de cette même commission de manière à ne pas multiplier les instances et de favoriser une certaine harmonisation des politiques territoriales.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 80.
Par ailleurs, je pense qu’il serait judicieux de préciser, au cours de la navette parlementaire, sur quoi pourra porter ce débat, dans le cadre de la politique en faveur de la jeunesse.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
C’est faiblard ! La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 26.
C’est pourquoi je propose de nouveau que soient créées des commissions culturelles permanentes associant l’État, les élus des collectivités concernées, les organismes d’associations culturelles et professionnelles, ainsi que les représentants de la société civile.
Puisqu’il n’y a que trois compétences partagées, ma proposition ne conduit en rien à multiplier les commissions.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons largement eu ce débat en commission, et Mme Buffet y a participé.
Nous avons fait le choix de retenir l’inscription obligatoire, au moins une fois par an, d’un débat d’orientation sur les politiques culturelles au sein des CTAP, plutôt que la création d’une commission culture spécifique qui conduirait à réunir des élus déjà parfaitement conscients des enjeux culturels, particulièrement motivés, et qui, s’ils mettaient ainsi leur motivation en commun, ne seraient pas pour autant assurés d’exercer une influence sur les décisions.
Entre ces deux solutions, nous avons opté pour l’inscription obligatoire à l’ordre du jour des CTAP.
De ce fait, nous n’avons pas retenu la création d’une commission culture.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sur ces bases, je crois préférable que nous laissions les CTAP s’organiser librement, puisqu’elles ont la faculté de créer des commissions pour l’une ou l’autre des politiques publiques mises en œuvre dans les territoires.
Il appartient donc en premier lieu aux élus et aux exécutifs des collectivités territoriales, membres de la CTAP, en toute responsabilité, de se saisir de cette faculté.
Il est de leur responsabilité de s’organiser de telle manière que ce débat ait lieu, qu’il s’agisse de la création artistique ou, plus largement, de toute autre question ayant trait aux politiques culturelles.
Aussi je propose que nous en restions au compromis issu de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 136.
Cela est d’autant plus important aujourd’hui que les crédits en faveur de la culture sont plus instables, plus menacés et plus compliqués à mobiliser et que, de ce fait, le partenariat entre les collectivités en sera d’autant plus nécessaire.
Quel est l’avis de la commission ? En commission, nous avions considéré que la création artistique intégrait la diffusion et cet amendement avait reçu un avis défavorable.
En relisant la rédaction proposée par Mme Genevard et souhaitant lui faire une bonne manière (Sourires), j’inviterai nos collègues à revenir sur leur avis défavorable pour donner un avis favorable à cet amendement, à la seule condition, dès lors que l’on parlera « de la création et de la diffusion », que l’on ajoute un « s » à « artistique ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis plutôt favorable à ce que nous en restions au compromis trouvé en commission sur l’inscription d’un débat une fois par an sur la culture au sein des CTAP, puisqu’il me semble qu’en discutant de la politique de création artistique développée et mise en œuvre par les collectivités publiques, ces instances aborderont nécessairement l’ensemble des dispositifs et des aspects en faveur de la création artistique, donc également en faveur de sa diffusion.
Les débats en CTAP auraient ainsi trait à l’ensemble des leviers d’action des pouvoirs publics.
Je ne crois pas qu’il soit nécessaire de revenir sur cet article, mais, à la lumière des propos du rapporteur, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 411 portant article additionnel après l’article 2 bis.
Or, s’il n’existe pas dans ces immenses régions une obligation de rencontre, d’autant que les élus viendront d’horizons politiques différents, cela ne se fera pas.
C’est faux ! Par ailleurs, madame la ministre, en répondant à Mme Buffet qui proposait une mesure assez équivalente, mais en élargissant la commission beaucoup plus que nous, qui voulons la centrer sur les élus responsables, vous avez dit que vous aviez proposé les pactes culturels.
Il est tout de même temps de mettre les choses au clair ! Votre idée n’est pas mauvaise en termes de communication, au moment où les finances locales sont massacrées par les ponctions de l’État...
Dans la nuance ! Mais en réalité, vous ne pouvez signer ces pactes culturels qu’avec très peu de communes, puisque rares sont celles qui reçoivent des aides importantes de la part de l’État.
Ma propre ville, qui n’est pourtant pas petite, ne reçoit quasiment aucun financement de l’État.
Les pactes culturels sont une bonne idée de communication, mais dans la pratique ils ne veulent pas dire grand-chose.
La vraie problématique, c’est la baisse des dotations aux collectivités locales.
Quel est l’avis de la commission ? En cohérence avec ce que j’ai dit sur l’amendement présenté par Mme Buffet, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, pour les raisons que j’ai données tout à l’heure.
Il faut laisser le soin aux élus membres de la CTAP de s’organiser librement, comme le prévoit la loi NOTRe.
Je tiens à préciser que le château de Versailles est l’un des établissements le plus soutenu par le ministère de la culture.
Ce domaine fait beaucoup pour le rayonnement touristique de la ville.
C’est vrai ! Feindre d’ignorer l’investissement que cela représente pour le ministère de la culture ne me paraît pas très juste, monsieur de Mazières.
Je parlais des financements que l’État accorde aux communes ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 81.
Pour une structure publique, cela peut se concevoir ; or, cela pourra également concerner des personnes ou des associations privées.
Une telle immixtion dans une structure de droit privé n’est ni acceptable ni légitime.
Il est logique de vouloir surveiller ce qui est fait lorsque l’on verse des subventions importantes ; mais il n’est même pas question de cela ici.
Labellisation ne doit pas signifier prise de contrôle.
C’est pourquoi il faut supprimer cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? Vous remettez en cause la logique même de la labellisation alors que je rappelle que celle-ci existe déjà du fait de deux circulaires.
Nous inscrivons les labels dans la loi, leur donnant ainsi une consécration législative.
Par conséquent, rien ne changera, sinon qu’il y aura un plus grand souci de transparence, d’égalité femmes–hommes et de renouvellement des générations.
La labellisation ainsi réaffirmée dans la loi donnera des capacités d’intervention, au nom de l’intérêt général, plus importantes pour l’État et pour les collectivités territoriales.
Ce sera particulièrement utile.
On attend, une fois encore, le dérapage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Tel est le sens qu’il faut donner à cet agrément : il traduit la vision nationale de l’État sur ces différents réseaux labellisés tout en veillant, ainsi que l’a dit le rapporteur, au renouvellement des générations et à l’amélioration de la parité, tous deux restant à parfaire.
C’est un élément essentiel de notre politique partenariale avec les collectivités.
Je suis donc défavorable à votre amendement.
Étatisation ! La parole est à M. François de Mazières.
Madame la ministre, il y a tout de même un point important à souligner concernant ces labels : tel que rédigé, l’article propose un dispositif vraiment unilatéral.
Il est proposé un cahier des missions et des charges mais sans qu’il soit même envisagé que celui soit opposable à l’État dans le cadre d’une responsabilité contractuelle.
Cela me frappe énormément.
Il s’agit uniquement de fournir des moyens qui vont permettre à un établissement de faire la politique prévue par l’État à travers le cahier des missions et des charges.
Cet article crée donc un déséquilibre.
Sa rédaction aurait vraiment dû mettre en évidence qu’il s’agit d’un échange contractuel, d’autant plus que vous prévoyez que la demande de labellisation peut aussi provenir d’une collectivité territoriale.
Or, aujourd’hui, ce qui menace l’évolution de la culture, on le voit bien, c’est qu’il y a de moins en moins d’argent, y compris au niveau de l’État.
Je ne voudrais pas que celui-ci s’arroge le droit de mener une politique distribuant les bons points sans qu’il soit prévu qu’il mette les moyens pour que la structure puisse obtenir de bons résultats.
J’aimerais vraiment que vous preniez en compte le fait que l’élu local va se dire : « C’est bien gentil, mais l’État est en train de se débarrasser de sa mission, qui est de m’aider, certes par le biais d’un cahier qui prévoit des obligations, mais des obligations réciproques. » Très bien ! J’en conclus que l’amendement est maintenu.
Bien sûr ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 82.
Dans la continuité de mon amendement précédent et toujours en raison de ce que je considère comme une étatisation de la culture à la mode socialiste (Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen),… Il dit ça pour nous tenir éveillés ! (Sourires.) …celui-ci vise à supprimer une disposition qui va encore plus loin que l’agrément de la nomination par le ministère puisqu’il est prévu qu’un décret en Conseil d’État fixera même la procédure de sélection du candidat de la structure labellisée.
On marche sur la tête.
Vous n’avez, madame la ministre, qu’à donner une liste des personnes à recaser dans chaque région et tout ira plus vite.
Je ne comprends vraiment pas cette atteinte à la liberté au bénéfice de personnes de droit privé.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons ici aussi, mon cher collègue, un problème de compréhension : où est l’étatisation de la culture que vous croyez déceler ? L’alinéa 2 dispose ceci : « Le dirigeant d’une structure labellisée est choisi à l’issue d’un appel à candidatures associant les collectivités territoriales et leurs groupements partenaires et l’État.
Sa nomination fait l’objet d’un agrément du ministre chargé de la culture.
Les nominations des dirigeants des structures labellisées concourent à une représentation paritaire des femmes et des hommes. » En l’occurrence, tout l’intérêt de l’article 3, c’est non seulement de consacrer les labels dans la loi mais également de sortir de l’opacité, de ce qu’on a souvent considéré comme le fait du prince.
Nous imposons avec cet article une logique de projets face à la logique des personnes.
Derrière le projet, il y a évidemment une personne, mais le projet prime, et c’est le souci de transparence qui en découle qui a amené à rédiger ainsi l’article 3.
Vous pourrez constater qu’il va changer beaucoup de choses en réduisant la durée des mandats, parfois jugée excessive, ou encore – nous en avons parlé dans cet hémicycle lors de l’examen d’une proposition de résolution du groupe socialiste – en contribuant progressivement à atteindre la parité entre femmes et hommes à la tête des structures labellisées, rejoignant ainsi le beau combat mené notamment par Sophie Deschamps, la présidente de la Société des auteurs et compositeurs dramatiques.
Vous savez qu’il reste sur ce point encore du chemin à faire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, je tiens à préciser à M. de Mazières que le travail de rédaction des décrets et des arrêtés sur le cahier des missions et des charges que mon ministère a déjà engagé fixera les seuils d’intervention minimum que l’État devra respecter pour chaque type de structure labellisée, c’est-à-dire le budget minimum que le ministère de la culture apportera.
Par conséquent, votre souhait, monsieur le député, que la contribution financière de l’État soit matérialisée dans des documents fournis aux structures labellisées sera réalisé au niveau réglementaire.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je ne comprends pas l’acharnement de M. Tardy contre cet article.
Aucune institution, qu’elle soit unipersonnelle ou collective, ne peut obtenir le label sans l’avoir demandé.
Celles qui veulent être entièrement libres n’ont donc qu’à ne pas le réclamer.
La seule question qu’on peut se poser porte sur le nombre de labels existants et sur les crédits qui sont attribués, d’autant plus et surtout que le nombre d’institutions à l’intérieur de chaque catégorie de label ne fait que croître : on arrive à un moment où il faudrait un peu plus de sélection de la part de l’État en ce domaine.
Mais je sais que l’administration compétente s’y emploie, aidé en cela bien sûr par les Directions générales des affaires culturelles, les DRAC.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Tout d’abord, il y a la question des conditions d’attribution ou de retrait des labels.
En effet, on parle toujours de l’attribution, mais jamais de l’éventualité du retrait.
Cela se produit.
Il me semble donc qu’on aurait pu, plutôt que de s’inscrire dans la simple reconduction du dispositif existant, en profiter pour se poser des questions véritablement de fond.
La parole est à M. Michel Pouzol, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à préciser le contenu du décret afin d’y insérer ce qui est inscrit dans l’exposé des motifs du projet de loi, à savoir que la procédure de sélection du projet, de renouvellement et d’agrément des directeurs de structures labellisées devra s’exercer « dans le respect des principes de transparence, d’égalité des femmes et des hommes aux responsabilités – ce qui est loin d’être le cas aujourd’hui –, de renouvellement des générations et de la mixité sociale », des points extrêmement importants sur lesquels la plupart des structures concernées ne sont pas très en avance.
Il serait important de le préciser dans le décret car il reste un gros travail à accomplir dans ces domaines.
  Je propose de rédiger la fin de l’alinéa 4 de l’article 3 de la manière suivante : « qui devront respecter les principes de transparence, d’égalité d’accès des femmes et des hommes aux responsabilités, de renouvellement des générations et de mixité sociale ».
Le sous-amendement est donc bien purement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement rectifié de M. Pouzol et sur le sous-amendement ? Je suis enfin favorable à la prise en compte de l’objectif de renouvellement des générations et de diversité sociale, objectif que j’ai notamment défendus en lançant les Assises de la jeune création.
Je tiens à ce que chacun sache qu’il est possible d’accéder à ces postes.
Il ne doit pas y avoir de barrières : nos institutions doivent être le reflet de la société, plus qu’elles ne le sont aujourd’hui.
Je suis donc entièrement favorable à l’amendement tel qu’il a été sous-amendé.
La parole est à M. Michel Piron.
Introduire un tel critère dans les exigences du label fait courir le risque de sacrifier un élément qui semble essentiel, à savoir la qualité du projet et de ceux qui le portent.
Bien sûr ! Je suis donc beaucoup plus réservé quant à l’introduction du critère de mixité sociale, non par hostilité envers ce principe – je le défends toujours ardemment s’agissant de la ville ou du logement –, mais parce qu’il ne me semble pas particulièrement bienvenu ici.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je souscris aux arguments de Michel Piron.
Votre amendement, cher collègue Pouzol, amène à s’interroger sur ce que signifie non chacune de ces exigences – elles ont toutes leur légitimité – mais l’accumulation de ces critères.
Celle-ci fait oublier l’essentiel : l’aptitude personnelle, le talent à exercer une fonction, quel que soit l’âge, l’origine, le sexe même – c’est une femme qui vous le dit, qui sait très bien que, dans de nombreux domaines, la parité n’est pas respectée.
Ne soyons pas aveuglés par l’idéologie du moment, qui veut absolument que tout soit examiné à l’aune de la parité, de la mixité, de la diversité et de l’intergénérationnel.
Très bien ! La parole est à M. François de Mazières.
La qualité des interventions de Michel Piron et d’Annie Genevard mérite d’être soulignée.
Le moment que nous vivons est important : il nous fait entrer en totale contradiction avec les propos tenus précédemment.
Après avoir évoqué les talents – une notion qui, selon moi, n’est pas facile à définir –, nous sommes en train de prévoir de recruter les responsables de ces organismes à partir d’une politique de quotas.
Cela est-il sérieux ? Viendrait-il à l’idée des membres des conseils d’administration de refuser un candidat compétent – ou une candidate compétente – pour diriger une structure pour des raisons de diversité sociale – comment estimer ce critère ? – ou de renouvellement de génération.
Ces propos sortent de l’histoire culturelle française.
Jack Lang, s’il nous écoute, doit être horrifié ! Il ne nous écoute pas… Samedi dernier, le jury de la Villa Le Nôtre auquel je participais a sélectionné quatre femmes comme lauréates de la première promotion d’un programme de résidence pour paysagistes, inspiré de la villa Médicis.
Devions-nous choisir deux hommes, pour des raisons de parité ? C’eut été ridicule.
La parole est à M. Michel Pouzol.
C’est elle qu’il est aujourd’hui impératif d’ouvrir.
Cet amendement constitue un des moyens de le faire, parmi d’autres.
Le refuser serait faire preuve de frilosité.
Quant à dire qu’on ne trouverait pas de compétences parmi cette catégorie de personnes, je veux bien relever le défi avec vous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre.
Il y a encore quatre ans, 97 % des directeurs de scènes ou de lieux labellisés étaient des hommes blancs de plus de 50 ans.
Je veux bien croire que 97 % du talent se trouve uniquement dans cette catégorie de notre population.
J’ai pourtant la faiblesse de penser, comme Michel Pouzol vient de l’indiquer, qu’un certain nombre de déterminismes sont probablement à l’œuvre, qui empêchent d’autres personnes, représentant la diversité de la population, de parvenir à la tête de ces établissements.
Sans poser de quotas – il n’en est pas question et vous ne verrez pas de chiffre dans cet article –, il convient au moins de se fixer un objectif, une direction.
Le faire est toujours mieux que de ne rien faire.
Sans cela, il ne se passerait jamais rien.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 83, tendant à supprimer l’article.
Il existe d’autres outils, à commencer par les missions d’information ; en outre, le Gouvernement devrait pouvoir s’engager à mener des réflexions et prendre des initiatives sans qu’il y ait besoin de lui commander un rapport.
Quel est l’avis de la commission ? Par cohérence, le commission est défavorable à l’amendement de M. Tardy.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis – d’ailleurs, le projet de loi qui nous occupe présentement prouve bien que des rapports parlementaires peuvent se traduire par des dispositions législatives.
Allons donc ! Vous ne les lisez même pas, vous l’avez dit dans une émission : vous les laissez traîner par terre, dans votre bureau ! Moi aussi, je tiens beaucoup à cet article.
La proposition qu’avait faite le président Bloche était d’étudier un mécanisme, qui différerait de celui du 1 % artistique actuel en ce qu’il s’étendrait à l’ensemble des opérations de travaux publics : il s’agirait de consacrer 1 % du coût des opérations de travaux publics au soutien de projets artistiques et culturels dans l’espace public.
Vu la situation du bâtiment… Je crois beaucoup à cette mesure, et je m’engage… À lire le rapport ? (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous demande donc, monsieur Tardy, de bien vouloir retirer votre amendement ; à défaut, mon avis serait défavorable.
La parole est à M. Michel Piron.
Que l’on ne nous accuse pas d’élitisme exacerbé, ce n’est pas le cas ; mais, je le répète, la qualité peut être une exigence qui s’impose au-delà de critères purement sociaux.
La parole est à M. François de Mazières.
Une chose serait intéressante : que vous demandiez aux grands organismes publics comme EDF de participer au mouvement.
Absolument ! Prenez par exemple les armoires électriques : dans ma ville, c’est horrible, il y en a partout.
Eh bien, je les utilise comme une école culturelle : on y réalise des trompe-l’œil ; dans une avenue, on a même illustré les Fables de La Fontaine, et les familles s’y arrêtent.
C’est pourquoi je trouve votre idée, monsieur le rapporteur, madame la ministre, très intéressante : elle est incitative et permet de concevoir les lieux publics comme des outils d’incitation à la culture.
J’y souscris – et mes collègues aussi.
Très bien ! La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 248, visant à insérer un article additionnel avant l’article 4 A.
Un tel « fardeau » de la preuve constitue une véritable prime à la contrefaçon de masse.
C’est pourquoi le présent amendement vise à inverser la charge de la preuve de l’originalité de l’ensemble des œuvres de l’esprit, de sorte que, sauf preuve contraire apportée par l’utilisateur, les œuvres de l’esprit puissent bénéficier de la protection au titre du droit d’auteur.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état de nos échanges donc, la commission a émis un avis défavorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, je suis moi aussi défavorable à l’amendement.
Monsieur Kert, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.