La séance est ouverte.
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Certes, cette échéance était prévue par l’article 6 de la loi de programmation militaire : il était convenu que nous nous retrouvions avant la fin de l’année 2015 pour faire le point sur l’avancement de la programmation.
Cependant, l’évolution de la situation internationale et le très grand engagement de nos forces depuis le début de l’année 2013 ont motivé l’accélération de notre calendrier.
Si le Gouvernement a jugé nécessaire de déclarer l’urgence sur ce texte, c’est avant tout parce que nos armées ont besoin de disposer sans attendre d’un cadre et d’une perspective à moyen terme rénovés.
Le projet de loi de finances pour 2016 est en pleine préparation.
Ce risque doit être écarté le plus rapidement possible, car les tensions actuelles ne peuvent être maintenues plus longtemps sans mettre en péril la qualité et la sécurité dans l’action de notre armée professionnelle.
Il fallait donc agir très vite.
J’ajoute que la démarche qui nous rassemble aujourd’hui n’a pas pour objet de redéfinir entièrement une nouvelle programmation ; il s’agit bien d’une actualisation.
Aucun des fondements stratégiques de la loi de programmation militaire votée en 2013 n’est donc remis en cause.
Cette actualisation se traduit par un accroissement de nos moyens et de nos ressources par rapport à la prévision initiale.
C’est sans précédent dans notre histoire militaire récente, mais c’était indispensable.
Ce projet de loi est donc crucial pour adapter au mieux notre défense aux défis de sécurité présents et à venir.
J’aborderai en premier lieu les évolutions de notre environnement stratégique depuis le vote de la loi de programmation militaire en décembre 2013.
Les crises récentes concourent toutes à une dégradation notable de la situation internationale et à l’augmentation durable des risques et des menaces qui pèsent sur l’Europe et sur la France.
Les attaques terroristes perpétrées en janvier 2015 à Paris ont ainsi montré que la France, comme les autres États européens, est directement exposée à la menace terroriste, qui a pris une ampleur et des formes sans précédent.
Cette menace se joue des frontières.
L’imbrication croissante entre la sécurité de la population sur le territoire national et la défense de notre pays à l’extérieur de ses frontières, que j’ai souvent évoquée à cette tribune, s’est brutalement matérialisée.
À dire vrai, c’est une bonne part de notre appareil de défense qui s’est mobilisé autour de cet enjeu, et c’est aussi une nouveauté importante dans notre histoire militaire.
Au même moment, la crise ukrainienne a reposé, d’une façon inédite depuis de nombreuses années, la question de la sécurité internationale et de la stabilité des frontières sur le continent européen lui-même.
Elle ravive le spectre de conflits interétatiques en Europe.
C’est pourquoi les forces françaises doivent maintenir à un haut niveau leurs capacités à faire face à la résurgence de menaces de la force, quelles qu’en soient les formes, y compris en Europe même.
C’est aussi pourquoi les choix fondamentaux qui ont été faits dans la loi de programmation militaire 2014-2019 doivent être confortés.
Par leur soudaineté, par leur simultanéité et enfin par leur gravité, ces évolutions ont mobilisé à un degré très élevé les moyens de connaissance, d’anticipation et d’action de la France.
Elles ont mis sous tension son système de forces, souvent au-delà même des contrats opérationnels retenus en 2013.
Des ajustements sont donc indispensables.
C’est tout le sens de la clause de rendez-vous qui avait été très sagement fixée par la loi.
J’observe d’ailleurs que ces transformations ne concernent pas seulement la France mais aussi l’Europe.
Douze autres pays de l’Union européenne ont engagé une révision et une augmentation de leurs budgets de défense.
Il me semble bien que nous sommes à un tournant de nos politiques de sécurité.
La France demeure en la matière au premier rang en Europe.
Pour importantes qu’elles soient, ces évolutions ne remettent pas en cause les grands principes de la stratégie de défense et de sécurité nationale énoncés dans le Livre blanc.
L’analyse stratégique est globalement confirmée.
Par voie de conséquence, les grands équilibres définis par la loi de programmation militaire sont confortés par le présent projet de loi.
Il est impératif que le triptyque protection-dissuasion-intervention continue à structurer notre stratégie de défense et les missions des forces armées.
Il ne peut être question d’abandonner l’un de ses éléments, comme certains le suggèrent parfois.
Cette exigence, à laquelle souscrit une grande majorité d’entre nous, a bien un coût.
Le Président de la République et le Premier ministre ont décidé de l’assumer pleinement malgré le contexte extraordinairement contraint de nos finances publiques car la défense du pays doit prendre le pas lorsque sa sécurité est clairement en jeu.
L’analyse de notre situation de sécurité implique un accroissement de notre dépense de défense et c’est ce qui a été décidé.
La présentation du projet de loi fera ressortir les neuf orientations majeures caractérisant cette actualisation.
À cet effet, les effectifs de la force opérationnelle terrestre, la FOT, seront portés à 77 000 hommes au lieu des 66 000 initialement prévus par la loi de programmation militaire.
La contribution de la réserve opérationnelle sera également accrue.
Cette augmentation de capacité de notre armée de terre représente un tournant majeur dans notre histoire militaire récente.
Pas du tout ! Elle bénéficiera à l’ensemble de notre armée professionnelle et de nos missions.
Vous aurez en effet observé, mesdames et messieurs les députés, que l’analyse des menaces réalisée au lendemain des attentats de janvier n’a pas retenu les idées de garde nationale ni de réserve territoriale massive.
C’est une absurdité ! Il s’agit bien d’un renforcement de nos unités de combat professionnelles.
Car il faut pour mener cette mission des professionnels, un commandement, du renseignement, des capacités appropriées et renforcées.
Il serait temps ! Ces forces ne sont pas des auxiliaires supplétifs de l’ordre public.
Elles ont une mission de protection exigeante.
Cette mission devra en outre s’articuler avec la cyberdéfense, qui est en pleine expansion.
Bien entendu, il sera rendu compte de ces travaux au Parlement et d’abord à votre commission de la défense, mesdames et messieurs les députés.
Globalement, la réduction de la déflation permettra de gager les postes à créer au bénéfice de la force opérationnelle terrestre et d’accompagner cette montée en puissance par les soutiens qui lui sont indispensables.
En troisième lieu, le Président de la République a décidé d’accroître la dépense de défense de 3,8 milliards d’euros par rapport à la trajectoire initiale de la loi de programmation militaire.
Ces crédits additionnels bénéficieront d’abord au nouveau contrat «Protection», car 2,8 milliards d’euros seront consacrés aux effectifs et aux coûts d’infrastructure et de soutien afférents à ces emplois.
En parallèle, cet effort supplémentaire renforcera la priorité que nous donnons à l’équipement des forces et d’abord à la régénération des matériels.
L’effort financier en faveur de l’entretien des équipements, sur lequel j’avais beaucoup insisté, était déjà prévu en 2013.
Je rappelle que l’entretien programmé des matériels bénéficie depuis lors d’une progression de crédits de 4,3 % par an en moyenne.
Cet effort sera accru au profit des matériels les plus sollicités en opération grâce à une dotation supplémentaire de 500 millions d’euros pour la période 2016-2019 afin de prendre des mesures urgentes visant à préserver durablement notre capital opérationnel.
L’efficacité de nos armées est à ce prix.
Elle permettra en particulier d’adapter notre composante hélicoptère aux exigences des opérations sur tous les théâtres par l’acquisition de sept Tigre et de six NH90 supplémentaires.
Ces acquisitions accompagnent un plan de renforcement de la disponibilité des appareils.
Elle permettra aussi de renforcer nos capacités de transport aérien tactique, qui sont excessivement sollicitées.
Nous étudions la mise à disposition de quatre nouveaux appareils C-130 et avons provisionné des crédits à cette fin.
En quatrième lieu, les décisions prises par le Président de la République en conseil de défense sécurisent et simplifient la structure des ressources financières de la programmation militaire pour la première fois depuis 2007.
La part de ces seules recettes extrabudgétaires sera divisée par plus de six et ne représentera plus que 0,6 % des ressources financières totales de la programmation militaire pour la période 2015-2019.
De même, les crédits supplémentaires de 3,8 milliards d’euros qui viennent d’être décidés seront attribués à la mission «Défense» sous forme de crédits budgétaires.
Il s’agit donc d’un effort considérable pour le budget de l’État par rapport aux prévisions, un effort qui est à la hauteur de la situation que je rappelais tout à l’heure.
Je voudrais préciser ici la manière dont ces évolutions éminemment positives pour notre défense seront prises en compte par la prochaine loi de finances rectificative.
Pour 2015, la mise à disposition des nouveaux crédits budgétaires de 2,14 milliards d’euros aura lieu dans le cadre du collectif budgétaire de fin de gestion.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le cinquième point porte sur l’ambition véritable que nourrit la loi de programmation militaire pour notre industrie de défense.
Dans le contexte de progression du budget que j’ai rappelé, l’actualisation ne manque pas de prolonger cette orientation fondamentale.
À cet égard, je rappelle d’abord qu’elle apporte des réponses fortes aux interrogations qu’avait suscitées la loi de programmation militaire votée en 2013 à propos de la soutenabilité des paris faits sur nos exportations.
Des succès majeurs viennent en effet conforter notre programmation.
Eh oui ! La concrétisation récente et tant attendue de l’exportation du Rafale au profit de l’Égypte et du Qatar contribue à l’équilibre financier et industriel de la loi de programmation militaire.
D’autres prospections sont en cours, notamment en Inde, à la suite de la récente visite du Premier ministre Modi dans notre pays, et d’autres pourraient encore être activées.
Plus que jamais, l’équipe de France des exportations de défense doit être mobilisée.
Et je ne doute pas, pour ma part, qu’en suivant une nouvelle fois une méthode qui a fait ses preuves, nous rencontrerons d’autres succès.
Nous le souhaitons comme vous ! Je vous remercie.
Comme vous le voyez, nous sommes au rendez-vous.
Il poursuivra aussi, à travers son implication d’actionnaire, tous les mouvements permettant la création de leaders européens compétitifs.
Dans cet esprit, nous élaborons, en coopération avec l’Allemagne et l’Italie, un projet de drone de reconnaissance de type MALE qui pourrait équiper les armées à partir de 2025.
Ces développements illustrent la continuité de notre politique de mise en place pragmatique et très concrète d’une Europe de la défense.
Sixièmement, ce projet de loi sera marqué par la création des associations professionnelles nationales de militaires – APNM – qui contribuera à la rénovation de la concertation militaire.
Il s’agit, à n’en pas douter, d’une novation majeure qui fera date dans l’histoire de notre défense.
Vous le savez, le droit français interdit traditionnellement aux militaires de créer ou d’adhérer à des groupements professionnels.
Pourtant vous n’avez pas fait appel ! La Cour a cependant rappelé que, pour les membres des forces armées, la liberté d’association pouvait faire l’objet de «restrictions légitimes».
Vous verrez ! Les «restrictions légitimes» concernent plus particulièrement le droit de grève, de manifestation ou de retrait, ou encore les actions collectives de la part des militaires engagés dans des opérations, notamment extérieures.
Il importe que cette avancée majeure pour la condition militaire soit accompagnée et acceptée par toute la communauté militaire.
C’est la raison pour laquelle elle ne doit ni heurter, ni précipiter, mais au contraire rassurer sur le fait qu’elle ne remet en cause ni les obligations fondamentales de nos armées, ni l’unicité du statut militaire.
En septième lieu, je souhaite appeler votre attention sur la nouvelle politique des réserves engagée dans ce projet de loi.
Il s’agit notamment d’associer davantage les réserves opérationnelles au renforcement de la posture de protection de nos armées, qu’il s’agisse des déploiements ou de la cyberdéfense.
C’est pourquoi le projet de loi engage un effort sans précédent au profit de la réserve opérationnelle.
La loi fixe un objectif pour le nombre de réservistes, qui passe de 28 000 à 40 000, en favorisant un élargissement des recrutements vers la société civile.
Cette ambition est forte, tout en demeurant réaliste.
Elle en tout cas nécessaire aujourd’hui et les chefs d’état-major y sont résolus.
Dans la même perspective, il est prévu, en cas de crise menaçant la sécurité nationale, d’améliorer les conditions d’appel des réservistes opérationnels.
Ces dispositions ont fait l’objet, à ma demande, de concertations avec le MEDEF afin de tenir compte des besoins des entreprises, avec l’objectif de n’avancer qu’après le dialogue – ce qui a été fait.
Outre une augmentation du budget dédié à la réserve de 75 millions d’euros sur la période 2016-2019, des partenariats avec les entreprises devront concourir à cet objectif.
En huitième lieu, au titre du lien entre l’armée et la nation, je souhaite souligner l’expérimentation en métropole d’un service militaire volontaire, conformément au souhait exprimé par le Président de la République.
Il s’inspirera du service militaire adapté dont vous savez qu’il a fait ses preuves dans les outre-mer.
Ce dispositif, souhaité par le Chef de l’État dès cette année, doit contribuer à l’insertion de jeunes en situation difficile en les aidant à accéder à l’emploi.
Il s’agit d’un dispositif militaire porté par l’armée de terre, en partenariat avec des entreprises et des acteurs régionaux de l’emploi et de la formation.
Deux centres accueilleront des jeunes en service militaire volontaire dès la rentrée 2015 : Montigny-les-Metz, en Moselle, et Brétigny-sur-Orge dans l’Essonne.
Un troisième centre, qui sera établi à La Rochelle, complétera en 2016 l’expérimentation en accueillant un millier de volontaires.
Enfin, afin d’éviter tout malentendu ou erreur d’interprétation, je tiens à souligner encore une fois que la transformation en cours du ministère, dans pratiquement toutes ses composantes, ne va pas s’arrêter.
Au contraire.
La montée en puissance de nos moyens, par exemple l’augmentation des effectifs de la FOT, ne peut que nous inciter à accentuer les réformes qui portent modernisation du ministère et des forces armées.
Ainsi, les suppressions de postes destinées à gager les capacités nouvelles ou à accompagner des restructurations se poursuivront.
En outre, le projet de loi intègre désormais les plans stratégiques de chaque armée et de chaque grand service.
L’objectif à atteindre pour 2020 est désormais clair pour tous.
Mesdames et messieurs les députés, j’ai ouvert mon propos en insistant sur la gravité des menaces que nous devons affronter aujourd’hui et qui se poursuivront, malheureusement, dans les années à venir.
Face aux urgences opérationnelles, les armées ont répondu présent lors de la mobilisation sans précédent, par son ampleur et sa rapidité, qui a suivi les attentats de janvier.
Elles l’ont fait en dépit de toutes les difficultés qui ont pu se présenter, en faisant preuve de courage, de professionnalisme et d’une abnégation à toute épreuve.
Aujourd’hui nos soldats ont besoin de votre soutien, tel qu’il est décliné dans cette actualisation de la loi de programmation militaire, pour continuer de remplir les missions qui leur sont confiées.
Je souhaite vivement une mobilisation de tous, du Gouvernement comme du Parlement, c’est-à-dire de la nation dans toutes ses composantes, qui sait se rassembler lorsque l’essentiel est en jeu.
Cette actualisation est à la hauteur des enjeux.
Jamais une telle inflexion, en termes de ressources humaines et de finances, n’avait été décidée en cours de programmation.
Ma conviction est que ce sont là deux décisions appelées à faire date dans l’histoire de notre défense.
Je vous remercie de votre attention.
En matière de défense, la polémique sert rarement l’intérêt commun.
Nos forces armées, qui n’ont proportionnellement jamais été aussi engagées qu’actuellement, méritent mieux que des «non-débats» sur leurs moyens.
Monsieur le ministre, pour la première fois, une loi de programmation est revue à la hausse en termes de crédits et d’effectifs.
Nous pouvons vous en féliciter et nous en réjouir, comme des avancées concrètes que vous avez citées en ce qui concerne l’Europe de la défense et ses retombées en matière industrielle.
Le premier objectif était la stabilisation des ressources du ministère de la défense.
Après cinq décennies de baisse ininterrompue, vous avez souhaité mettre un terme à l’assèchement des moyens.
Nous y sommes.
Ah bon ? Le second était la stabilisation d’un modèle d’armées et d’organisation du ministère que vous avez hérité de vos prédécesseurs et qui était loin d’avoir trouvé son rythme de croisière.
L’affaire Louvois en est l’exemple le plus frappant.
Vous mélangez tout ! Le troisième objectif était de contenir la hausse des dépenses, notamment des dépenses de personnel, en dotant le ministère d’une nouvelle organisation.
Vous l’avez engagée, elle est désormais en place.
Cette cohérence, vous l’aviez vous-même qualifiée de «costume taillé au plus juste».
À l’heure de l’actualisation prévue par la loi de programmation, il nous appartient de regarder de quelle façon les éléments fondamentaux de cette construction ont évolué.
J’en rappelle les deux principaux.
Le premier était une pause de quatre ans et demi dans la prise en compte des Rafale et la substitution de commandes étrangères à la commande nationale.
Cet objectif est satisfait.
Le second était la réalisation de recettes exceptionnelles, issues notamment de la vente de fréquences hertziennes.
Nous savons aujourd’hui qu’il s’agira de crédits budgétaires, ce que tout le monde souhaitait dans cet hémicycle.
Cependant, rien ne s’est passé comme prévu, ou plutôt tout s’est accéléré.
Quatre événements majeurs se sont produits.
Au Mali, en Syrie et en Irak, la situation s’est considérablement dégradée et a nécessité une mobilisation internationale qui ne semble pas près de cesser.
Notre pays a été frappé, en janvier, par trois attentats.
Des pays voisins l’ont été également, ou ont réussi à l’éviter de justesse, grâce d’ailleurs au concours de la France.
En outre, la Russie a annexé une partie du territoire de l’Ukraine et maintient une forte pression à l’intérieur de ce pays, provoquant un trouble naturel chez nos alliés baltes et polonais.
Jusqu’à un certain point, aucun de ces événements ne constitue une réelle surprise stratégique, au sens où le Livre blanc les avait envisagés, que ce soit en termes généraux ou sous forme de scénario.
Cela étant, ils ont conduit à une modification de la posture opérationnelle de notre pays qui s’est traduite par un dépassement des contrats opérationnels à l’extérieur mais aussi, comme on le sait, à l’intérieur du territoire.
Des conséquences en ont été tirées en conseil de défense.
Je vais y venir.
Toutefois, je souhaiterais préalablement appeler l’attention du ministre sur deux points qui me semblent ressortir clairement des débats en commission.
Premièrement, les moyens nouveaux consentis sont motivés par une volonté de rééquilibrage des forces engagées en OPEX et dans Sentinelle.
Il ne s’agit donc pas, vous l’avez dit, d’une nouvelle loi de programmation militaire, mais bien d’une actualisation en fonction du contexte.
Deuxièmement, ce qui permet l’opération Sentinelle, c’est la polyvalence des soldats de l’armée de terre.
Ils doivent pouvoir assurer Sentinelle en janvier, s’entraîner à Sissonne en juin et être en opération extérieure.
Quelle blague ! Monsieur le ministre, la polyvalence, cela implique aussi des capacités de combat de haute intensité.
De la même façon que la marine nationale peut faire de l’action de l’État en mer avec ses frégates, il nous faut refuser le principe d’une garde nationale ou d’une armée de terre à deux vitesses.
Pourquoi ? Nous aurons en commission ce débat que vous souhaitez, tout comme nous, engager, et c’est bien légitime.
Je vous engage donc à porter l’effort prioritairement sur les capacités de haute intensité.
C’est ce qu’ont décidé de faire nos voisins allemands, polonais, baltes, ainsi que douze autres pays qui réfléchissent actuellement à une augmentation de leur budget de défense.
Nous devons faire de même, et nous le ferons.
Les soldats de nos brigades blindées savent remplir la mission Sentinelle, mais j’insiste sur le fait que nous n’avons pas besoin de soldats qui ne sauraient faire que cela.
S’agissant de la programmation proprement dite, il y a lieu de remarquer que l’exécution a été, à ce jour, globalement conforme à la programmation.
En revanche, il faut se féliciter que les recettes exceptionnelles soient converties en crédits budgétaires.
C’est un retour à l’orthodoxie budgétaire que nous souhaitions tous.
À ces crédits s’ajoutent les 3,8 milliards d’euros de crédits nouveaux, sur la durée de la programmation.
Enfin, vous l’avez dit, le ministère redéploiera un milliard d’euros de crédits déjà programmés mais libérés par une évolution favorable du coût des facteurs.
Cette dernière question a suscité une forme d’inquiétude chez certains chefs d’état-major que nous avons auditionnés ainsi que dans une partie de l’hémicycle.
Notre assemblée sera donc particulièrement attentive, comme elle l’a été précédemment, à la façon dont ce redéploiement s’effectuera.
D’ores et déjà, je vous informe que je procéderai, avec mes collègues de la commission des finances, comme nous en avons l’habitude, à un contrôle sur pièces et sur place concernant ce redéploiement.
Très bien ! Enfin, 18 500 emplois seront épargnés sur l’ensemble des suppressions de postes initialement prévues.
En effet, certaines auditions ont pu nourrir un doute sur ce point qui me paraît pourtant dénué d’ambiguïté.
Pour autant, le ministère n’est pas exonéré d’efforts.
Il poursuit sa réorganisation, ainsi que celle des armées et des services.
J’en viens maintenant à la question des associations professionnelles nationales de militaires.
L’examen des amendements permettra d’y revenir.
Enfin, il y a lieu de se féliciter de la création du service militaire volontaire.
J’espère que le ministère de la défense sera très vite rejoint par d’autres acteurs pour faire prospérer cette belle initiative en direction de notre jeunesse.
J’aspire à voir un élan comparable en faveur de réserves rénovées.
En conclusion, on peut considérer que cette actualisation marque un tournant stratégique.
Tout au long de cette journée, nous allons en débattre en responsabilité, pour nos armées, pour leur engagement exemplaire, qu’il est bon de souligner dans cet hémicycle.
Les Français le savent et ont l’occasion d’en faire part à nos soldats dans le cadre de l’opération Sentinelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Gwenegan Bui, rapporteur pour avis de la commission des affaires étrangères.
L’actualisation qui nous est présentée aujourd’hui a quelque chose d’extraordinaire : pour une fois, il ne s’agit pas de revoir à la baisse les crédits d’une loi de programmation militaire, mais bien de les augmenter.
Monsieur le ministre, nous devons vous rendre hommage pour cela.
Votre engagement et votre détermination ont été entendus par le Président de la République.
Les arbitrages rendus étaient difficiles dans le contexte budgétaire que nous connaissons tous, mais n’en étaient pas moins indispensables.
Depuis la rédaction du Livre blanc de 2013, la situation internationale n’a cessé de se dégrader.
Dans ce contexte, les missions des armées ont explosé.
Aux engagements extérieurs nombreux et durables se sont ajoutées les mesures de réassurance et, à présent, l’opération Sentinelle sur le territoire national.
La marine est déployée en permanence dans cinq zones maritimes, alors que le Livre blanc n’en prévoyait que deux.
Dans ces conditions, les armées n’avaient plus les moyens de remplir toutes les missions qui leur étaient confiées par l’exécutif.
Cette situation n’était pas tenable dans la durée.
Il fallait opérer un choix.
Le Président de la République l’a fait.
Il repose sur deux décisions fortes : la sécurisation des ressources de la programmation initiale et l’affectation de 3,8 milliards supplémentaires au budget de la défense.
La sécurisation des ressources de la LPM est un acquis essentiel.
Nous pouvons tous nous en réjouir, majorité comme opposition, et j’espère l’entendre tout à l’heure.
La programmation initiale reposait sur trois hypothèses risquées : les recettes exceptionnelles – REX, la vente des Rafale et la maîtrise des opérations extérieures – OPEX.
L’actualisation remplace les REX par des crédits budgétaires, ce qui est une très bonne chose.
Les contrats signés avec l’Égypte, le Qatar et bientôt l’Inde pourront faire tourner les chaînes de production et les bureaux d’étude de Dassault sans que le budget de la défense n’ait à porter ces activités.
Deux de ces hypothèses risquées sont donc évacuées.
Reste la maîtrise des OPEX, qui seront toujours confrontées au même aléa, quels que soient la LPM et le gouvernement.
S’agissant des 3,8 milliards d’euros de crédits supplémentaires, je me contenterai de deux observations.
Premièrement, une grande partie, soit 2,8 milliards, sera absorbée par la préservation de 18 750 postes, dont la vocation principale est de permettre à l’armée de terre de recruter afin de pérenniser l’opération Sentinelle.
Il faudra être très vigilant, et je sais que vous l’êtes, monsieur le ministre, pour que cette nouvelle mission ne conduise pas à désavantager l’armée de l’air et la marine.
Elles sont très engagées dans des missions aussi essentielles que la protection du territoire national ou la liberté de navigation.
Ce sont des armées très techniques, caractérisées par la présence de spécialités nombreuses et difficiles à conserver.
Enfin, elles jouent un rôle fondamental dans le soutien aux exportations, qui mobilise près de 200 pilotes et mécaniciens dans l’armée de l’air et un demi-équipage de FREMM pour l’Égypte.
Il faudra donc impérativement que la répartition des postes préserve aussi la capacité de ces deux armées.
Ma deuxième observation concerne les mesures prévues pour les équipements.
L’excellente nouvelle que constituent ces 2 milliards supplémentaires mérite d’être consolidée par la production d’un document en direction du Parlement fixant les calendriers précis d’acquisition et les enveloppes prévues par équipement.
Cela renforcera indéniablement la confiance au sein des armées.
Voilà ce que je souhaitais vous dire sur les nouvelles mesures annoncées, qui me semblent, je le répète, salutaires et courageuses.
Mais je ne crois pas que notre débat doive se limiter simplement aux questions budgétaires : elles appellent un questionnement plus profond sur les fondamentaux de la politique de défense.
À cet égard, deux sujets préoccupent la commission que je représente.
Le premier sujet, qui touche, à vrai dire, au cœur de cette actualisation, est la pérennisation de l’opération Sentinelle.
La France est l’une des seules démocraties occidentales à faire le choix de déployer son armée sur le territoire national.
Si cette opération a véritablement vocation à devenir permanente, cela constituerait un changement doctrinal profond pour notre politique de défense.
Le Parlement doit être pleinement associé à cette réflexion.
Il en est de même pour le cadre juridique et le contrôle parlementaire de la mission.
De fait, 7 000 soldats en permanence dans les rues de France, c’est un chiffre considérable, presque égal au nombre de militaires engagés en opération extérieure.
Il est donc utile de sécuriser l’opération Sentinelle, pour les militaires eux-mêmes mais aussi pour nos concitoyens, qui pourraient s’interroger sur son sens.
Deuxième sujet de préoccupation : les exportations d’armement.
Comme tout le monde, je me réjouis des succès à l’exportation du Rafale, mais nous devons nous interroger sur les conséquences stratégiques de ces ventes d’armements.
En effet, nous ne vendons pas seulement des matériels mais aussi des alliances, des accords.
Or, qui sont nos clients ? L’Égypte, le Qatar, l’Arabie Saoudite, le Liban et peut-être, bientôt, les Émirats arabes unis.
Cela n’est pas neutre, et pourrait être compris comme le choix d’un camp, celui des sunnites, contre un autre.
Il est donc nécessaire d’indiquer clairement que notre position diplomatique n’a pas changé.
Elle reste la recherche de l’équilibre.
La paix dans cette région passe par une normalisation des relations avec l’Iran.
La commission des affaires étrangères estime que cette actualisation est une excellente chose.
Elle autorise les armées à répondre aux défis qui leur sont posés et permet à la France de conserver son statut de grande nation.
Tel est l’apport, majeur, de cette réactualisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean Launay, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Chacun ici en est conscient, depuis le vote de la loi de programmation militaire, en décembre 2013, le contexte sécuritaire s’est dégradé, tant sur le plan international que sur le plan national.
En particulier, la priorité affichée par le présent projet de loi d’actualisation est de renforcer le principe de protection du territoire.
Les OPINT, pour «opérations intérieures», s’ajoutent donc aux OPEX.
Dans ce cadre, il est nécessaire de pouvoir compter sur un format de forces élargi, car chaque homme sur le terrain nécessite une base de trois hommes à l’arrière.
Il est également nécessaire de réaliser un effort sur les crédits d’équipements des armées.
Ce projet comporte en effet trois décisions d’importance majeure que je voudrais rappeler.
En premier lieu, la part des recettes exceptionnelles dans les crédits du ministère de la défense, pour la période 2015-2019, est drastiquement réduite en faveur de crédits budgétaires.
Ce sont ainsi près de 5,2 milliards d’euros de recettes exceptionnelles qui seront remplacées par des crédits budgétaires, plus fiables quant à leur montant et quant à leur calendrier de perception.
Deuxièmement, le présent projet de loi prévoit de renforcer substantiellement les crédits qui bénéficieront au ministère de la défense sur les quatre années de la programmation actualisée, de 2016 à 2019.
Ce sont ainsi 3,8 milliards d’euros de crédits supplémentaires qui seront répartis sur ces quatre années, qui viendront s’ajouter aux 5,2 milliards prévus en remplacement des recettes exceptionnelles.
Au total, près de 9 milliards d’euros supplémentaires bénéficieront au ministère de la défense.
En troisième lieu, 18 500 postes seront préservés parmi les 34 000 suppressions initialement prévues dans la LPM, ce qui permettra une redéfinition du contrat opérationnel des forces terrestres.
Le nouveau contrat portera la réserve d’hommes disponibles pour la FOT de 66 000 à 77 000 hommes.
Ces trois décisions sont de nature à répondre aux inquiétudes que nous avons pu formuler tant sur les recettes exceptionnelles que sur les effectifs disponibles et nécessaires pour assurer l’ensemble des missions dévolues à la défense.
Cette moindre déflation des effectifs mobilisera 2,8 milliards d’euros sur les 3,8 milliards supplémentaires accordés à la défense.
Le milliard restant sera affecté à l’entretien programmé des matériels ainsi qu’aux programmes d’équipement majeurs, chacun à hauteur de 500 millions d’euros.
Je sais que certains parmi vous s’interrogent sur l’effet trésorerie qui pourrait pénaliser le ministère de la défense si les crédits ne sont pas versés au plus vite.
En effet, si la loi de finances rectificative tarde à intervenir, le risque existe d’une nouvelle dégradation du report de charges en fin d’année.
D’autres parlementaires se sont interrogés sur les recettes exceptionnelles restantes, soit 1 milliard d’euros, ainsi que sur le redéploiement d’1 autre milliard dû à l’évolution du coût des facteurs.
Je voudrais leur répondre sur ces deux sujets.
Monsieur Launay… Premièrement, on constate que les 930 millions d’euros de ressources de cessions programmées sur la fin de la LPM sont composés pour les trois quarts de cessions immobilières, et pour le reste de cessions de matériels militaires.
Ce sont donc des actifs physiques, vendus sur des marchés où de nombreux acheteurs sont présents.
Il n’y a aucune inquiétude à avoir quant à leur réalisation.
Deuxièmement, l’évolution du coût des facteurs devrait permettre de dégager 1 milliard d’euros.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je finis, monsieur le président.
Il s’agit simplement d’une hypothèse de pouvoir d’achat supplémentaire qui devrait bénéficier aux armées.
Dans d’autres ministères, ce pouvoir d’achat supplémentaire est retiré aux bénéficiaires.
Or, en l’occurrence, la défense le conservera et il est normal que l’actualisation de la LPM intègre cette évolution.
En tant que rapporteur spécial du budget opérationnel de la défense, j’ai affirmé devant la commission des finances que je m’efforcerais de vérifier les calculs qui sous-tendent cette hypothèse.
La présidente de la commission ayant la même intention, nous le ferons ensemble.
Pour conclure, monsieur le président, il conviendra d’être attentif à ce que ces mesures positives ne soient pas amoindries par les mesures de régulation budgétaire qui interviennent en fin de gestion.
Il faudra donc veiller, autant que cela sera possible compte tenu des contraintes budgétaires auxquelles est soumise la France, à ce que l’équilibre financier ainsi dessiné pour le ministère soit préservé dans la durée.
La parole est à Monsieur Hugues Fourage, rapporteur pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Notre commission des lois s’est saisie pour avis du projet de loi actualisant la programmation militaire pour les années 2015 à 2019 et portant diverses dispositions concernant la défense.
Les mesures relatives aux ressources humaines ne posent aucune difficulté particulière : elles améliorent les conditions d’emploi et de départ des militaires.
Elles renforcent en outre le recours à la réserve, ce qui est une bonne chose.
Je centrerai donc mon propos sur l’origine et les conséquences de la création des associations professionnelles nationales de militaires – APNM.
Cette interdiction vient d’être remise en cause par les arrêts Matelly contre France et ADEFDROMIL contre France de la Cour européenne des droits de l’homme du 2 octobre 2014.
Celle-ci a condamné la France sur le fondement de l’article 11 de la Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales, qui consacre la liberté d’association.
Les militaires auront désormais la possibilité de créer des associations professionnelles nationales de militaires et d’y adhérer.
Ainsi, ces associations seront, par définition, de dimension nationale, ce qui exclut toute association au niveau d’un régiment ou d’une base de défense.
Elles auront pour seul objet de préserver et promouvoir les intérêts des militaires en ce qui concerne la condition militaire, notion désormais légalement définie.
Cela interdit de s’immiscer dans la définition de la politique de défense ou des choix opérationnels et de contester l’opportunité des décisions d’organisation des forces armées ou encore celle des décisions individuelles intéressant la carrière des militaires.
Sont donc exclues la constitution d’associations à but catégoriel, ainsi que la participation des retraités non-réservistes.
Ces associations disposent du droit d’ester en justice, mais sous certaines réserves.
Ces associations sont par ailleurs soumises à des obligations strictes.
Elles doivent avoir leur siège en France.
Elles doivent procéder à un double dépôt de leurs statuts et de la liste de leurs administrateurs en préfecture et auprès du ministre de la défense pour obtenir la capacité juridique.
C’est la raison pour laquelle je vous proposerai un amendement visant à découpler l’obligation de double dépôt des statuts de l’obtention de la capacité juridique.
Les APNM sont soumises à une obligation d’indépendance par rapport au commandement, aux syndicats, aux partis politiques, aux entreprises et à l’État.
Elles ont également l’obligation de ne pas porter atteinte, par leurs statuts ou leur activité, aux valeurs républicaines et aux principes fondamentaux de l’état militaire.
Si ces associations ne respectent pas l’ensemble de ces obligations, l’autorité administrative compétente peut demander, après une injonction demeurée infructueuse, leur dissolution devant le juge judiciaire.
Le projet de loi fixe en outre cinq critères de représentativité pour ces associations : respect de leurs obligations mentionnées, transparence, diversité, influence de l’association, mesurée en fonction des effectifs.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Pour conclure, je souhaite enfin appeler votre attention sur un dernier point : l’exercice par les militaires d’un mandat d’élu local.
À l’occasion d’une question prioritaire de constitutionnalité, le Conseil constitutionnel a jugé inconstitutionnelle l’incompatibilité absolue entre la fonction militaire et tout mandat municipal.
Le législateur a jusqu’à 2020, année des prochaines élections municipales, pour remédier à cette inconstitutionnalité.
Il nous faut donc chercher à tracer les contours de ce nouveau droit reconnu aux militaires en définissant de façon plus stricte l’incompatibilité entre mandat municipal et fonction militaire.
J’ai déposé un amendement sur ce sujet afin de lancer une réflexion.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Le pas de trop, vous l’avez fait, avec votre majorité et sous l’entière responsabilité du Président de la République.
Le constat est accablant.
Le rappel de ces éléments de contexte, dont je peux comprendre qu’il apparaisse déplaisant à certains ici présents, est évidemment indispensable pour resituer le débat auquel nous sommes invités.
La suspension dans l’urgence de la déflation n’était qu’un argument de circonstance, et vous avez été contraint rapidement de vous poser la question de la pérennité de votre LPM, monsieur le ministre.
Mais le doute, bien qu’il soit «un mol oreiller pour une tête bien faite», comme l’exprimait Montaigne, ne vous a guère été permis.
Eh oui ! Sauf que, monsieur le ministre, nous ne sommes plus dans l’ajustement.
En effet, la remise en cause de la déflation des effectifs, qui constituait le socle de votre LPM, induit des conséquences profondes en matière budgétaire comme en matière d’organisation de nos forces.
Nous ne sommes plus dans la même LPM mais dans une version «Canossa».
Voilà qui fera date.
J’aurai l’occasion d’y revenir.
Mais auparavant, je voudrais m’autoriser deux observations.
La première se rapporte aux conséquences directes de l’épisode terroriste de janvier dernier, dont je comprends que certains ne jugent guère opportun de les évoquer.
La loi de programmation militaire s’est donc littéralement désintégrée au terme de seulement dix-huit mois d’existence, sous le coup d’un seul épisode de terrorisme sur notre sol national.
Un seul épisode ! Voilà qui interpelle ! Voilà qui fera date ! On ne saurait mieux démontrer que votre LPM faisait, comme nous l’avons dénoncé à l’époque, une part un peu trop belle à l’illusion.
Alors aujourd’hui la question se pose de savoir où s’arrêtent les limites de l’illusion et quelle est la crédibilité de notre système de forces.
Certes nos soldats, sur les théâtres d’opération où ils sont engagés, nous apportent une preuve éclatante de leurs capacités opérationnelles.
Avec eux, il n’y a pas de doute.
Mais c’est la globalité du système qui pose question.
Ma deuxième observation porte sur le niveau exceptionnellement élevé de nos engagements armés hors de nos frontières et sur les conséquences qui en découlent.
À cet égard, je voudrais mentionner l’excellent rapport d’information Engagement et diplomatie : quelle doctrine pour nos interventions militaires ? que viennent de rendre nos collègues députés Guy-Michel Chauveau et Hervé Gaymard.
Membres de la commission des affaires étrangères ! (Sourires.) Ces derniers soulignent qu’il existe un critère implicite à tout engagement extérieur, qui est celui de la contrainte budgétaire, principe fondamental de cohérence budgétaire.
Ils concluent à cet égard que ce principe de cohérence budgétaire est fragilisé actuellement, en raison des contraintes fortes que le niveau d’engagement des armées fait peser sur les hommes et sur les équipements.
En fait, tout est dit et ces observations corroborent les propos de certains chefs d’état-major qui affirment que le niveau d’engagement de leurs moyens dépasse le contrat opérationnel auquel ils doivent se conformer.
Ceci n’est évidemment pas sans conséquences pour la crédibilité du travail législatif qui nous occupe.
Nous avons, depuis 2012, beaucoup entendu parler d’héritage dans cet hémicycle : c’est de bonne guerre, dirais-je, et il faut savoir s’accommoder de bien des outrances.
Mais il y a un héritage dont je voudrais parler en cet instant, c’est l’outil de défense dont le Président de la République et sa majorité ont hérité.
C’est également le même outil qui a été mis en œuvre en République Centrafricaine, ainsi qu’en Irak, toujours avec la même efficience.
Vous êtes en train de solliciter avec démesure le précieux héritage reçu en 2012, et cela parce que vous ne compensez pas, ou pas suffisamment, l’attrition de nos moyens militaires par une régénération qui se révèle pourtant indispensable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ayant abordé quelques éléments du contexte dans lequel vous nous présentez votre mouture Canossa de la LPM 2014-2019, j’en viens à votre projet.
On ne pouvait évidemment que saluer d’aussi bonnes annonces.
L’affaire paraissait donc entendue et la version dite actualisée de la LPM 2014-2019 devait être adoptée rapidement par le Parlement, dans une approbation unanime, à laquelle vous nous avez appelés il y a encore un instant.
Un véritable malaise s’est alors installé.
Abordons la question des effectifs.
C’est, à vrai dire, la plus simple, parce que vous donnez des chiffres.
La loi de programmation votée en décembre 2013 prévoyait, pour les années 2015 à 2019, 25 794 suppressions d’emplois.
Je mets à part les 7 881 suppressions d’emplois de 2014 qui portaient sur le reliquat de la déflation de la LPM 2009-2014.
Vous le reconnaissez ! Il y en avait 10 000.
Vous nous présentez un nouveau plan de déflation d’effectifs sur la période 2014-2019, qui se traduit par une déflation totale de 14 925 emplois, avec une singularité en 2015 où la déflation est nulle.
Mais – c’est la magie des chiffres – vous mettez en avant une création de 15 000 postes tout en indiquant que la déflation des effectifs militaires sera de 9 400 postes.
On en attrape le tournis ! Que vous procédiez à une redistribution de postes à l’intérieur de votre ministère, notamment pour renforcer l’effectif opérationnel de l’armée de terre, quoi de plus normal ? C’est votre responsabilité.
Ce sont vos chiffres.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Il serait mal venu de se plaindre de la prise de conscience salutaire qui vous conduit à remettre en cause la déflation, une initiative dévastatrice pour notre sécurité nationale.
La cohérence dans le discours politique est une valeur qu’il faut entretenir, madame.
Merci de votre conseil.
À vous d’en tirer les conséquences.
Vous ne le faites pas, n’attendez pas que nous vous donnions quitus de votre gestion de la ressource humaine de nos armées ! Passons maintenant à l’aspect budgétaire de votre projet de loi.
Il nous est annoncé une rallonge budgétaire de 3,8 milliards d’euros sur la période 2016-2019.
C’est une bonne nouvelle.
Enfin, plus précisément, ce devrait être une bonne nouvelle.
Qu’en est-il ? Sur les 3,8 milliards, 2,8 sont consacrés au «contrat protection», c’est-à-dire pour l’essentiel au financement de la non-déflation des effectifs de votre ministère, déjà évoquée.
Vous nous avez dit que 1,3 milliard sera mis à votre disposition pour 2016-2017.
Ces sommes serviront-elles uniquement à couvrir le coût lié à la non-déflation des personnels ? On s’interroge alors sur la ventilation du milliard et demi résiduel du contrat de protection en 2018 et 2019.
Il reste par ailleurs 1 milliard, sur les 3,8 milliards, réparti à raison de 500 millions dédiés à l’entretien programmé des matériels et 500 millions affectés à l’acquisition de matériels nouveaux.
Et je veux faire observer qu’aucune clause de sauvegarde, aucune, n’est prévue au cas où le milliard virtuel se transformerait, tout ou partie, en mirage, hypothèse hélas fort crédible.
Les ressources exceptionnelles sont mortes, ou presque, vive les gains «coût des facteurs»… On va de Charybde en Scylla ! Une observation encore.
On arrivera à ce paradoxe de faire payer aux militaires leur outil de travail, l’outil de la sécurité des Français.
Comment voudriez-vous, monsieur le ministre, que des parlementaires responsables cautionnent une telle démarche ? Caricature ! Outre la rallonge de 3,8 milliards d’euros, vous prévoyez de remplacer, dans la LPM actualisée, les ressources exceptionnelles par des ressources budgétaires.
C’est une décision positive, qu’il faut saluer.
Cela répond à la demande que nous avions formulée, en pure perte, en 2013.
Au passage, je crois utile de souligner que les REX sont passées de 6,1 à 8,4 milliards d’euros en 2014, dans le cadre du budget triennal ; cette réalité n’est pas clairement évoquée.
Il serait intéressant, monsieur le ministre, que vous nous apportiez des informations précises sur cette question car, là encore, dans votre LPM Canossa, vous ne faites que revenir partiellement sur les décisions néfastes qui ont été prises depuis 2013.
Au demeurant, on constate dans votre projet budgétaire la persistance de REX, à hauteur de 930 millions d’euros, qui devraient provenir de cessions immobilières ou de ventes de matériels.
On ne peut que déplorer une décision qui nous replonge encore dans l’insécurité budgétaire.
Vous abandonnez l’idée des sociétés de projet, dont l’exotisme faisait irrésistiblement penser aux pratiques des républiques bananières.
D’autres interrogations, d’autres inquiétudes naissent du volet financier de votre projet de loi d’actualisation.
Ainsi, monsieur le ministre, comment financerez-vous la non-déflation de 7 500 équivalents temps plein, qui était prévue en 2015 ? Par un décret d’avance, m’a-t-on répondu en commission.
On connaît cette formule magique.
Par ailleurs, nous ne possédons aucun élément sur le financement de la mission de sécurité intérieure Sentinelle, supporté par la défense.
Nous savons qu’elle induit des surcoûts importants en charges de personnels, de l’ordre d’un million d’euros par jour – ce qui est d’ailleurs normal.
OPEX, OPINT : voilà des centres de coût qui ne peuvent qu’impacter votre dispositif budgétaire en amplifiant son instabilité, ainsi que le confirme la Cour des comptes.
Avant de clore mon propos sur le volet budgétaire de votre projet de LPM actualisée, je veux brièvement évoquer les succès à l’exportation de l’avion Rafale.
Nous devons mêler nos félicitations et nos remerciements à ceux qui leur ont été déjà exprimés.
On sait, monsieur le ministre, que vous vous êtes beaucoup impliqué et l’on doit saluer votre action.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le ministre, il serait difficilement compréhensible que l’armée de l’air ait à supporter les conséquences notablement fâcheuses des marchés d’exportation qu’elle a largement contribué à gagner.
Beaucoup trop d’équipements sont dans un état de vétusté, et même de déclassement opérationnel, qui impose leur renouvellement accéléré.
La précarité et l’instabilité des ressources financières, ajoutées à l’usage immodéré que vous persistez à faire de financements virtuels, voire spéculatifs, confèrent à votre budget un caractère irréaliste, et ce depuis 2013.
Monsieur le ministre, j’ai centré mon propos sur les deux piliers sur lesquels se construisent toutes les lois de programmation militaire : les ressources humaines et la ressource financière.
En matière d’effectifs, vous corrigez à l’économie la très mauvaise évaluation que vous aviez faite en 2013 des besoins capacitaires de nos forces armées, singulièrement de l’armée de terre.
Nous vous avions mis en garde, hélas en pure perte.
Sur le plan budgétaire, vous vous révélez impuissant à donner une réelle crédibilité à vos engagements financiers.
Mais pire encore, vous présentez un budget notoirement insuffisant au regard des besoins qui s’expriment au quotidien dans nos armées, notamment sur les théâtres d’opération où vous avez pris la responsabilité de les engager.
A l’examen de ce projet d’actualisation, de cette LPM Canossa, on a l’impression que vous n’avez qu’une obsession, monsieur le ministre : tenir jusqu’en 2017, en nourrissant la fiction que vous honorez vos engagements.
Plus personne, surtout au sein de nos armées, ne croit à cela.
Si vous aviez confiné nos forces armées dans leurs cantonnements, dans leurs ports ou sur leur base, avec une activité minimale, peut-être auriez-vous pu organiser leur survie dans le cadre de votre LPMonsieur Mais ce n’est pas le cas.
Vous usez nos forces armées et le résultat sera dévastateur pour notre défense.
C’est le Président de la République qui a décidé de leur emploi ; c’est donc à lui seul qu’incombe la responsabilité de donner aux armées, dont il est le chef, les moyens dont elles ont besoin.
L’engagement de la France dans la lutte contre le terrorisme djihadiste, en position très avancée, a pour conséquence d’exposer notre pays à un ensemble de risques grandissants.
Nous sommes donc appelés à un effort considérable de mise au meilleur niveau de nos forces de sécurité, notamment pour ce qui concerne nos armées.
Cet effort ne transparaît pas à la lecture de votre projet de loi.
Nous vous avions mis en garde en décembre 2013, nous n’avons pas été écoutés.
Les événements de janvier ont montré que vous aviez eu tort de ne pas le faire.
Nous alertons de nouveau.
L’actualisation de votre LMP devait être l’occasion de corriger les insuffisances criantes du projet voté en 2013.
Dire que ce n’est pas le cas est une litote.
La République doit assurer aux citoyens la sécurité.
Elle doit apporter à ses soldats les meilleurs moyens qui soient pour remplir leur mission.
Elle doit aussi leur témoigner sa considération et sa reconnaissance.
Votre projet ne correspond à aucune de ces exigences.
Les Républicains ne vous accordent par leur confiance et vous demandent de retirer votre projet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur le ministre.
Ma réponse au discours de Monsieur Fromion contre l’actualisation de la loi de programmation militaire sera brève, car que je reviendrai à la fin de la discussion sur une partie des sujets qu’il a abordés.
De toute façon, on connaît la réponse.
Je suis surpris par cette référence répétée à Canossa.
Comme Monsieur Fromion, dont je connais la culture historique et littéraire, n’ignore pas que c’est là que l’empereur germanique vint s’agenouiller devant le pape Grégoire VII.
Je ne vois pas vraiment le lien.
Mais peut-être pourra-t-il m’éclairer ultérieurement sur le sujet.
Je comprends cependant, monsieur Fromion, que votre tâche est difficile.
Mais je me mets volontiers à votre place, et je conçois que la critique soit ardue et les arguments pour voter contre difficiles à trouver.
C’est laborieux, vous l’avez montré, et je partage vos angoisses.
Or je me souviens très bien de nos échanges de l’époque.
Je l’ai fait en décembre 2014.
C’est vrai ! Ça, c’est à la hauteur ! Je sais que vous êtes attaché à ce programme.
Il est engagé et permettra à notre armée de terre de disposer des équipements qui lui sont nécessaires et que nous avions annoncés.
Vous étiez également très préoccupé de la flotte d’hélicoptères, et vous l’êtes encore aujourd’hui.
Oui ! Eh bien, non seulement nous sommes au rendez-vous pour ce qui est des capacités fixées par la loi de programmation, mais nous les renforçons.
Les commandes d’hélicoptères Tigre et NH90 que j’ai évoquées dans mon propos liminaire seront passées cette année.
Dans une apostrophe dont je me souviens fort bien, vous me mettiez au défi au sujet des avions ravitailleurs et de transport MRTT et m’enjoigniez d’être au rendez-vous.
Il y avait même eu des amendements à ce sujet.
Je vous avais répondu que nous y reviendrions au moment de l’actualisation.
Nous y sommes, et j’ai engagé la commande de tous les appareils.
En vous écoutant tout à l’heure, j’ai parfois eu le sentiment que vous avez, comme dit la chanson, la mémoire qui flanche.
Vous l’avez donc doublé.
Ce n’est pas mieux aujourd’hui ! Au moins n’a-t-il pas augmenté ! Je sais bien, monsieur Fromion.
Mais j’ai rempli mes engagements ; pas vous ! Pour toutes ces raisons, j’ai trouvé vos propos excessifs, même en faisant la part de ce qu’ils comportaient d’emphase.
Le point de vue de fond que défend le groupe Les Républicains dans ce débat, c’est qu’il ne faut pas délibérer, donc qu’il ne faut pas réactualiser.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il faut réactualiser, mais intelligemment ! Par cette motion, vous demandez le report du texte.
Eh bien moi je dis : oui, il faut actualiser car la sécurité de la France l’exige ! Si nous avons déclaré l’urgence, c’est pour cette sécurité.
Je demande donc à l’Assemblée de repousser la motion de rejet préalable du député Fromion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Ce n’est pas digne de vous, monsieur le ministre.
J’ai pourtant dit que vous étiez le meilleur ministre de ce gouvernement ! (Exclamations sur de nombreux bancs.) Il faut que Monsieur Fromion se calme ! Nous en venons aux explications de vote sur la motion de rejet préalable.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
J’ai écouté avec attention votre discours de présentation, monsieur le ministre, et j’y ai décelé une gêne certaine en ce qui concerne le volet budgétaire.
La hargne avec laquelle vous avez répondu à l’allocution d’Yves Fromion est venue conforter cette impression.
Tournant majeur, ou simple ajustement ? D’où vient cette contradiction ? Tout simplement du fait que la loi de programmation militaire initiale était dramatiquement insuffisante.
Nous vous l’avions dit, notamment par la voix de François Fillon, et nous avions voté contre.
Qu’avait-il fait auparavant, François Fillon ? Vous avez pris conscience, avec retard, de ces insuffisances.
Mais la réponse que vous apportez n’est pas à la hauteur de la gravité de la situation.
Vous appliquez à nouveau la maxime énoncée par votre maître François Mitterrand : «On ne sort de l’ambiguïté qu’à son détriment.» Très bien ! Dès lors, vous multipliez les artifices.
Yves Fromion, avec beaucoup de talent, les a débusqués : premièrement, un effort financier reporté pour l’essentiel après 2017 ;… Comme par hasard ! Merci de conclure, mon cher collègue.
…enfin, des dépenses nouvelles gagées sur d’hypothétiques économies.
Monsieur le ministre, nous ne cautionnerons pas ces procédés.
Pour toutes ces raisons, nous appelons l’Assemblée à voter la motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains ; exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous vous passionnez tous pour ce débat et c’est bien normal, mes chers collègues.
Je me permets néanmoins de rappeler que le règlement encadre les temps de parole.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, les questions de défense, si essentielles, si centrales dans les missions régaliennes de l’État, méritent du temps et de la mesure.
L’ensemble des membres de la communauté militaire nous regardent.
Peut-être Monsieur Fromion y a-t-il succombé dans certaines de ses explications.
Très bien ! En toute logique, donc, le groupe de l’Union des démocrates et indépendants votera contre cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ils n’instrumentalisent pas, eux ! La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Je souhaite moi aussi que l’on passe au débat sur le texte lui-même.
Pour ne pas dire les choses franchement, on emploie plus volontiers le sigle MCO.
En bon français, pourtant, ne pas pouvoir assurer le maintien en condition opérationnelle signifie que les équipements, même s’ils sont inclus dans le patrimoine de l’armée, ne sont pas opérationnels.
C’est bien ce que propose le ministre : une pause dans la baisse des effectifs et un coup de pouce budgétaire.
On peut bien sûr en discuter.
Il vous est loisible de trouver cela insuffisant – auquel cas il faudra nous dire où vous prenez l’argent pour en donner davantage à l’armée.
Mais votre exposé n’engage pas ce débat.
C’est une raison de plus pour que nous votions contre votre motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Non ! Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne votera donc pas cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
L’examen de l’actualisation de la loi de programmation militaire est l’occasion d’analyser, en dépit d’un manque de temps, la stratégie du ministère de la défense.
Je constate que la droite, à l’exception de quelques amendements, ne profite pas de ce débat pour proposer des changements politiques de fond, se contentant de déposer une motion de rejet.
Or nous pouvons observer une continuité avec la treizième législature : je tiens à rappeler qu’entre 2008 et 2013, la précédente loi de programmation militaire a permis de supprimer 54 000 postes.
Dès 2007, la France a peu à peu aligné l’ensemble de ses positions stratégiques sur les États-Unis, en réintégrant le commandement militaire de l’OTAN et en participant à des opérations extérieures – dites OPEX – qui ont été des fiascos.
Je pense évidemment à la Libye, qui a contribué à constituer un foyer terroriste,… C’est l’OTAN, ce n’est pas la France ! …et à déséquilibrer la région.
Cette posture de pompier pyromane dans un grand nombre d’OPEX ne peut plus durer ! Par ailleurs, les députés communistes et Front de gauche regrettent que le débat se déroule dans de telles conditions.
Je voterai donc pour cette motion de rejet mais, vous l’aurez compris, pour des raisons politiques radicalement opposées à celles de nos collègues de droite ! La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
J’ai bien écouté Monsieur Fromion s’exprimer dans un discours «façon Shadocks».
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Loin de toute intention polémique, c’est mon attachement majeur à notre défense et à la démocratie parlementaire qui m’amène à vous livrer le ressenti qui est le mien au plus profond de mon cœur et de mon âme.
Siégeant dans cette commission de la défense et des forces armées depuis maintenant treize ans, j’y ai exercé de belles responsabilités.
J’ai pu y réaliser de très nombreux rapports et travaux dans de bonnes conditions même si, aujourd’hui, le manque de moyens financiers et humains qui lui sont accordés est parfois un frein aux activités que nous devrions mener.
Malheureusement ! Permettez-moi de rendre hommage à nos administrateurs qui nous accompagnent dans notre labeur avec gentillesse, compétence et disponibilité.
En ce sens, chaque commissaire, qu’il soit de la majorité ou de l’opposition, doit avoir à sa disposition tous les éléments lui permettant l’analyse la plus fine de la situation et cela, en temps réel.
Aussi ne pouvons-nous accepter, madame la présidente de la commission, monsieur le ministre, de travailler à la va-vite sur un texte de loi qui engage pour plus de 162 milliards d’euros les généreux contribuables de notre pays.
En effet, nous avons découvert dans nos boîtes aux lettres le texte qui nous rassemble aujourd’hui le mercredi après-midi, quelques minutes seulement avant sa présentation par le ministre en commission.
De plus, il épingle le mode de financement des surcoûts des OPEX – c’était hier dans tous les journaux nationaux.
Il a fallu une législature pour remettre notre armée à niveau, lancer la recherche et le développement des matériels d’avenir et redonner pérennité économique et capacité d’innovation à notre industrie de défense.
Ainsi était née cette merveilleuse et innovante mission d’évaluation et de contrôle – MEC –, première du genre mise en place à l’Assemblée nationale, outil rendu encore plus pertinent du fait de l’avènement de la LOLF.
Elle pourrait présenter un intérêt si elle était plus fréquemment utilisée, mais cela n’a pas été le cas.
Vous avez assez crié contre ! Cela est bien insuffisant pour considérer que cette mesure peut contribuer utilement au bon travail des parlementaires.
Après avoir supprimé notre MEC, vous aviez toutefois accepté que nous réalisions chaque année un rapport sur l’exécution budgétaire.
Je m’y suis personnellement investi, en binôme avec François André puis avec Geneviève Gosselin-Fleury : nous avons produit un rapport sur l’exécution budgétaire 2011 et 2012, puis un second sur celle de 2013.
Nous restons à votre entière disposition pour échanger sur nos propositions et sommes ouverts à celles que vous voudriez bien nous soumettre.
On peut attendre longtemps ! La LPM demande par ailleurs au Gouvernement d’informer le Parlement, par l’intermédiaire du ministre de la défense, de l’état de l’exécution budgétaire.
L’article 8 précise que, chaque semestre, le ministre de la défense présente aux commissions compétentes de l’Assemblée et du Sénat un bilan détaillé de l’exécution de la loi de finances et de la loi de programmation militaire.
Vous avez effectivement, monsieur le ministre, présenté le 25 juin 2014 un état des lieux de l’exécution des crédits de défense, mais je ne retrouve pas dans nos archives un autre exemple d’application de cet article.
Quant à l’actualisation de la LPM, l’article 6 précise bien les modalités selon lesquelles sera vérifiée avec la représentation nationale la bonne adéquation entre les objectifs fixés par la présente loi et les réalisations.
La première actualisation sera l’occasion d’examiner le report de charges du ministère de la défense, afin de le réduire dans l’objectif de le solder.
Cet objectif de 2 % a été vigoureusement rappelé par l’OTAN à l’occasion du sommet du Pays de Galles de septembre 2014.
Si nous avions constaté, monsieur le ministre, un réel effort de transparence au début de l’exécution de la LPM, nous constatons aujourd’hui que ce n’est plus tout à fait le cas.
C’est pourtant bien votre gouvernement qui l’avait renforcée de 24 000 équivalents temps plein, ou ETP, en décembre 2013, pour la porter à 34 000 sur cinq ans.
Pierre, d’ailleurs, ne sait pas exactement aujourd’hui quels vêtements lui seront épargnés.
Et bien sûr reviendra l’éternelle litanie du surcoût des OPEX, qui devrait atteindre cette année sensiblement le même niveau qu’en 2014, c’est-à-dire 1,115 milliard d’euros, soit 665 millions non financés en loi de finances initiale.
La discussion interministérielle risque une fois de plus d’être tendue, et nous craignons un nouveau prélèvement sur le programme 146, les crédits d’équipements étant comme toujours susceptibles de servir de variable d’ajustement.
Si nous saluons le bonus de 3,8 milliards que vous ajoutez dans le berceau, nous notons que 2,8 seront consacrés à la solde des personnels non «déflatés».
Seul un petit milliard sera donc consacré à l’achat et à l’entretien de matériel.
Ainsi, notre marine parviendra péniblement au milieu de la prochaine décennie à une flotte de quinze frégates de premier rang, en y incluant quatre frégates de taille intermédiaire.
On est loin de l’évaluation des états-majors, qui il y a dix ans considéraient que, compte tenu de l’étendue de nos espaces maritimes, il était dangereux de descendre en dessous de vingt-trois.
En effet, la vente «sur étagère» n’est pas réalisée sur les étagères des industriels, mais sur celles de nos forces armées, comme cela a été le cas pour la FREMM et les Rafale vendus à l’Egypte.
Là encore, tous s’accordent à dire qu’ils ne suffiront pas à inverser la chute du taux de disponibilité des matériels, en particulier de notre armée de terre.
Seul un arrêt immédiat de toute action de guerre dans ces contrées pourrait inverser la tendance.
Le temps n’est plus à l’approximation et au bricolage.
Face à un ennemi qui n’a comme objectif que l’éradication totale de notre civilisation, nous ne devons lésiner sur rien.
Vous avez quitté la commission ! À chaque occasion où il veut apparaître comme un futur homme d’État, c’est-à-dire très souvent, le Premier ministre évoque l’esprit du 11 janvier.
Alors, mes chers collègues, au moment d’exprimer votre vote, n’ayez aucune hésitation ! En approuvant le renvoi en commission de ce texte, vous voterez pour notre armée.
En approuvant le renvoi en commission de ce texte, vous voterez pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La parole est à Madame la rapporteure.
Vous vous doutez bien, monsieur Vitel, que je ne voterai pas le renvoi en commission de ce texte.
Vous avez affirmé à plusieurs reprises que les missions décidées par la commission, c’est-à-dire par son bureau, ne vous convenaient pas.
Je vous rappelle que ces missions ont été décidées à l’unanimité du bureau, donc avec l’accord des représentants du groupe Les Républicains.
La situation a changé depuis, madame la présidente ! Il s’agit donc d’une décision collective, et non pas d’une décision unilatérale de la présidente.
Vous étiez présent lorsque ces décisions ont été prises, monsieur Meunier, et vous les avez validées.
Comme vous, voilà treize ans que je siège dans cette commission, et quand j’étais dans l’opposition, j’ai toujours été présente, et vous le savez.
(«Comme nous !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) La première raison est que notre commission a beaucoup travaillé : il suffit de reprendre les chiffres, vous pouvez les comparer, ça ne me pose aucun problème.
Et nous avons travaillé très en amont à l’examen de ce texte.
Nous savions qu’il y aurait une actualisation de la loi de programmation militaire et, depuis les événements du mois de janvier, nous savions, vous saviez, que nous devrions l’examiner bien avant la fin de l’année.
C’est ce que nous sommes en train de faire.
C’est faux ! La deuxième raison, c’est l’urgence des décisions.
L’urgence, c’est vous qui l’avez mise en place dans cette Assemblée.
Nous ne faisons qu’appliquer les textes.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je rappelle le travail de la commission.
Nos efforts ont porté sur deux dossiers qui sont au cœur de cette actualisation et qui font d’ailleurs l’objet de nombreux amendements.
Je regrette que vous n’ayez pas été présents en commission pour en proposer.
Six auditions très riches ont eu lieu en commission sur ce sujet.
Vous aviez donc la possibilité d’amender.
Ce n’est pas le texte ! Nous avons également préparé en amont deux sujets figurant dans le projet de loi : le service militaire volontaire et les réserves.
Sur ces deux questions, nous avons conduit sept auditions en commission.
Marianne Dubois et Joaquim Pueyo, auteurs d’un rapport d’information, ont effectué un point d’étape sur leurs travaux.
Il était donc, là encore, possible d’abonder en amendements sur ce projet.
Autre axe de nos récents travaux – et non des moindres : le contexte stratégique.
Nous avons pu compter sur la disponibilité de Monsieur le ministre, et vous le savez.
Je dois dire qu’en treize ans passés dans cette commission, j’ai rarement vu une aussi forte présence du ministre.
Il est venu à chaque fois que nous l’avons demandé et parfois de lui-même, pour nous tenir régulièrement informés de l’évolution de la situation sur les différents théâtres d’opérations extérieures, dont l’opération Sentinelle.
Vous êtes contente, c’est parfait ! Le chef d’état-major des armées, à chaque fois, a été entendu, ainsi que les chefs d’état-major de chaque arme, qui sont venus nous présenter leur organisation.
Parce que nous l’avions demandé ! Je le rappelle, ils sont venus au mois d’avril, d’autres sont venus au mois de mars : ils nous ont présenté les modèles qu’ils étaient en train de mettre en place.
Qu’il me soit aussi permis de relever que nous avons utilisé nos pouvoirs de contrôle sur pièces et sur place pour suivre étroitement la question des ressources exceptionnelles des sociétés de projet.
Deux fois ! Nous l’avons fait avec la commission des finances, et nous en avons rendu compte.
Cela étant, ces arguments sur la densité des travaux de la commission ne sont que très peu de chose au regard de ce qui doit, au premier chef, nous conduire à repousser cette motion.
Il y a effectivement urgence ; nous devons donc délibérer et voter ce texte.
Sur les recrutements, sur les crédits budgétaires qui remplacent les recettes extra-budgétaires ou exceptionnelles, sur les acquisitions d’équipement, les arbitrages doivent être rendus.
Nous ne parlons que de son actualisation ! Je comprends qu’il soit difficile de s’y opposer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et la vôtre sur le Livre blanc ? Irresponsable à l’égard de nos concitoyens, irresponsable à l’égard de nos armées ! Vous avez déserté la commission de la défense.
Irresponsable ! Minable ! C’est vous qui avez fait le tour de passe-passe, ce n’est pas nous.
Minable ! La défense de notre pays mérite mieux.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas la peine de crier comme une vierge effarouchée, monsieur Vitel, monsieur Meunier ! Ce n’est pas utile.
Gardez votre calme.
J’espère que je vous reverrai prochainement en commission de la défense.
La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière, pour le groupe Les Républicains.
Il y a d’abord eu, ce qui peut se comprendre, le choix par le Gouvernement de la procédure accélérée.
Mais il y a eu surtout cet examen précipité – et pour tout dire, bâclé – en commission de la défense nationale et des forces armées.
Vous n’y étiez pas ! C’est absolument inacceptable, et cela nous conduit à nous demander ce que cherchent à cacher le Gouvernement et sa majorité : tout simplement l’insuffisance dramatique et le flou des mesures qui nous sont proposées.
Monsieur le ministre, madame la présidente de la commission, nous sommes convaincus qu’un examen sérieux pourrait permettre d’améliorer votre texte.
C’est pourquoi nous présentons cette motion de renvoi en commission et nous demandons à l’Assemblée nationale de la voter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Il y a des jeunes qui nous regardent et, à certains égards, on peut s’interroger sur la façon dont nous agissons et dont nous nous comportons, s’agissant de l’image de notre Assemblée.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excusez-moi, mes chers collègues, mais je vous renverrai dos à dos.
Je regrette de constater que les procès d’intention faits aujourd’hui par les uns sont les mêmes que ceux qu’instruisaient les autres hier.
(Mêmes mouvements.) Il me paraît important de rappeler la réalité des choses.
Il en irait autrement si vous aviez assisté, comme nous l’avons fait, aux travaux de cette commission.
Certes, les délais étaient contraints et n’avoir que jusqu’au lundi de Pentecôte pour pouvoir déposer des amendements n’était assurément pas satisfaisant, mais avec de la volonté, il était possible de faire un certain nombre de choses.
Vous êtes tout seul ! Nous avons un groupe à réunir ! Ça, c’est élégant… Ce que je constate, c’est que vous êtes partis de manière préalable aux travaux de la commission.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Nous les avons entendus.
Certes, les délais étaient courts.
Monsieur Meunier, vous avez attaqué Monsieur Folliot, pendant qu’il parlait, de façon assez basse en disant que vous réunissiez un groupe tandis qu’il se réunissait tout seul.
Or, pour les petits groupes, qui ont peu de moyens, il est difficile de rédiger rapidement des amendements.
Nous avions besoin de nous réunir pour prendre une décision ! La vérité, vous la connaissez : il s’agit d’une actualisation de la loi de programmation militaire.
L’essentiel du projet est dans le texte initial.
Si vous aviez des amendements à celui-ci, il était donc très facile de les reprendre.
Deuxièmement, vous le savez comme moi, les annonces du Président de la République ont été faites – le ministre pourra le confirmer – le 29 avril dernier, il y a plus d’un mois.
Vous connaissez l’article 40 ? Laissez-nous travailler.
Pas de leçons, monsieur de Rugy ! Si vous voulez boycotter la séance comme vous avez boycotté la commission, faites-le : ce n’est pas grave, nous avancerons.
Pour notre part, nous repousserons cette nouvelle motion pour pouvoir passer enfin à l’examen du texte et au débat de fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
J’énoncerai d’abord comme une évidence que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera contre cette motion de renvoi en commission, pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, parce que l’actualisation de la loi de programmation militaire était prévue.
La loi que nous avons votée en septembre 2013 prévoyait en effet, en son article 6, que cette programmation «fera l’objet d’actualisations, dont la première interviendra avant la fin de l’année 2015».
Nous pouvons constater que, face aux événements et suite au conseil de défense de la fin du mois d’avril, le Gouvernement n’a pas attendu cette échéance.
En outre, le contexte a évolué et la menace terroriste s’est amplifiée, jamais très loin de nos frontières : en Afrique, au Moyen-Orient et, en janvier dernier, tragiquement, sur notre territoire.
Est donc venu le temps de tirer les conséquences des engagements intensifs de nos forces armées et des nouveaux besoins apparus depuis le vote de la loi de programmation militaire.
Une actualisation est donc justifiée et urgente.
Nos forces sont désormais engagées à grande échelle dans des opérations militaires exigeantes.
Les 31,4 milliards de crédits de défense qui sont sanctuarisés en 2015 et les 3,8 milliards supplémentaires qui couvriront les quatre prochaines années le permettront, qu’il s’agisse des effectifs ou des équipements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
J’assiste à de nombreuses réunions de la commission de la défense.
J’ai assisté à celle du 27 mai.
Nous avons déjà eu l’occasion de le rappeler alors : nous déplorons les conditions dans lesquelles le débat sur l’actualisation de la loi de programmation militaire se déroule.
Beaucoup d’amendements n’ont pas été examinés en commission la semaine dernière.
Je rappelle que l’édition des 90 pages du texte et de ses 25 articles n’a été faite que le jeudi 21 avril, il y a à peine deux semaines.
Quel manque de considération pour le Parlement ! Le sujet est pourtant crucial pour le pays.
L’Assemblée nationale n’est pas une chambre d’enregistrement des projets gouvernementaux.
C’est pourtant ce que le Gouvernement nous propose encore aujourd’hui – mais vous n’êtes pas les premiers ! – avec de nouveaux amendements de séance qu’il conviendrait d’étudier de manière approfondie.
 Après la loi sur le renseignement, le Gouvernement utilise à nouveau la procédure d’urgence.
 Une absence de vision nous conduit à devoir de nouveau légiférer.
 Nous voterons ce renvoi en commission.
(«Bravo !» et applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comprenne qui pourra ! Car cela fait des semaines que notre commission examine cette actualisation et y travaille.
Nous savions qu’elle était en préparation ; le projet de loi présenté par le ministre de la défense est venu la formaliser.
Bref, voilà des semaines et des semaines que notre commission travaille à l’actualisation de la LPM, mais certains d’entre vous, sans doute préoccupés par des échéances départementales, n’ont pu participer à l’ensemble des travaux.
L’accélération du calendrier est nécessaire, parce que nous devons faire face à des échéances opérationnelles concrètes.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen ne votera donc pas votre motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel scoop ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Monsieur le ministre, lors de l’examen de la loi de programmation militaire ici même, le 26 novembre 2013, l’orateur de notre groupe, François Fillon, avait dit ceci : «Notre politique de défense ne se prête pas aux postures partisanes.
En la matière, l’intérêt national doit être notre seul guide».
Je partage entièrement ce point de vue, et je mesure la gravité, monsieur le ministre, de voter contre votre loi de programmation militaire actualisée.
Je pense en effet, avec la plupart des membres du groupe Les Républicains, qu’elle ne répond pas à l’intérêt national, et ce pour trois raisons.
Là, nous ne sommes plus d’accord.
La première tient aux moyens que vous mettez à la disposition de nos forces.
Il y a deux ans, François Fillon indiquait qu’avec le volume prévu, 1,4 % du PNB, votre loi «dégradait de manière inconnue jusqu’alors la situation de la défense».
Sur les ressources programmées de 190 milliards, 6 milliards d’euros étaient censés provenir de ressources exceptionnelles.
Depuis, nous n’avons cessé de vous mettre en garde contre le fait que ces fameuses «ressources exceptionnelles» ne seraient pas au rendez-vous… Elles ne le sont pas.
En 2013, François Fillon vous avait pourtant déjà alerté : «Avec cette loi de programmation, vous partez déjà de très bas, alors, qu’en sera-t-il dans deux ou trois ans ?».
Nous y sommes.
En effet.
Malheureusement, monsieur le ministre, les deux tiers de ces fameux 3,8 milliards que vous agitez viendront après les élections présidentielles de 2017.
Autrement dit, l’ardoise sera pour vos successeurs.
Quant aux ressources de cette année, nous ignorons toujours d’où surgiront les 2,3 milliards qui manquent.
Je redis exactement la même chose.
Aujourd’hui, vous nous renvoyez à une hypothétique loi de finances rectificative qui devrait être présentée en fin d’année.
Vous nous demandez donc de signer un chèque en blanc.
Au vu de la politique qui est la vôtre depuis trois ans, je ne peux pas le signer.
La deuxième raison de notre vote négatif tient à la déflation des effectifs.
Il y a trois ans, nous vous avions mis en garde – là encore – contre le fait qu’en dix ans, nos armées ont perdu un quart de leurs effectifs.
Vous avez choisi de supprimer 34 000 postes tout en recrutant 60 000 fonctionnaires supplémentaires dans l’Éducation nationale et en créant 100 000 emplois aidés.
Vous êtes aujourd’hui rattrapé par la dégradation de la situation stratégique tout autour de nous et par les attaques terroristes en France même.
Vous avez donc été contraint de renoncer à une partie de cette déflation… Eh oui ! … et vous avez choisi de déployer dans le cadre de l’opération Sentinelle entre 7 000 et 10 000 hommes, choix que vous assumez.
Vous considérez en effet que la même armée doit pouvoir jouer le rôle de supplétif de la gendarmerie mobile ou des CRS et être capable, en même temps, d’intervenir sur des théâtres de haute intensité à l’extérieur.
Nous ne partageons pas ce choix, monsieur le ministre.
Une armée d’intervention ne peut pas être en même temps une garde nationale.
C’est pourtant le cas de la marine nationale.
Nous vous demandons d’engager une réflexion de fond.
Nous ne voulons pas être placés devant le fait accompli, comme vous le faites aujourd’hui.
Nous vous invitons solennellement à revoir votre copie ! Troisième raison, enfin, de notre vote négatif : les opérations extérieures.
Là encore, nous vous avions mis en garde il y a trois ans quant à une insuffisante prévision de crédits.
Une fois encore, cet avertissement n’a pas été entendu.
Très bien ! De toute évidence, l’actuel Président de la République adore son rôle de chef de guerre.
Nos soldats effectuent leurs missions avec un dévouement et un professionnalisme incomparables.
Il est néanmoins préoccupant que des interventions censées être de courte durée se transforment en opérations à durée indéterminée, avec le risque – j’ai pu le constater en Afrique – que nos forces passent désormais pour des forces d’occupation.
L’opération Serval au Mali, censée être terminée, ne l’est toujours pas, et aucun accord de paix n’a été trouvé à Alger.
Pire encore, avec Barkhane, nous nous sommes embarqués dans une opération exceptionnellement difficile, sur un territoire immense, avec des moyens modestes ; mais avec quels buts, quels objectifs, quelles portes de sortie ? Nous l’ignorons.
Il en est de même s’agissant de l’opération Chammal.
Nous avons demandé l’organisation d’un débat à l’Assemblée nationale.
(«Très bien !» et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente et rapporteure, messieurs les rapporteurs, chers collègues, la défense est une mission éminemment régalienne.
Mes premières pensées vont à l’ensemble de nos militaires qui assument aujourd’hui sur le territoire national ou en opérations extérieures, dans un contexte particulièrement difficile, cette mission essentielle.
Honneur et fierté : tels sont les mots qui doivent venir pour caractériser l’action des hommes et des femmes qui servent les armes de la France avec professionnalisme, courage, détermination et volonté.
Si vous me permettez l’expression, je dirais que la France est un équipier de premier rang dans la lutte contre le terrorisme.
Elle intervient au premier chef et, dirais-je, de manière quasi-solitaire en Afrique subsaharienne, notamment sahélienne.
Elle intervient aussi de façon complémentaire avec des alliés en Irak et en Syrie, mais malheureusement pas en Libye, avec toutes les conséquences que ce non-engagement entraîne.
L’opération Barkhane, monsieur le ministre, constitue un tournant et un élément essentiel, parce que pour la première fois, nous prenons en compte ce fait qu’est l’absence de frontières physiques dans cette zone sahélo-saharienne.
Cette approche, que je qualifierais de multinationale et régionale, est un élément positif, parce que les terroristes ne connaissent pas les frontières.
De surcroît, nous menons nos actions dans le respect du droit, en liaison avec les gouvernements concernés, mais aussi dans le cadre de résolutions des Nations unies.
Cette LPM actualisée nous renvoie à la loi de programmation initiale.
En 2013, j’avais émis à cette même tribune un certain nombre de réserves.
Celles-ci portaient d’abord sur la suppression des effectifs, et plus particulièrement les 23 500 postes supplémentaires que vous vouliez supprimer, venant s’ajouter aux 54 000 déjà supprimés dans le cadre de la précédente LPM.
Aucun autre ministère, aucune autre administration n’a autant contribué à la nécessaire résorption des déficits publics que la défense.
Sa contribution à cet effort est bien supérieure à ce qu’aurait voulu la simple proportionnalité.
Nous avions fait ce constat et souligné combien il nous paraissait difficile pour la défense de consentir des efforts supplémentaires.
De même, nous nous étions longuement exprimés au sujet des 6,5 milliards de ressources exceptionnelles : nous vous avions dit que vous ne seriez pas au rendez-vous, monsieur le ministre, que vous ne disposeriez pas de ces recettes-là.
Hélas, hélas, les faits nous ont donné raison.
Nos inquiétudes quant à l’équipement et au matériel de nos forces se sont elles aussi avérées justifiées.
Depuis le vote initial de cette LPM, l’engagement de nos forces en OPEX est encore plus important que dans le passé.
Cela montre que le Président de la République a pris la mesure de l’effet de levier global que peut représenter la capacité d’intervention de nos forces armées par rapport à la politique qui est la sienne.
Force est d’ailleurs de constater que les OPEX engendrent des surcoûts toujours aussi importants.
L’armée a alors montré qu’elle était la seule institution de la République capable de mobiliser autant de moyens en si peu de temps et avec une telle efficacité.
En effet ! Cela étant, la question financière se pose, puisque nous ne devions consacrer que 11 millions d’euros aux opérations intérieures et que cette mission coûte 1 million d’euros par jour.
Ce surcoût important sera pour l’essentiel à la charge du ministère de la défense, et ceci doit nous interpeller.
Cette actualisation de la loi de programmation militaire a pour conséquence – et pour mérite – de réduire les aléas contenus dans la loi de programmation initiale.
Il y avait en effet un risque de défaut de paiement dès le mois de juillet si nous nous en étions tenus à la projection initiale.
Nous savons que les 18 500 postes en question ne sont pas des créations, mais une conséquence de la moindre déflation des effectifs – il faut le dire et le reconnaître.
Par ailleurs, les 3,8 milliards d’euros qui vont être apportés sont une rustine nécessaire, mais assurément pas suffisante pour répondre aux besoins.
L’état du matériel est un vrai sujet d’inquiétude.
Sans énumérer tous les problèmes qui se posent, je rappellerai seulement qu’une partie du matériel de nos forces armées n’a pas été renouvelée depuis des décennies.
Les allers et retours sur la question des sociétés de projet l’ont bien montré.
Nous sommes dans un monde qui se réarme, et la France prend la mesure de cette nouvelle donne, notamment par rapport au terrorisme.
Mais elle n’est pas encore à la hauteur des enjeux.
Pour nous, centristes, il paraît très important que les réponses soient apportées au niveau européen, afin que notre continent soit à même d’assumer les responsabilités qui sont les siennes, vis-à-vis de lui-même, comme de son environnement immédiat.
Il importe de favoriser la mutualisation de capacités opérationnelles, le partage d’expériences, la coordination d’opérations, comme la mise en œuvre de programmes communs en matière d’armement.
Certains existent déjà, comme l’Airbus A400M ou l’hélicoptère Tigre, mais je songe aussi au drone du futur.
Tout cela est fondamental, et il faut impérativement que vous fixiez un cap.
S’agissant de la question essentielle du financement des opérations extérieures, il importe ainsi qu’une mutualisation ait lieu à l’échelle européenne.
Certains dispositifs existent déjà, comme le dispositif Athena, mais ils sont très nettement insuffisants.
Il nous paraît donc fondamental d’avancer sur cette question.
Je voudrais, pour finir, évoquer la question de la représentation et du droit d’expression des militaires : il nous semble que ce texte est parvenu à un juste équilibre sur ce point.
Nous saluons très vivement, aussi, la création du service militaire volontaire, adaptation métropolitaine du service militaire adapté en vigueur outre-mer.
Le fait que, pour une fois, la métropole prenne exemple sur l’outre-mer me semble tout à fait intéressant et positif, et mérite d’être souligné.
Absolument ! Merci de conclure, cher collègue.
Je conclus, monsieur le président.
La question que nous devons nous poser à moyen terme est celle du rôle et de la place de la France dans le monde.
Il faut que nous puissions assumer nos engagements internationaux, notamment en tant que membres du Conseil de sécurité des Nations unies.
Ce que vous nous proposez, monsieur le ministre, au travers de ce projet de loi actualisant la programmation militaire, va incontestablement dans le bon sens, mais certainement pas assez loin.
C’est pourquoi le groupe de l’Union des démocrates et indépendants sera dans une posture d’abstention, positive, certes, mais d’abstention.
Très bien ! La parole est à Monsieur François de Rugy.
Nos collègues de droite ont contesté tout à l’heure, comme en commission, la décision du Gouvernement de réactualiser ce texte dans l’urgence.
Dans ce contexte, deux attitudes étaient donc possibles : contribuer au débat, avec les forces et les moyens qui sont les nôtres – ceux d’un petit groupe.
Ou bien déserter, oserais-je dire, comme l’ont fait en commission nos collègues de l’UMP… Les Républicains ! …à l’exception notable de Frédéric Lefebvre.
Notre collègue centriste Philippe Folliot a également participé aux débats.
Je pense que cette attitude n’était pas à la hauteur de l’enjeu.
En commission, j’avais résumé la situation en disant qu’il y avait à la fois un coup de pouce budgétaire, avec environ 1 milliard d’euros supplémentaires par an, et une pause dans la baisse des effectifs.
Quels que soient les choix qui peuvent être faits par ailleurs, ce choix est parfaitement compréhensible dans la période actuelle.
J’en profite d’ailleurs pour saluer non seulement l’engagement, mais aussi le dévouement des soldats français qui sont mobilisés sur le territoire national dans le cadre de l’opération Sentinelle.
Nous savons que ce n’est pas facile pour eux d’être ainsi mobilisés sur cette mission, dans des conditions souvent tendues, à la fois en termes de temps de travail et de conditions matérielles.
Ils interviennent en complément des forces de police et de gendarmerie qui sont mobilisées dans le cadre du plan Vigipirate.
Nous ne sommes plus, cela va de soi, dans la situation de la Guerre froide, encore moins dans la crainte d’une invasion étrangère de notre territoire national par nos voisins.
Par ailleurs, nous avons connu, avec la professionnalisation, avec l’armée de métier, une autre évolution majeure.
Je pense même que l’on retiendra cette décision comme l’un des éléments marquants de son action comme chef de l’État.
Je salue cette décision, je le répète, et ce n’est pas parce que nous ne sommes pas du même bord que nous devons prendre des postures d’opposition – et cela vaut aussi pour la situation actuelle.
C’est vrai.
Je souscris au choix de l’armée de métier.
Non seulement j’y souscris, mais je pense qu’il faut en tirer toutes les conséquences, notamment en termes de format des armées.
Et je ne voudrais pas que l’on entretienne la nostalgie, comme certains collègues de droite le font régulièrement, de l’armée de conscrits.
C’est une façon de réfléchir au lien entre la jeunesse et la nation ! Un autre jour, on propose d’allonger la durée des journées de préparation à la défense, ou de créer un service civique militaire.
Non ! Il faut au contraire aller au bout de la logique de la professionnalisation, qui est une bonne logique pour notre pays.
Par ailleurs, il faut tenir compte de la contrainte budgétaire ! Mes chers collègues, on ne va pas faire comme si la contrainte budgétaire existait dans tous les domaines, sauf dans celui-ci.
Et il en a toujours été ainsi ! J’ai en mémoire les propos d’un ancien chef d’état-major des armées, qui officiait justement, me semble-t-il, à l’époque où Jacques Chirac était Président de la République.
Il nous a parlé, en commission, de ce que l’on appelle, dans l’armée, le syndrome de «l’édredon dans la valise».
La valise, c’est le cadre budgétaire, et il faut faire entrer l’édredon à l’intérieur.
Alors, que fait-on ? On a tendance à tasser, à comprimer un peu, et puis il faut bien couper des morceaux, sans quoi cela ne rentre pas.
On a toujours fait ainsi : voilà ce qu’il nous a dit.
Selon les jours, vous dites qu’il faut en faire 100, 120, 130 milliards… 150 milliards ! …et 150 milliards pour les plus optimistes, quand le gouvernement actuel essaie d’en faire 50 milliards.
Sans doute le syndrome de l’édredon dans la valise… Il faut que nous soyons cohérents.
Je pense qu’il faut rétablir l’équilibre des finances publiques dans notre pays et qu’on ne peut pas continuer à s’endetter.
Je le dis au ministre, et aux collègues de tous les groupes : je ne suis pas favorable à cet artifice qui consisterait à sortir les investissements militaires du calcul du déficit budgétaire.
Non : il faut être réaliste et cohérent, et appliquer la contrainte budgétaire au budget de la défense.
Je comprends aussi la logique du ministre – il l’a toujours exposée très clairement devant notre commission.
En tant que ministre de la défense, il défend son budget dans les arbitrages budgétaires, et il y est plutôt bien parvenu depuis trois ans, y compris récemment.
Mais la contrainte budgétaire ne disparaîtra pas comme par enchantement.
Pourquoi ne pas interrompre les OPEX, alors ? Mais nous avons déjà parlé des OPEX ! Le ministre vous a répondu que dans le cadre des arbitrages budgétaires, certaines décisions sont allées dans le bon sens.
Suivez-nous plutôt, cher collègue, lorsque nous disons qu’il faut donner la priorité à ce type de moyens, mais en faisant des choix.
Je vais justement dire un mot de nos propositions.
Elles permettraient, sans bouleverser l’équilibre stratégique et technologique de notre défense, de faire des économies pour doter les soldats des moyens et des équipements dont ils ont cruellement besoin.
Enfin, nous pensons que ce texte aurait pu être plus précis sur la réaffirmation d’une ambition européenne en matière de défense et de projets communs, certains choix d’équipements et l’indemnisation des victimes des essais nucléaires.
Malgré ces points de désaccord, qui peuvent être profonds, nous saluons une avancée importante : la reconnaissance du droit des militaires à faire entendre leurs revendications et à défendre leurs intérêts professionnels, avec la création des associations nationales professionnelles militaires.
Nous proposerons des amendements sur cette question, mais je salue le fait qu’un amendement ait été adopté en commission, conjointement avec la présidente de la commission et le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous sommes attachés à ce que les associations professionnelles soient interarmes, afin de ne pas enfermer les militaires dans un corporatisme dès le départ, car nous ne pourrions revenir là-dessus.
C’est un des points sur lesquels nous serons extrêmement vigilants lors de la discussion.
Nous proposerons évidemment d’autres amendements au cours du débat, et leur sort décidera de notre vote final sur ce projet de loi de programmation militaire actualisée.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, en décembre 2013, nous votions une loi de programmation militaire pour la période 2014 à 2019, fixant les objectifs de la politique de défense et la programmation financière qui lui est associée.
Or le contexte a évolué depuis.
Face à ce nouveau contexte stratégique, une actualisation s’est avérée nécessaire, d’autant qu’elle était prévue pour cette année dans la loi de programmation militaire.
Ce choix, il fallait l’assumer, et le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste le salue.
Il permettra de réaliser les adaptations indispensables sans remettre en cause les grands principes de la stratégie de défense et de sécurité nationale énoncés dans le Livre blanc, pas plus que les grands équilibres de la programmation militaire.
Ainsi, avec un financement en hausse et sécurisé, l’actualisation permettra tout d’abord une adaptation en termes d’effectifs.
Les attaques de janvier à Paris ont montré que la France, comme les autres États européens, était directement exposée à une menace terroriste en pleine expansion.
Face à ce constat alarmant, le Président de la République a décidé que le rythme de réduction des effectifs du ministère de la défense devait être révisé.
La diminution des effectifs de la mission «Défense», initialement prévue à hauteur de 33 675 postes, est réduite de 18 750 pour s’établir sur la période 2014-2019 à 14 925 équivalents temps plein.
La protection terrestre sera alors renforcée, avec la capacité de déployer 7 000 hommes durant une année sur le territoire national, et la possibilité de monter jusqu’à 10 000 pendant un mois.
Cela implique de porter le format de la force opérationnelle terrestre à 77 000 hommes, au lieu des 66 000 initialement prévus.
C’est là encore une décision salutaire, tant le haut niveau d’engagement des forces armées, aussi bien sur le territoire national qu’au titre d’opérations extérieures, doit être renforcé.
À ce titre, 2,8 milliards d’euros y seront consacrés.
Pour répondre à ces besoins croissants en matière de protection du territoire national, la contribution de la réserve opérationnelle militaire sera également accrue.
Pour atteindre cet objectif, le budget consacré connaîtra une augmentation de 75 millions d’euros sur la période 2016-2019.
Ainsi, en cas de menace sur la sécurité nationale, il sera possible d’augmenter le nombre de jours d’activité des réservistes salariés et de réduire le préavis d’information de leurs employeurs.
De même, un élargissement des recrutements vers les entreprises sera favorisé pour mettre fin à l’érosion des effectifs, avec une augmentation de 28 000 à 40 000 du nombre des réservistes.
C’est un dispositif nécessaire, tant la réserve opérationnelle est une capacité à part entière de nos forces, qu’il convient donc de développer.
Autre objectif de l’actualisation : une adaptation en termes d’équipements.
D’abord, au profit de la régénération des matériels.
Avec l’actualisation, l’effet financier sera encore amplifié au profit des matériels les plus sollicités en opérations, avec une dotation supplémentaire de 500 millions d’euros sur la période 2016-2019.
En effet, le niveau actuel des engagements, leur nature et les moyens disponibles pour s’y préparer nécessitent de maintenir, dans la durée, un potentiel technique des matériels des forces armées suffisant.
L’actualisation permettra, ensuite, une amélioration dans le domaine des équipements critiques.
Elle se fera, en premier lieu, au profit de la composante hélicoptères, avec des achats supplémentaires ; mais également au profit de la capacité de projection aérienne tactique, notamment avec l’avancement de la livraison de plusieurs avions ravitailleurs.
Enfin, dans le domaine du renseignement, avec un renforcement de nos capacités d’observation spatiale par l’acquisition notamment d’un troisième satellite.
Le projet de loi contient, par ailleurs, deux dispositifs importants.
Tout d’abord, il institue un droit d’association professionnelle des militaires.
Ces derniers auront désormais le droit de créer et d’adhérer à des organismes ayant pour objet la préservation de leurs intérêts professionnels.
C’est une évolution importante et nécessaire, d’une part pour que notre législation soit mise en conformité avec la Convention européenne des droits de l’homme, mais surtout pour réussir pleinement le processus de professionnalisation des armées.
Ce dernier, engagé en 1997, a pour ambition de rapprocher de manière générale, la nation de son armée et le civil du militaire.
Autre dispositif important : l’expérimentation d’un service militaire volontaire.
Malheureusement, certains jeunes rencontrent aujourd’hui de graves problèmes d’insertion dans le monde professionnel.
Ce dispositif est remarquable, puisqu’il ambitionne d’accompagner des jeunes décrocheurs sur le chemin de la socialisation et de l’emploi en leur offrant une formation globale.
Militaire d’abord, pour une durée d’un mois, cette formation élémentaire, au sein de l’armée de terre, leur apprendra ainsi le goût de l’effort et du dépassement.
Elle pourra être aussi l’occasion pour eux de porter assistance aux populations dans le cadre des missions de sécurité civile.
Ensuite, une formation citoyenne, se faisant par une remise à niveau scolaire, un apprentissage des valeurs de la République et des règles de vie en collectivité, ainsi qu’une formation au permis de conduire et de secourisme.
Enfin, une formation professionnelle pourra également être proposée et, le cas échéant, les volontaires stagiaires pourront effectuer des périodes de mise en situation professionnelle en entreprise.
Ce service militaire volontaire présente donc plusieurs avantages qui devront pousser à le généraliser au-delà des deux années prévues pour son expérimentation, car il constitue une solution originale et innovante pour l’insertion des jeunes.
II contribue pour les armées au renforcement de la cohésion nationale, et aussi à l’esprit de défense, par une diffusion de la culture militaire.
Enfin, il apporte, pour les entreprises, une ressource jeune ayant acquis les bases de la vie en collectivité et de l’insertion professionnelle.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste lui apportera tout son soutien.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion du projet de loi actualisant la programmation militaire pour les années 2015 à 2019.
La séance est levée.