La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
C’est l’engagement du Gouvernement.
Nous le devons aux Français, et ce budget est à la hauteur de nos ambitions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous sommes sur le bon chemin de la reprise économique, tout en respectant bien évidemment le pacte social qui rassemble les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Madame la présidente, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, alors que vous venez de rendre publiques vos pistes, madame la ministre, pour réformer prétendument le code du travail, vous avez fait état d’un socle commun des principes fondamentaux dans lequel figurent notamment les 35 heures ce qui, je pense, ne réjouira pas M. Emmanuel Macron.
La droite n’y a pas touché ! Pour terminer : à quand la stabilité des dispositifs, à quand une réforme structurelle dont notre marché du travail a tant besoin ? La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI ne pourra pas voter en faveur des crédits de la mission « Travail et emploi ».
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
C’est en fonction des réponses que vous apporterez à nos interrogations, madame la ministre, que je déterminerai ma position concernant le vote de ces crédits.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Nous sommes confrontés, comme chacun sait, à un chômage de masse qui augmente depuis plusieurs années, avec 1 million de chômeurs supplémentaires sous le précédent quinquennat, et 600 000 de plus, depuis 2012.
Le nombre de demandeurs d’emploi de catégorie A se situe à un niveau très élevé – 3 547 800 – même s’il a diminué fortement, de 23 000, au cours du mois de septembre.
C’est le mois où vous avez pris votre nouvelle fonction, madame la ministre : parmi vos nombreuses qualités semble figurer celle de porter chance, ce qui, par les temps qui courent, n’est pas négligeable.
(Sourires.) C’est joli ! Madame la ministre, nous vous faisons confiance, connaissant vos positions sur le droit du travail et appréciant votre volonté de combattre le chômage.
Notre groupe votera donc naturellement votre budget.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
De toute évidence, les crédits de la mission « Travail et emploi », même après les quelques corrections envisagées, sont loin d’être à la hauteur des enjeux liés à la lutte contre le chômage.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche voteront contre ce budget.
Quel réquisitoire ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Alors qu’elles obtiennent des résultats dans la lutte contre le chômage des jeunes, alors que vous avez vous-même dit vouloir conforter leur réseau, il faut éviter de fragiliser les missions locales.
Or il me semble que vos services et vous-même avez sous-estimé les difficultés qu’elles rencontrent.
Même si vous avez, comme nombre de mes collègues, reconnu leur action sur le terrain, je pense que ce réseau aurait aussi besoin de preuves d’amour… sonnantes et trébuchantes.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Par ailleurs, trop souvent, nous avons construit notre politique à l’égard de la jeunesse dans le cadre de dispositifs segmentés, pensés les uns à côté des autres, sans partir des publics.
C’est pourquoi nous développons aujourd’hui la Garantie jeunes ainsi que les emplois d’avenir, qui ciblent les publics qui subissent le plus de discriminations : je pense aux jeunes des quartiers populaires.
Je tiens également à mentionner l’augmentation du nombre de places dans les centres de l’EPIDE, ainsi que le service militaire volontaire, que nous souhaitons élargir : nous créerons quatre lieux d’ici à la fin de l’année.
Telle est la politique que nous menons en direction de la jeunesse.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le rapport de M.
Castaner évoque la montée en charge du contrat de génération : tout nouveau dispositif a évidemment besoin d’une telle période.
Le rapport distingue également les embauches dues au dispositif et les aides qui permettent le maintien dans l’emploi.
Il rappelle enfin que les accords collectifs déjà signés nous autorisent des perspectives encourageantes.
Toutefois, les chiffres ne sont pas la hauteur de nos espérances lors de la mise en place du contrat de génération.
Madame la ministre, quelle est l’ambition du Gouvernement en la matière ? Dans quelle mesure prévoit-il de développer ce dispositif pour lui permettre de remplir totalement la mission que nous lui avons assignée à sa création ? La parole est à Mme la ministre.
Les accords d’entreprise et de branche concernent près de 9 millions de salariés.
Ceux qui ont été signés dans ce cadre visent le maintien dans l’emploi de plus de 290 000 salariés âgés, auxquels s’ajoute l’embauche de près de 12 000 seniors sur les trois prochaines années.
Ce résultat est important.
Il faut continuer les efforts pour que les entreprises de moins de 300 salariés s’approprient également ce dispositif.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Enfin, madame la ministre, nous sommes favorables au recrutement d’apprentis dans les ministères et les services de l’État.
Vous avez annoncé l’embauche de 4 000 apprentis.
Où en êtes-vous ? Comment comptez-vous inciter les fonctionnaires à accepter des postes de maîtres d’apprentissage ? La parole est à Mme la ministre.
Il faut savoir que l’effort financier total de l’État en faveur de l’apprentissage s’élèvera en 2016 à 2,74 milliards d’euros contre 2,52 milliards en 2015.
Depuis 2014, 382 millions supplémentaires ont été dégagés en faveur du développement de l’apprentissage.
La relance de l’apprentissage doit être durable : c’est pourquoi il faut travailler sur les différents métiers que j’ai évoqués.
Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 497.
Cet amendement abonde donc les crédits du programme 103 de 38,2 millions d’euros.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Je suis donc favorable à cet amendement, qui est en cohérence avec les dispositions que nous avons adoptées dans le cadre du PLFSS.
La parole est à M. Francis Vercamer, rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales.
Le groupe UDI soutiendra cet amendement, tout simplement parce que j’ai été un des auteurs de l’amendement de suppression de l’article 10 du PLFSS.
C’est cohérent.
Je conclus donc de la présentation de cet amendement par le Gouvernement que celui-ci renonce au rétablissement de l’article 10 du PLFSS, que ce soit au Sénat ou à l’Assemblée nationale.
Ces exonérations sont en effet très importantes pour les ZRR et les BER : ces zones doivent pouvoir continuer de profiter d’avantages discriminatoires pour attirer les entreprises et favoriser un véritable aménagement de ces territoires.
Telle est l’utilité de ces aides : offrir dans ces territoires une nouvelle offre d’emplois, les anciens ayant disparu avec le temps.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Aujourd’hui, nous nous réjouissons qu’à travers cet abondement de crédits, le Gouvernement tire les conséquences de la discussion que nous avons eue dans le cadre du PLFSS et rétablisse définitivement cette mesure d’exonération.
Quelle unanimité ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 307.
Pour ces raisons, l’amendement no 307 vise à transférer les crédits actuellement dédiés, sur la mission « Travail et emploi », au financement des réseaux d’accompagnement à la création d’entreprises – l’Association pour le droit à l’initiative économique, France Active, Initiative France, les boutiques de gestion – vers le programme 134 « Développement des entreprises et du tourisme » de la mission « Économie », qui centralisera ainsi les financements apportés à l’Agence France Entrepreneur.
Cette dernière travaillera, bien sûr, avec l’ensemble des régions.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Comme l’a rappelé Mme la ministre, ce dispositif est particulièrement important.
L’abondement du programme « Développement des entreprises et du tourisme » a été voté hier : il est donc logique de retrouver aujourd’hui le mouvement d’écriture inverse.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Si l’idée peut paraître pertinente, les députés de notre groupe s’abstiendront sur un amendement de cette nature.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 484.
Le dispositif des emplois d’avenir est le premier qui prévoit un suivi des bénéficiaires tout au long de sa mise en œuvre.
Alors que nous allons arriver au terme des trois années des premiers emplois d’avenir, donc à un rendez-vous très important pour préparer la sortie des jeunes du dispositif, il serait maladroit de réduire très fortement les crédits d’accompagnement.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense toutefois que la « petite réaffectation » proposée – je reprends votre expression, monsieur Gille – porte sur un montant financier important.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, au profit des deux amendements nos 485 et 486 que Mme Khirouni soutiendra dans quelques minutes, qui portent sur des montants financiers inférieurs mais tout de même significatifs, et auxquels je donnerai un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite, monsieur Gille, que vous retiriez votre amendement no 484, puisque je lèverai le gage de l’amendement no 485.
Ne le retirez pas, monsieur Gille ! Allez-vous voter mon amendement, monsieur Lurton ? Tout à fait, nous allons le voter ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
J’ai bien noté les propos du rapporteur et de la ministre, qui ont véritablement pris en compte les remarques que j’avais exprimées, et que je n’étais pas le seul à formuler dans cet hémicycle.
En conséquence, je suis prêt à retirer mon amendement… Oh non ! Quel dommage ! …en faveur de l’amendement no 485 de Mme la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, qui abondera les crédits alloués à l’accompagnement des emplois d’avenir non pas de 15 millions, mais de 10 millions d’euros.
C’est un tiers de moins ! Vous êtes dépensiers, à droite ! Faites attention à la bonne utilisation des deniers publics ! Chacun a fait un pas important.
La solution retenue permettra de valoriser le dispositif sans déstabiliser le réseau d’accompagnement, même si je considère que les crédits seront encore un peu faibles.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour les soutenir.
Ceux-là, ne les retirez pas, monsieur Vercamer ! Les maisons de l’emploi n’avaient pas été créées uniquement pour rapprocher l’ANPE des Assédic : il s’agissait initialement de structures où les élus locaux pouvaient apporter leur plus-value de connaissance du territoire afin de développer l’emploi territorial.
Cette idée ne doit pas être perdue.
C’est pourquoi des députés venant généralement de tous les groupes tentent chaque année de défendre ces maisons de l’emploi.
Malheureusement, ils sont toujours battus en brèche, non seulement par le ministre, mais surtout par un certain nombre d’administrations qui estiment qu’il n’est pas forcément utile d’œuvrer en faveur de l’emploi au niveau local, puisqu’il s’agit d’une compétence de l’État.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 467.
Mais il est vrai, madame la ministre, que diviser leur dotation par deux risque, au lieu de les encourager à optimiser leur fonctionnement, de les mettre gravement en difficulté.
C’est sûr.
Le projet de loi de finances prévoit 13 millions d’euros de crédit pour les maisons de l’emploi contre 26 millions d’euros en 2015.
Nous sommes arrivés à un bon compromis avec cet amendement qui propose d’augmenter de 8 millions d’euros les crédits des maisons de l’emploi.
Il tient bien évidemment compte des crédits qui ont été consommés en 2015, ce qui aurait pour conséquence de les ramener à 21 millions d’euros pour 2016.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je suis défavorable aux amendements nos 472 et 473, mais favorable à l’amendement no 467.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souhaite que nous fassions ce travail sur les critères d’appréciation de la plus-value des projets portés par les maisons de l’emploi.
Afin d’accompagner cette évolution, je suis favorable, madame la rapporteure pour avis, à votre amendement qui majore de 8 millions d’euros la dotation budgétaire prévue dans le projet de loi de finances.
Avec 21 millions d’euros pour 2016, nous revenons aux montants qui ont été effectivement consommés durant l’année 2015.
Aussi, monsieur Vercamer, je vous demande de bien vouloir retirer vos deux amendements au profit de celui de Mme Khirouni.
Je précise que je lèverai le gage : 5 millions d’euros seront prélevés sur le contrat de génération et 3 millions d’euros seront financés dans le cadre de la décision générale de bouclage budgétaire pour la seconde délibération.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
En tout état de cause, nous soutiendrons, sauf si notre collègue les retirait, les amendements de notre collègue Vercamer – l’un qui propose une augmentation de 13 millions d’euros et l’autre de 10 millions d’euros.
Au cas où ces amendements ne seraient pas adoptés, nous soutiendrons l’amendement de Mme la rapporteure pour avis qui propose une augmentation de 8 millions d’euros.
La parole est à M. Francis Vercamer, rapporteur pour avis.
Le résultat est que le préfet ou son représentant ou le représentant de la DIRECCTE ont tendance à répartir uniformément la baisse des crédits, et non en fonction de l’efficacité de telle ou telle maison de l’emploi, ce qui a pour effet de tuer l’emploi local, du moins les structures locales sur le territoire.
Les règles de recevabilité financière seraient détournées s’il était possible de supprimer la diminution des crédits d’un programme qui vient équilibrer l’augmentation d’un autre programme.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 483.
À titre de comparaison, je rappelle que l’autre grand opérateur des politiques de l’emploi, hors indemnisation – à savoir Pôle emploi – a un budget de 5,2 milliards d’euros.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 485.
Je rappelle que les deux amendements que nous proposons en faveur des missions locales tendent à revaloriser respectivement les crédits d’accompagnement des jeunes bénéficiant de contrats d’emploi d’avenir, à hauteur de 10 millions d’euros, et les crédits de fonctionnement, à hauteur de 2 millions d’euros, soit une revalorisation totale de 12 millions d’euros.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif double qui sera proposé avec les deux amendements nos 485 et 486 de Mme Khirouni permettra à M. Gille de retirer sans difficulté son amendement.
J’émettrai dès lors un amendement favorable à l’amendement no 485 de Mme la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à la proposition de doter les missions locales de 12 millions d’euros de crédits supplémentaires, dont 10 millions pour l’accompagnement et 2 millions pour le fonctionnement.
Monsieur Gille, je vous serais donc reconnaissante de bien vouloir retirer votre amendement au profit des deux amendements de Mme Khirouni.
Le financement correspondant sera traité dans le cadre de la deuxième délibération qui interviendra à la fin de l’examen de la deuxième partie du projet de loi de finances.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Les crédits de paiement servant à abonder la mesure qui fait l’objet de l’amendement proviennent des contrats de génération, dont le montant a baissé de 42 % entre 2015 et 2016, passant de 234 à 164 millions d’euros.
Selon les chiffres de septembre 2015, le ministère du travail a recensé l’attribution de 51 768 aides en deux ans et demi au titre des contrats de génération, ce qui est loin de l’objectif.
On peut donc véritablement s’interroger sur la volonté du Gouvernement de poursuivre le dispositif des contrats de génération, car c’est à chaque fois sur leur financement qu’il opère des ponctions.
Une certaine clarté serait souhaitable quant au sort de ce dispositif.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Nous voterons, bien sûr, ces amendements, car qui peut le plus peut le moins, comme vous le dites, mais nous sommes vraiment stupéfaits de constater cette diminution considérable des crédits dans un domaine particulièrement sensible.
La parole est à Mme la ministre.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure dans mon intervention, le budget qui vous est présenté aujourd’hui prévoit, pour l’insertion des jeunes, notamment des jeunes en difficulté, une hausse de plus de 78 millions d’euros.
Je ne laisserai donc pas croire que la priorité du Gouvernement en faveur de la jeunesse ne serait pas affirmée dans ce budget.
C’est vrai, mais vous parlez d’une autre mission.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Je ne veux pas envenimer le débat, mais prendre acte des avancées apportées par les rapporteurs et par Mme la ministre, et je retire donc, je le répète, mon amendement en faveur de l’amendement no 485 de Mme Khirouni.
La parole est à M. Michel Liebgott.
En entendant notamment les représentants du groupe des Républicains, j’ai le sentiment qu’ils ont des regrets de nous voir revenir sur certains dispositifs – pas tous mais, ici, sur les contrats de génération.
Mais non ! Nous ne regrettons rien ! C’est précisément à cause de tels partenariats que ces missions locales, ces maisons de l’emploi ou ces outils présents sur le terrain peuvent être pérennisés.
Il n’est cependant pas acceptable de dire ici que c’est à l’État de payer puis, sur le terrain, que c’est aux collectivités locales, aux départements ou aux régions de le faire.
Il faut de la cohérence et toutes les collectivités, y compris l’État, doivent participer.
Il s’agit d’un travail collectif qui se situe dans une dimension globale et il ne faut pas renvoyer à l’autre ses propres responsabilités.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 341.
Je rappelle que le fonds de cohésion sociale a été créé par la loi de programmation pour la cohésion sociale du 18 janvier 2005 et qu’il a pour objet de garantir, à des fins sociales, des prêts à des personnes physiques ou morales et à des demandeurs d’emploi ou titulaires de minima sociaux créant leur entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’est pas nécessaire que Mme la ministre réponde immédiatement à cette remarque, mais il me semble important de la prendre en compte pour la suite des discussions.
Si un fléchage différent était ultérieurement proposé, cela irait dans le bon sens, mais on peut aussi imaginer que les crédits du CIE soient abondés en cours d’année, car il s’agit d’un dispositif efficace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends donc la pertinence de cet amendement qui abonderait les crédits du Fonds de cohésion sociale afin d’amplifier, à côté de l’agence France entrepreneur évoquée tout à l’heure, les capacités d’engagement des acteurs du microcrédit et de soutenir encore plus fortement la dynamique de créations d’entreprise.
J’émets donc un avis favorable ; nous aurons l’occasion, en deuxième lecture, de parler de la ligne d’imputation.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je souhaite réagir à cet amendement puisque, de nouveau, les crédits sont prélevés sur le dispositif « contrat de génération »...
Non, ce n’est pas prélevé sur le contrat de génération ! Soit ! Je vais donc en profiter pour dire ce que j’avais envie de dire tout à l’heure ! Merci de me l’avoir fait remarquer ! (Sourires.) Un amendement suffit pour faire passer le message que l’on veut faire passer ! Madame Louwagie, je vous le permets, mais ce n’est pas ce qui est normalement prévu par le règlement ! Il faut être clair sur ce dispositif : je demande donc au Gouvernement de nous indiquer où il veut aller avec ce dispositif.
Compte-t-il le maintenir ? J’ai bien entendu qu’il s’agissait d’une adaptation, mais quand on diminue des crédits de 42 % et que l’on profite d’un certain nombre d’amendements pour prélever encore sur ce dispositif, cela mérite des éclaircissements.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 486.
Nous avons déjà débattu des missions locales.
Cet amendement complète à hauteur de 2 millions d’euros les crédits pour le fonctionnement des missions locales… Ce qui fait 12 millions ! …ce qui fait 12 millions ! Ainsi, l’engagement global d’augmentation des crédits des missions locales s’élève au total à 12 millions d’euros : 10 millions d’euros pour l’accompagnement et 2 millions d’euros complémentaires pour le fonctionnement.
Quel est l’avis de la commission ? Je salue la sagesse de la rapporteure pour avis qui, contrairement à M. Gille, lequel voulait 15 millions de rallonge et 10 millions pour le fonctionnement,… Inutile d’en remettre une couche ! (Sourires.) …propose ici une position équilibrée avec 2 millions d’engagements nouveaux.
Au-delà de la boutade, ces crédits sont nécessaires au bon fonctionnement des missions locales, auxquelles il faudra porter une attention toute particulière du fait de l’entrée en vigueur de la loi NOTRe au 1er janvier 2016 : on peut craindre en effet que les régions qui ne choisissent pas l’expérimentation en matière de politique de l’emploi tirent prétexte de l’entrée en vigueur de la loi pour s’abstenir d’accompagner demain les missions locales comme elles le méritent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi que je l’ai annoncé, j’émets un avis favorable sur cet amendement.
Pour vous donner toutes les assurances, avec ces 12 millions supplémentaires, les budgets des missions locales augmenteront de 3 % par rapport à ce qui avait été voté dans la loi de finances pour 2015.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 342 de la commission des affaires sociales.
En commission, j’ai rappelé l’efficacité des DLA dans l’appui aux structures et aux associations de l’économie sociale et solidaire, leur permettant une plus grande professionnalisation – je sais que mon collègue Vercamer partage cet avis.
En effet, les DLA rendent des services d’accompagnement professionnel destinés à la consolidation technique et financière des employeurs associatifs et de l’insertion économique.
Il était important de consolider ce budget et l’accompagnement d’environ 6 000 structures d’utilité sociale.
Je vous propose donc d’approuver cet amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement identique no 474.
Cet amendement a été excellemment défendu par Mme Khirouni ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable : 6 375 structures représentant 130 000 emplois ont été accompagnées l’année écoulée.
Si l’on remonte à l’origine du dispositif, ce sont 49 000 structures qui ont été accompagnées.
Nous savons toute l’importance et toute l’utilité sociale que revêtent ces structures.
La proposition de la commission des affaires sociales allant dans le bon sens, l’avis est favorable.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Financement national du développement et de la modernisation de l’apprentissage », inscrits à l’état D.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.