La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au droit des étrangers en France (nos 2183, 2923, 2916, 2919).
Hier soir, l’Assemblée a commencé l’examen des articles, s’arrêtant à l’amendement no 7 à l’article 1er.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 7.
Cet amendement vise à mentionner de façon explicite la laïcité et l’égalité entre les hommes et les femmes, valeurs essentielles de la société française qui figurent d’ailleurs aujourd’hui à l’article L. 311-9 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile – CESEDA – précisant le contenu du contrat d’accueil et d’intégration.
Alors que ce texte s’apprête à faciliter le séjour en France des étrangers, on ne saurait diminuer les exigences en matière d’intégration dans la société française, d’autant que la laïcité et l’égalité entre les hommes et les femmes, objectifs que nous visons tous sur ces bancs, sont loin d’être la norme dans les pays d’origine des migrants et méritent d’être clairement affirmés, dès le premier contact avec l’administration française, comme condition d’intégration dont le respect sera vérifié.
Ces mentions ne sont pas superfétatoires puisqu’elles existent déjà dans le droit en vigueur.
Cette exigence s’inscrit pleinement dans l’équilibre entre droits et devoirs que la France est en droit d’attendre de ceux qui veulent vivre sur notre sol.
C’est un amendement consensuel, dont je ne doute pas qu’il soit adopté par notre assemblée.
La parole est à M. Erwann Binet, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Monsieur Goujon, votre amendement vise à préciser davantage les valeurs de la République qui feront l’objet de la formation civique obligatoire.
La commission a émis un avis défavorable en raison du risque de raisonnement a contrario mais, sur le fondement de votre argumentation, je veux bien accéder à votre souhait d’exhaustivité.
L’adoption de cet amendement ne poserait, selon moi, aucune difficulté (« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains).
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 7.
Je comprends également le sens de cet amendement, que je partage sur le fond, mais l’objectif poursuivi est déjà satisfait car le texte dont vous souhaitez préciser le contenu, monsieur Goujon, fait référence aux valeurs fondamentales de la République, qui incluent la laïcité et l’égalité entre les hommes et les femmes.
Cela dit, je comprends votre démarche et je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je ne voterai pas cet amendement car il n’est pas sain de donner à penser que la laïcité et l’égalité entre les hommes et les femmes ne feraient pas parti des valeurs de la République, ni même des valeurs fondamentales.
Qu’en est-il d’ailleurs de l’égalité entre les citoyens eux-mêmes ? Cet amendement décline fâcheusement des valeurs qui sont consubstantielles à la République.
Elle a raison ! Tout à fait ! La parole est à Mme Chantal Guittet, pour les soutenir.
Je me réjouis que l’article 2 définisse le parcours personnalisé d’intégration républicaine.
Ce parcours comprend une formation linguistique visant à l’acquisition de la langue française.
L’amendement no 305 tend à insérer les mots : « dans un niveau adapté à son projet personnel et professionnel » après le mot : « acquisition ».
De même, afin que le parcours se réalise pleinement, l’amendement no 306 vise à instaurer un accompagnement adapté aux besoins de l’étranger pour faciliter ses conditions d’accueil et d’intégration.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Le présent projet de loi entend renforcer significativement l’apprentissage du français.
À ce titre, l’objectif du Gouvernement est d’accompagner les migrants vers le niveau A1 dans la première année suivant leur arrivée en France et vers le niveau A2 après cinq ans de résidence sur le territoire.
L’objectif est d’offrir ainsi de manière égalitaire et objective aux migrants un parcours de progression linguistique consistant à leur enseigner dès leur arrivée les bases de la langue, afin de leur permettre de continuer à se former par eux-mêmes.
Votre amendement no 305, madame Guittet, entend différencier et individualiser cet objectif en fonction du projet personnel et professionnel de l’étranger.
Ce faisant, il introduit, à la différence ce que la commission a souhaité faire, de la subjectivité et de l’arbitraire dans l’appréciation des critères d’intégration et de la délivrance des titres de séjour, là où le projet de loi entend instiller davantage d’objectivité, donc d’égalité.
La commission est donc défavorable à l’amendement no 305.
Je le retire.
En revanche, je retire l’amendement no 225, qui suit, au profit de l’amendement no 306 auquel la commission est favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement no 306.
L’amendement no 225 vient d’être retiré.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement no 231.
Il s’agit donc de continuer ce que nous avons débuté en 2013 avec l’abrogation de la loi Ciotti, et de poursuivre la rupture avec la loi LOPPSI qui faisait de l’absentéisme une cause de sanction et de la famille le lieu de celle-ci.
Nous avons mis fin à ces dispositifs qui visaient particulièrement les familles.
Il s’agit d’accompagner ces dernières dans la compréhension du système scolaire en les aidant à être auprès de leurs enfants afin de lutter contre le décrochage et permettre leur assiduité.
Je demande donc que le recours à des interprètes soit prévu et que ces enfants soient intégrés dans le décompte des effectifs des classes.
Quel est l’avis de la commission ? Quant au recours à des interprètes et au décompte des élèves dans les classes, ce sont des dispositions qui relèvent du domaine réglementaire.
La commission a donc émis un avis défavorable sur cet amendement, mais sans doute le retirerez-vous, madame Doucet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour mieux connaître les besoins et les enjeux du recours à des interprètes, le ministère de l’éducation nationale va missionner des inspections.
Cette mission visera à identifier les voies et moyens d’appuyer au mieux les partenaires de l’école, notamment les associations et les collectivités locales.
C’est la raison pour laquelle je vous propose, si vous en êtes d’accord, de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Je remercie le rapporteur et le ministre de leurs réponses.
Je prends acte de votre proposition, monsieur le ministre, de rechercher un avis plus circonstancié sur la façon dont se fait le lien entre les familles et les écoles par le biais d’interprètes.
J’aurais souhaité, par cet amendement, fixer le cadre de vos annonces, mais je préfère adopter la démarche inverse et prendre acte de votre proposition.
À la lumière des conclusions de cette enquête – en espérant qu’elles arrivent à temps – j’espère pouvoir présenter en deuxième lecture un amendement qui prendra en compte cette démarche.
Mais il n’y aura pas de deuxième lecture ! Je vais donc retirer cet amendement, mais je resterai extrêmement vigilante.
Pour terminer, je me permets de faire remarquer qu’il y a des interprètes dans les hôpitaux, dans les commissariats, dans les palais de justice, mais pas dans les écoles.
Effectivement, le réseau associatif est très fourni et très volontaire, mais on s’en remet une fois de plus à l’aléatoire.
J’aurais souhaité que les choses soient plus construites et installées au service des enfants d’étrangers.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 340.
Il s’agit de tenir compte de la spécificité des territoires et départements d’outre-mer pour que, dans le cadre du parcours personnalisé d’intégration, les personnes candidates puissent recevoir une formation sur la spécificité de ces territoires.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement no 188.
Je rappelle que c’est aujourd’hui l’Office français de l’immigration et de l’intégration – OFII – qui finance ces prestations dont le coût atteint près de 60 millions d’euros par an.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 358.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission est défavorable à l’amendement no 188 et favorable à l’amendement no 358, car la notion de prise en charge par l’État semble plus appropriée que celle de gratuité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure pour avis.
Je retire l’amendement no 188 au profit de l’amendement no 358.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 35.
J’ai simplement déposé un amendement de précision, car je trouve que la rédaction choisie peut prêter à confusion.
Il vous est ainsi proposé de préciser que, concernant les élèves, la base de référence est l’année scolaire, et pas l’année civile.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une précision utile et nécessaire.
Avis favorable.
La parole est à Mme Valérie Corre, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 111.
Cet amendement tend à préciser les dispositions que devra prévoir le décret d’application du nouveau parcours d’intégration républicaine, comme le fait actuellement le CESEDA pour le contrat d’accueil et d’intégration.
Il est apparu utile à la commission de préciser les mesures que l’on attend du pouvoir réglementaire, parmi lesquelles figurent notamment le détail des formations prévues, et les modalités de validation et d’attestation pour leurs bénéficiaires.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Ma question est la suivante : d’après les projets du Gouvernement, le pouvoir réglementaire sera-t-il simplement amené à définir un niveau objectif – B1, C1… – pour l’ensemble des populations concernées ? Cela conduirait à retenir un niveau relativement bas, car on ne peut pas demander le même niveau de langue à l’immigré âgé qui arrive tard pour rejoindre ses enfants qu’au jeune qui a fait des études suffisantes, même si ce n’est pas dans la langue française.
Le niveau défini par le pouvoir réglementaire sera-t-il modulé, ou strictement identique pour chacun ? La parole est à M. Thierry Mariani.
Monsieur le ministre, j’ai tout à fait conscience que ce problème n’a aucun impact sur le texte que nous examinons aujourd’hui.
Mais je saisis cette opportunité pour vous demander de vous pencher sur cette question, avec vos homologues américains.
De telles situations semblent se multiplier.
Il ne faudrait pas que de nouveaux Français deviennent des « malgré-nous » américains uniquement pour des raisons fiscales.
Hors sujet ! La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Plus généralement, ce projet de loi nous interpelle.
Le Gouvernement se rend-il compte de la situation de notre pays ? La France souffre d’une immigration trop importante et mal assimilée.
Au moment où notre pays n’a plus les moyens d’accueillir les migrants et où 8 millions de Français vivent sous le seuil de pauvreté, ce texte vient, en fin de session extraordinaire, faciliter l’immigration en créant un appel d’air (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… Caricature ! …dû à la création de la carte de séjour pluriannuelle, à l’assouplissement du dispositif relatif aux étrangers malades et aux facilités accordées dans le cadre du regroupement familial.
Ben voyons ! Une fois de plus, le Gouvernement nous propose un texte inadapté aux besoins de notre pays.
Ce projet de loi va amplifier la crise sociale que nous traversons, au détriment des Français, bien sûr, mais aussi des étrangers déjà présents dans notre pays et de ceux qui voudraient y entrer mais que la France n’a pas les moyens d’accueillir dans de bonnes conditions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 270.
Nous sommes d’accord sur l’objectif d’intégration.
Cet objectif peut être atteint par la stabilité du titre de séjour, par sa durée et par le fait de sortir son bénéficiaire de la précarité : c’est aussi comme cela que l’on assure l’intégration.
Telle qu’elle est rédigée, la disposition relative à la condition de maîtrise de la langue française va s’opposer à l’intégration plutôt que de participer à sa réalisation.
C’est pourquoi nous demandons la suppression de l’alinéa 2.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chevrollier, de nombreux jeunes et de nombreux adultes ont été éduqués dans des familles non francophones et ont réussi dans la vie.
Il y en a même dans cet hémicycle ! Il ne faut pas stigmatiser de cette manière les familles dont les parents ne sont pas francophones.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Il ne s’agit pas de stigmatiser ! Ne polémiquez pas ! Vous avez dit : « Comment imaginer que ces jeunes réussissent… » Pas du tout ! Je l’ai entendu, et je l’ai compris comme tel, en tout cas.
Comprenez ce que vous voulez ! Vous avez compris de travers ! Monsieur Robiliard, le projet de loi initial, de même que le texte de la commission modifié par des amendements rédactionnels, prévoit de reformuler une disposition de l’article L. 314-2 du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, qui soumet la délivrance d’une première carte de résident à l’intégration républicaine de l’étranger dans la société française, au regard, en particulier, de « sa connaissance suffisante de la langue française ».
Le Gouvernement et la commission, qui a souhaité préciser davantage ces dispositions, ont voulu objectiver les choses.
En souhaitant « modérer » l’exigence de maîtrise de la langue, comme vous l’expliquez dans l’exposé sommaire de votre amendement, vous allez à l’encontre de l’objectif de ce projet de loi, que nous partageons tous.
C’est l’une des raisons pour lesquelles la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce rappel me permet de préciser l’état d’esprit du Gouvernement au moment où il se propose de renforcer le niveau d’apprentissage de la langue française et d’en faire une condition d’accès au séjour.
Nous considérons que le contrat d’intégration mis en place en 2003 par François Fillon était une bonne base, une bonne idée.
Ah bon ? Je rappelle le séquencement que nous souhaitons mettre en place : au bout d’un an de présence sur le territoire, il sera possible de bénéficier, pour les quatre années suivantes, d’un titre de séjour pluriannuel de deux ou quatre ans.
Au terme de cette période, l’étranger obtient une carte de résident, monsieur Coronado ! Il n’est pas du tout question de substituer le titre de séjour pluriannuel à la carte de résident, comme vous vous en inquiétiez hier soir.
L’un et l’autre continueront à exister : la carte de résident sera délivrée au terme de la période de validité du titre pluriannuel de séjour, à condition que le niveau de langue A2 soit maîtrisé.
C’est la raison pour laquelle je ne suis pas favorable à l’amendement de M. Robiliard.
Excellent ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Premièrement, ne trouvez-vous pas préférable de dissocier, un peu sur le modèle de la loi néerlandaise, l’accès au statut de résident, qui doit rester fondé sur une durée de séjour régulier attesté, et les conditions d’intégration ? Merci de conclure, monsieur Cherki.
Deuxièmement, qu’est-ce qui justifie qu’un gouvernement de gauche durcisse les conditions de maîtrise de la langue française pour la délivrance de cette carte de résident, en passant du niveau A1 au niveau A2 ? (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Votre réponse m’a laissé sur ma faim.
La parole est à M. Thierry Mariani.
Monsieur le ministre, j’étais rapporteur de la loi que vous avez évoquée.
La question est simple : peut-on s’établir en famille sur un territoire pendant cinq ans et ne pas parler un seul mot de français, ou ne pas avoir de connaissances suffisantes ? C’est, visiblement, ce que pense une partie de la gauche.
Sincèrement, peut-on suivre la scolarité de ses gosses sans parler… Oui ! Certains résidents le font ! Vous avez raison, monsieur le ministre : à l’époque, nous avions été trop modestes.
Nous avions alors créé le niveau A1.1, en dessous du niveau A1, pour la maîtrise du français.
Vous l’aviez fait pour des raisons budgétaires ! Vous n’aviez pas de quoi payer les formations ! Cet amendement me semble totalement néfaste.
Personnellement, j’y suis opposé.
Chers collègues de gauche, en faisant en sorte qu’une partie de la population immigrée ne maîtrise pas la langue française, un tel amendement serait le meilleur moyen de la priver de l’usage de ses droits.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Mariani, le niveau A2 n’a jamais été mentionné dans les textes d’application du projet de loi dont vous avez été le rapporteur.
C’était le niveau A1 ! Monsieur Cherki, si être de gauche c’est accueillir ceux qui ont vocation à séjourner dans notre pays dans de mauvaises conditions, en ne mettant pas tout en œuvre, en termes de moyens et d’exigences, pour leur permettre d’acquérir la meilleure pratique de la langue française, de telle sorte que le processus d’intégration est raté, c’est une manière d’être de gauche qui n’est pas la mienne ! Très bien ! C’est ce qu’on appelle la gauche plurielle ! Pour moi, être de gauche, c’est créer les conditions d’une intégration réussie,… Très juste ! …qui doit mobiliser tous les moyens de l’État pour permettre aux étrangers que nous accueillons d’acquérir un bon niveau de pratique de la langue française.
Pour les républicains que nous sommes, c’est la meilleure manière de réussir une politique migratoire conforme aux valeurs de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vive le français ! La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 78.
Il est en effet très important de préciser ce que l’on entend par « maîtrise de la langue française » laquelle n’a de sens que si elle permet à l’étranger d’avoir une communication autonome.
Notre proposition s’inscrit donc pleinement dans l’argumentation du Gouvernement.
En effet.
La parole est à Mme Claudine Schmid, pour soutenir l’amendement no 218.
Aussi, je propose que l’on s’adapte au niveau de langue que l’on demande aux étrangers qui demandent la nationalité française, surtout quand ils ne sont pas appelés à vivre sur le sol français.
Vous avez dit, monsieur le ministre, que passer du niveau A1 au niveau A2 visait à avoir un meilleur niveau.
Le niveau B1 correspond au niveau d’un élève en fin de scolarité obligatoire apte à écouter, prendre part à une conversation et à s’exprimer oralement en continu.
C’est une bonne moyenne entre les niveaux A2 et C1.
Cela permet de résider en France sans avoir pour autant un niveau universitaire.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Monsieur Hetzel, compte tenu des précisions apportées par M.
le ministre, lesquelles ont été constantes depuis le dépôt du projet de loi, puisque le Gouvernement a annoncé dès l’étude d’impact que le niveau d’exigence serait relevé de A1 à A2, votre disposition est redondante et donc inutile.
Le niveau A2 permet une « communication autonome », il est inutile de le préciser.
Ce n’est pas écrit dans la loi ! C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est intéressant, monsieur le député, pour la raison suivante : nous voulons faire d’un certain niveau de langue une condition d’intégration et j’ai le sentiment que vous voulez en faire une occasion de refus de l’accession au séjour.
Non ! Si vous voulez être très efficaces pour être sûrs de pouvoir atteindre le niveau de quotas proposé hier par M.
le député Larrivé, exigez l’agrégation de lettres classiques ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Maintenez-vous l’amendement no 78, monsieur Hetzel ? C’est à cela que cela revient, mais vous ne le dites pas de manière explicite et ce faisant, vous trompez une nouvelle fois les Français.
Ce n’est pas vrai.
La parole est à M. le ministre.
Vous préconisez dans votre amendement qu’il faut, pour accéder au titre de séjour, un niveau de pratique de la langue supérieur à celui qu’il faut atteindre pour obtenir la naturalisation.
C’est cela qui est outrancier et absurde.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas ce qu’on dit ! Il faut une progression dans les niveaux de langue que l’on doit maîtriser pour passer les différentes étapes.
Non seulement, ce que vous préconisez est outrancier et excessif, mais c’est faux.
Le niveau A2 de langue est en effet précisément défini comme celui permettant d’avoir une pratique autonome, c’est ce qui le caractérise.
Alors, inscrivez-le dans la loi ! Vous nous demandez d’inscrire cela dans la loi, mais c’est du domaine réglementaire, pas du domaine législatif.
Si vous voulez avoir l’assurance que les dispositions seront prises par le Gouvernement, le compte rendu des débats fera foi et témoignera de la volonté du Gouvernement d’inscrire dans les dispositions réglementaires d’application de la loi le niveau permettant une pratique autonome de la langue française, à savoir le niveau A2.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 8.
Aussi, alors que ce projet de loi facilite d’une certaine façon l’admission au séjour des étrangers et le regroupement familial de leurs proches, on comprend mal pourquoi l’on se priverait de l’évaluation du respect par le premier intéressé du contrat d’accueil et d’intégration, même rebaptisé parcours d’intégration, qui comprend des formations financées d’ailleurs par les contribuables.
Le présent amendement vise donc à rétablir cette mention supprimée par l’alinéa 3 de l’article 2.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 79.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ces amendements entendent réintroduire la vérification du respect du contrat d’intégration républicaine en vue de la délivrance de la carte de résident.
Ils sont dénués de toute portée juridique, car le présent texte vérifie le respect de l’intégration républicaine dès la délivrance de la carte pluriannuelle, c’est-à-dire bien en amont de la délivrance de la carte de résident.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Telle est la remarque que je souhaite faire, non dans un but polémique, mais pour montrer que c’est un peu plus nuancé que ce que vous avez dit à notre collègue.
La parole est à M. le ministre.
C’est la raison pour laquelle je considère qu’en exigeant ce niveau, qui est bien supérieur au niveau B1, vous voulez utiliser le critère de la langue non pas comme un critère d’intégration, mais comme un critère d’empêchement.
Ce n’est pas la question ! Telle n’est pas notre démarche.
Nous, nous avons un haut niveau d’exigence, mais nous faisons de ce critère, un critère d’intégration, pas un critère de refus.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 271.
Il est défendu car il vise les mêmes fins que l’amendement no 270 qui a été rejeté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
C’est ce qu’indique le rapporteur.
Peut-être s’est-il trompé, cela serait regrettable et je ne peux l’envisager.
En tout état de cause, le niveau C1 ne me paraît pas être, sauf erreur du rapporteur, celui d’une agrégation de lettres classiques ni même de lettres modernes ! Excellent ! La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Larrivé, vous faites preuve d’une certaine mauvaise foi, car ce sont évidemment des raccourcis.
Nous aurions pu, dans le rapport, détailler chaque catégorie, comme l’a fait à l’instant M. le ministre, mais nous avons voulu être aussi simples que possible : dès le niveau A2, le locuteur est autonome.
Je confirme, à l’appui des propos de M. le ministre, que les deux derniers niveaux, C1 et C2, sont deux niveaux experts, les niveaux A1 et A2 étant les niveaux « débutant » ou « découverte de la langue française ».
La parole est à M. le ministre.
Les citoyens sont tout à fait capables de faire la part de ce qu’on leur raconte et de la réalité.
Pour la qualité de nos débats, il faut que nous puissions les y aider.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sergio Coronado.
Les propos du ministre ne sont, en soi, nullement choquants, mais le fait de jouer sur les niveaux – comme le fait du reste l’opposition, qui n’avait pourtant pas fixé elle-même un niveau très exigeant en 2006 – illustre parfaitement cette évolution : sous couvert de participer au renforcement du contrat d’intégration, on multiplie les obstacles à un séjour stable, qui est pourtant le principal outil d’une bonne intégration dans notre pays.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je vous ferai d’ailleurs, monsieur le ministre, une contre-proposition : au lieu de mettre sur le site internet de votre ministère la définition des niveaux linguistiques, je vous propose d’écrire dans la loi le niveau requis.
En effet, étant moi-même un peu juriste… Juriste à l’américaine ! La loi devant être connue de tous les Français, il ne serait pas mauvais de dire tout simplement que le niveau d’apprentissage doit être celui qui permet d’être compris, c’est-à-dire d’assurer une communication autonome.
Quand on parle à quelqu’un qui a été transplanté dans son enfance en métropole, cette question n’est pas théorique, car cette personne a vu, au fil de sa carrière, des pays où l’on ne pratique pas l’apprentissage d’un usage autonome de la langue.
C’est par exemple le cas dans toute la partie sud-ouest des États-Unis,… Toujours les États-Unis ! Nous demandons simplement que les gens arrivant en France parlent le français et soient capables de communiquer en français.
Écrivez-le donc dans la loi, puisque, semble-t-il, vous êtes d’accord avec nous – vous avez même été applaudi pour cela ! Écrivez-le dans la loi, au lieu de renvoyer à une grille sur internet.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 234.
Je retirerai cet amendement, car je devine qu’on me le demandera (Rires sur les bancs du groupe Les Républicains),… Quelle clairvoyance ! …mais je souhaiterais, monsieur le ministre, que vous puissiez nous apporter des explications sur la domiciliation des étrangers, parfois nécessaire pour leur permettre de recevoir un titre de séjour.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a donc pas lieu de revenir sur l’équilibre de ce texte adopté voilà un an seulement.
Je vous remercie donc, madame Chapdelaine, d’avoir anticipé le retrait que j’allais vous suggérer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’indigence dans laquelle, comme vous le rappelez, se trouvent certains étrangers en situation irrégulière justifie que le Gouvernement prenne l’initiative.
Le Gouvernement s’assurera donc que les centres communaux d’action sociale et les organismes agréés mettent pleinement en œuvre les dispositions du code de l’action sociale et des familles, de manière à ce que la préoccupation que vous formulez soit totalement prise en compte.
Votre amendement sera ainsi satisfait dans son esprit.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 127.
Cet amendement, comme le suivant, vise à restreindre les conditions du regroupement familial.
Monsieur le ministre, l’immigration familiale représente un peu moins de la moitié des titres de séjour octroyés chaque année.
Quarante-cinq pour cent ! Je propose donc, avec cet amendement, de nous rapprocher de la jurisprudence du Conseil constitutionnel et de la Cour européenne des droits de l’homme sur les conditions minimales exigées pour le regroupement familial, notamment en matière de durée minimale de résidence.
L’amendement tend ainsi faire passer cette durée de 18 à 24 mois – délai actuellement en vigueur en Allemagne.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vous l’avez précisé, les textes européens et la Convention européenne des droits de l’homme prévoient un seuil maximum de deux ans, mais ils ne nous obligent évidemment pas à l’atteindre.
Avis défavorable de la commission.
Vous pourriez au moins en discuter ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je me contenterai de citer quelques chiffres : environ 200 000 titres de séjour sont attribués chaque année, dont 90 000 au titre de la vie privée et de l’immigration familiale.
Quant au regroupement familial, qui fait l’objet de votre amendement, il ne représente qu’un peu moins de 10 % de la totalité des titres de séjour attribués.
Ce n’est pas une raison ! Les durées que nous avons définies sont donc en adéquation avec les principes conventionnels et constitutionnels, et sont du reste parmi les plus restrictives de l’Union européenne.
Non ! Tout d’abord, cela représente peu de titres sur la masse ; ensuite, ce sujet est encadré conventionnellement et constitutionnellement ; enfin, les conditions qui sont les nôtres sont parmi les plus restrictives de l’Union européenne.
Si l’audace consiste à faire des choses qui tangentent l’anticonstitutionnalité ou la non-conformité à des principes conventionnels (« Mais non ! » sur les bancs du groupe Les Républicains) et à mettre en évidence que, dans le panel des pays de l’Union européenne, la France applique des dispositifs très restrictifs, je n’en vois pas franchement l’intérêt au regard du bénéfice attendu ! C’est un procès d’intention ! La parole est à M. Claude Goasguen.
Par conséquent, même si dix-huit mois ou deux ans me paraissent déjà difficiles à comprendre, un délai de deux ans me semble être un minimum ;… Il faut conclure ! …mais s’il n’y avait aucun délai, ce serait encore mieux ! Je souhaitais m’exprimer sur ce sujet ! Ne vous inquiétez pas, vous pourrez le faire plus tard.
J’avais demandé la parole ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 128.
Ce sujet mérite un débat très important.
Vous avez rappelé les chiffres et les statistiques : cela concerne près de la moitié des titres de séjour.
Loin d’être mineure, la question est donc essentielle ! Or, monsieur le ministre, vous passez complètement à côté de cet aspect majeur de l’immigration, qui est en constante augmentation.
Guillaume Larrivé a cité les chiffres hier :… Il a dit plein de bêtises hier ! Je suis d’accord avec Claude Goasguen sur la nécessité d’une réforme, sans doute constitutionnelle, beaucoup plus ambitieuse.
Ils sont tous au chômage, enfin ! Mais, à tout le moins, appliquons les critères les plus exigeants, par exemple ceux en vigueur dans des pays comme l’Allemagne : critère de résidence minimale de deux ans, critère de revenus – c’est l’objet de l’amendement que je défends – afin de s’assurer que les personnes qui bénéficient du regroupement familial disposent d’un revenu au minimum de 1,5 SMIC, contre un SMIC aujourd’hui.
Bien sûr ! Nous sommes là dans le cadre de cette jurisprudence.
Pour ma part, je considère qu’il faut aller au-delà et qu’on ne pourra pas se limiter à cela mais, à tout le moins, appliquons aujourd’hui cette jurisprudence dans son aspect le plus exigeant.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, j’ai découvert avec un certain plaisir dans l’exposé sommaire de votre amendement la phrase suivante : « Il est évident que cette somme […] » – il s’agit en l’occurrence du SMIC – « […] est insuffisante pour subvenir aux besoins d’une famille. » Monsieur Ciotti, avec plusieurs de vos collègues, en avril 2014, vous aviez accueilli avec force commentaires et de manière très favorable la proposition de Pierre Gattaz d’instaurer un « SMIC jeune » : je suis donc ravi que vous ayez changé d’avis ! Eh oui ! Tout cela n’est pas très cohérent ! Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Les différences d’appréciation et d’intention entre nous sont claires : nous, nous voulons que l’étranger souhaitant faire venir tout ou partie de sa famille restée au pays dispose de ressources suffisantes pour vivre correctement et dignement.
Vous, manifestement, vous n’avez pas la même volonté ! Au-delà de cela, je souhaite dire à notre rapporteur que tout n’est pas possible en matière de mauvaise foi.
Parole d’expert ! Je vais répéter ce qu’il vient de nous dire : selon lui, le revenu moyen d’un salaire s’établit à 1 700 euros – c’est vrai – et que ce qui est demandé au titre des ressources de toute une famille dans le cadre du regroupement familial c’est 1,5 SMIC : on ne peut pas comparer l’un à l’autre ! Or il l’a fait, en nous accusant d’une chose que nous n’avons pas dite : c’est extrêmement grave ! Il n’a fait qu’analyser vos propos ! Le ministre dit qu’il faut publier les bons chiffres ; encore faut-il que ceux qui portent l’appréciation de la commission sur la qualité de nos débats et de la proposition que nous mettons sur la table ne travestissent pas de manière aussi scandaleuse ce que nous avons dit en utilisant des ficelles aussi grosses ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ce débat est passionnant parce qu’il montre la vérité de nos différences.
Sur les bancs de la majorité et au sein du Gouvernement règne une idée très simple : la procédure de regroupement familial ne doit en rien être modifiée.
Bienvenue à tous ! Vous considérez que l’augmentation de 55 % des flux de regroupement familial sur les trois dernières années est une bonne chose et vous ne voulez rien changer à cela.
Or nous, nous disons, par nos amendements que vous vous obstinez à rejeter, que le regroupement familial doit au contraire être adapté aux conditions qui sont celles de la France de 2015.
Bien sûr ! Le débat que nous avons aujourd’hui au cœur de l’été sera de ce point de vue très intéressant pour les Français : la gauche socialiste est adepte d’une augmentation du regroupement familial, alors que nous souhaitons le restreindre ! Mais non ! Quelle mauvaise foi ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Ne jouez pas avec le feu : essayons de réguler de façon intelligente et républicaine cet afflux de gens, car notre pays ne peut plus se le permettre.
Vous le savez du reste, sur tous les bancs, car vous avez tous entendu ce genre de remarques.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 169.
Cet amendement au caractère relativement technique a son importance.
Il subsiste, dans le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile, des commissions départementales du titre de séjour composées d’un maire et de deux personnalités qualifiées.
Leur utilité et leur valeur ajoutée ne nous semblent pas démontrées.
À l’heure où la simplification administrative doit être partout recherchée, cet amendement vise à supprimer ces commissions.
Quel est l’avis de la commission ? Celle-ci constitue une instance unique de dialogue et d’échange entre l’ensemble des parties prenantes.
Il n’y a donc évidemment pas lieu de la supprimer, sauf à vouloir mettre un terme à ces synergies qui sont pourtant extrêmement utiles entre l’État, les collectivités et les associations défendant les intérêts des ressortissants étrangers.
Avis défavorable à l’amendement.
La parole est à Mme Pascale Crozon, inscrite sur l’article 3.
Ils ne sont pas, comme j’ai pu l’entendre, une alternative au statut de résident, mais procurent la stabilité nécessaire pour permettre à ceux qui le souhaitent de remplir à terme les conditions pour obtenir ce statut.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Il ne faut pas tirer de cette disposition des conclusions caricaturales en considérant qu’il s’agit encore d’une mesure permissive.
Nous allons dans le bon sens et je remercie les députés pour le travail accompli, en particulier au sein de la commission des lois.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, inscrit sur l’article.
Le titre de séjour doit être le lien ferme entre la République et l’étranger.
Il doit non pas s’apparenter à un chiffon de papier, mais être un contrat qui engage, reposant sur le contrat d’intégration.
Il doit affirmer des droits et des devoirs que l’État doit faire respecter, ce qui suppose que des moyens soient dévolus à cette mission importante.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 203.
Par cet amendement, nous souhaitons donc réaffirmer clairement le principe d’une durée de validité de quatre ans de la carte de séjour pluriannuelle sans la précision selon laquelle ce serait une durée « maximale ».
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, si les catégories que vous visez, c’est-à-dire les parents d’enfants français et les conjoints de Français, n’obtiennent qu’une carte de deux ans, il y a une raison à cela : c’est parce qu’au bout de trois ans, ils bénéficient d’une carte de résident.
Leur attribuer une carte de quatre ans serait un recul par rapport au texte du Gouvernement amendé par la commission.
C’est pourquoi, en toute logique, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je ne suis pas convaincu par l’argumentation du rapporteur.
Il ne s’agit que de fixer un maximum.
Si nous proposons quatre ans, c’est parce qu’il faut une certaine stabilité et éviter certaines interprétations.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 170.
Ce que nous proposons, c’est que désormais les documents de séjour ne soient délivrés que si le nombre annuel d’étrangers admis au titre de la catégorie de séjour en cause n’a pas été dépassé.
Ce serait une évolution juridique et pratique absolument majeure.
Cela consisterait à mettre en œuvre le principe fondamental selon lequel la France a le droit de choisir qui elle souhaite accueillir et qui elle souhaite refuser sur son territoire.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Nous avons déjà évoqué cette idée des quotas que vous voulez mettre en œuvre et qui aurait, je le répète, l’effet contraire à celui que vous recherchez.
Pure invention ! En effet, l’établissement de quotas est souvent confondu avec un appel général à l’immigration irrégulière.
Je veux vous redire ce que je vous ai dit la nuit dernière : décider qu’à un moment de l’année, parce que le quota est atteint, on ne peut plus délivrer de titres de séjour, c’est conséquemment interdire aux ressortissants français de se marier avec des étrangers.
Mais non ! Ils sont 40 000 à le faire chaque année.
Il faudrait donc qu’ils se dépêchent de se marier dans le cours de l’hiver pour éviter un avis défavorable à la demande de titre de séjour de leur futur conjoint ! Nous avons déjà vu que tout cela était contraire à la Constitution et aux valeurs essentielles de notre République.
C’est un argument fallacieux ! Avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai quant à moi les chiffres de mon ministère : il y avait 87 110 cartes de séjour à ce titre en 2012, il y en a 91 997 en 2014, soit une augmentation de 6,5 %.
Je voudrais que vous m’expliquiez d’où vient la différence entre les 55 % dont vous parlez et ce taux de progression de 6,5 % ? Fantasmes ! Madame la président, je vais transmettre, comme je le fais toujours, ces éléments aux parlementaires, mais vous avez pu constater qu’une telle transmission n’épuise pas la polémique : je vais donc aussi communiquer ces chiffres sur internet… Ça va tout changer ! Je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Près de vingt-quatre heures ont été nécessaires au Gouvernement et à son administration pour démentir – d’ailleurs de manière assez poussive (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), je dois le dire, monsieur le ministre – les chiffres que j’ai donnés hier à la tribune lors de la discussion de la motion de rejet préalable.
Il n’y a pire sourd que celui qui ne veut pas entendre ! Voilà la vérité ! La vôtre ! Je comprends qu’elle dérange et qu’elle suscite des interrogations mais telle est la vérité : l’immigration familiale a augmenté très fortement en France ces dernières années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre.
Ne vous ai-je pas communiqué hier soir un tableau statistique, monsieur Larrivé ? Vous avez donné des chiffres et je vous ai remis… Tout à fait ! …une heure et demie après votre déclaration, au moment de la pause, un tableau extrêmement précis.
Pas sur l’immigration familiale ! Par conséquent, je publie désormais les statistiques officielles du ministère sur son site afin que les Français qui suivent nos débats puissent se rendre compte de ce qu’est la réalité.
Ce n’est pas une réponse.
C’est un mensonge de prétendre que ces chiffres ont augmenté de façon spectaculaire et que le nombre de migrants augmenterait considérablement en raison d’une politique non-maîtrisée du Gouvernement.
C’est faux, cela ne correspond pas à la réalité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les chiffres ont augmenté ! Les Français savent que vous êtes responsables ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 253.
Tel est le sens de ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Contrairement aux vôtres, il réserve tout de même les cas de fraudes, de l’annulation du mariage et de la menace pour l’ordre public.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je le retire, de même que je retirerai l’amendement n°272.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 171.
En 2014, on en dénombrait 2 817 670, ce qui représente très exactement une hausse de 32 %.
Cela peut être l’effet d’une politique, d’une non-politique ou d’une pratique mais cela n’en est pas moins la réalité : en trois ans, le nombre de visas de diverses catégories… Quid des visas de tourisme ? Je dois dire, vous m’excuserez, que le rapporteur a assez peu travaillé la question (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… Prétentieux ! …en répétant que cela favoriserait l’immigration illégale.
En effet, rien, aucun élément objectif ne le prouve.
Je vous rappelle, monsieur Larrivé, que vous disposez de deux minutes et pas de dix pour présenter un amendement.
Si l’on dit très concrètement au consul de France à Pékin ou à Alger qu’il peut attribuer, par hypothèse, cent visas à l’année n, il délivre cent visas et pas 2 000.
C’est aussi simple que cela.
Et pour le tourisme, on fait comment ? Nous pensons que notre devoir démocratique est de proposer une telle politique parce qu’il y va de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle arrogance ! Quel est l’avis de la commission ? Je répète les chiffres que je vous ai donnés hier : aux États-Unis, le quota de cartes vertes est globalement de 500 000 et l’on y compte 11 millions d’étrangers illégaux… Cela n’a rien à voir.
…dont nous savons combien ce pays éprouve d’importantes difficultés à les intégrer.
C’est un raisonnement par l’absurde ! Supprimons donc toutes les règles ! Nous avons la chance que la France soit un des pays les plus visités au monde.
Chaque année, en moyenne, plus de 80 millions d’étrangers visitent notre pays… Il faut fixer un plafond ! …et nous attribuons 200 000 nouveaux titres de séjour par an.
Cela n’a rien à voir avec le nombre de touristes, monsieur le rapporteur ! Si, en partie, bien sûr ! Ne maniez pas les chiffres pour exciter les passions ! Mais enfin ! Ce genre de raisonnement est lamentable ! En toute logique, la commission ayant rejeté l’ensemble de vos amendements relatifs à l’instauration de quotas, nous avons repoussé celui-ci.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
J’invite tout de même très respectueusement M. le rapporteur à lire les amendements qu’il commente.
Celui-ci dispose que « la demande de visa de long séjour peut être rejetée lorsque, pour la catégorie de séjour concernée, le nombre annuel des étrangers admis à s’installer durablement en France, fixé en application de l’article L.111-10, a été atteint.
La demande peut faire l’objet d’un réexamen l’année suivante. » Il n’est pas question des touristes ! Nous parlons bien ici du sujet qui nous préoccupe depuis quelques jours, c’est-à-dire de l’immigration et des visas de long séjour.
Mais votre argumentation concernait tous les visas ! Pardon mais, si vous pouviez essayer de répondre en fonction des amendements qui sont présentés, le débat serait peut-être un peu plus rationnel et cela nous permettrait d’avancer.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M.
le ministre.
Je ne la conteste pas mais je conteste en revanche l’interprétation que vous en faites selon laquelle les délivrances de visas explosent alors qu’avant tout allait bien.
Ce n’est pas vrai.
L’augmentation de la délivrance des visas de long séjour est continue – je viens de donner les chiffres.
Vous le reconnaissez enfin ! Ce n’était pas le cas tout à l’heure ! Ces étudiants bénéficiant de ces visas de court séjour, la situation ne résulte donc ni du hasard, ni d’une politique qui serait menée au fil de l’eau : elle est le fruit d’une politique assumée dont je vous donne les raisons et qui explique une partie des chiffres.
Assumez ! La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 307.
Le demandeur doit pouvoir disposer des dates du début de l’instruction et exercer ses droits en cas de non-réponse.
Cela me semble constituer une importante garantie procédurale dont je ne sais pas pourquoi elle a été supprimée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Chantal Guittet.
Je le retire.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 9.
Dans la mesure, on l’a dit, où l’immigration familiale représente la moitié des flux, contre moins de 10 % pour l’immigration économique, il est selon nous logique d’exiger des personnes postulant au regroupement familial, et qui représentent l’immense majorité des étrangers qui viennent s’installer en France, un niveau minimal de connaissance de notre langue et des valeurs du pays dans lequel elles souhaitent s’installer durablement.
C’est d’autant plus logique que les nouveaux titres de séjour créés par ce texte susciteront un afflux de 10 000 personnes par an et que la commission des lois a étendu, en insérant un article 8 bis nouveau, les possibilités du regroupement familial aux conjoints et enfants des étudiants stagiaires présents temporairement sur notre territoire.
La parole est à M. Claude Goasguen, pour soutenir l’amendement no 80.
Quoi que vous en disiez, si vous avez supprimé l’examen préalable des visas, c’est parce qu’il constituait à vos yeux une complication administrative.
Et c’est la même chose pour plusieurs articles de ce projet de loi.
Hier, je vous ai même demandé si le texte que nous examinons méritait bien d’être considéré comme un projet de loi relatif aux étrangers, et s’il n’était pas plutôt une règle d’économie budgétaire et administrative concernant la loi sur les étrangers.
L’un n’empêche pas l’autre ! Je vous ai également reproché hier de ne pas avoir conscience de ce qui allait se produire dans les dix années à venir, pas seulement en France, mais partout dans le monde ; de ne pas comprendre la mutabilité de l’immigration ; d’appliquer de vieilles règles à des situations nouvelles.
Votre texte est administratif, je le répète, et il est économe.
Nous vous en félicitons, car c’est assez rare, mais, très franchement, un tel sujet méritait un autre traitement.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà rappelé hier que le précontrat d’accueil et d’intégration a été jugé inutile et inefficace, notamment par l’Inspection générale de l’administration, qui a rendu un rapport sur l’accueil des primo-arrivants en 2013.
Si c’est l’Inspection générale qui le dit, nous sommes tranquilles ! C’est un rapport fouillé et utile qui a fait date.
Nombreux sont ceux qui en partagent les conclusions, et notamment celle qui préconise de supprimer le précontrat d’accueil et d’intégration.
C’est ce que fait le présent projet de loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Voilà encore un exemple de notre différence d’approche.
Bien sûr ! Au contraire, vous prenez prétexte de cette difficulté administrative pour tout arrêter, pour supprimer les dispositifs d’apprentissage et de vérification de la maîtrise de la langue française dans le pays d’origine.
Voilà, une fois encore, une différence fondamentale entre nous.
Nous, nous pensons que c’est dans le pays d’origine, avant la délivrance du visa de long séjour, que la maîtrise de la langue française doit être vérifiée.
M. Denys Robiliard retire l’amendement no 272.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 401.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 404.
Nous, nous préférons demander à l’étranger de remplir certaines conditions, gages de sa bonne intégration, et vérifier qu’il les remplit effectivement.
Vous avez raison : nous n’avons pas du tout la même vision de l’immigration.
C’est certain ! La vôtre est étriquée et fait peser un perpétuel doute sur l’étranger.
Et vous, vous faites peser ce doute sur les Français ! Nous, nous préférons lui faire confiance, ce qui ne nous empêche pas de procéder à des vérifications, car il ne s’agit pas de faire preuve d’angélisme.
Et nous lui reconnaissons des droits et des devoirs.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je reconnais là, madame Chapdelaine, votre engagement et celui du groupe socialiste, républicain et citoyen pour la protection des familles, et de toutes les formes de familles, y compris, évidemment, les familles et les couples binationaux.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 350.
Cet amendement concerne les étudiants : il importe que les demandes de visa qu’ils formulent fassent l’objet d’un traitement et d’une réponse rapides, afin qu’ils puissent, dans le cas où le visa leur serait refusé, se tourner vers un autre pays.
La moindre des choses est de leur donner une réponse rapidement.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un excellent amendement.
La commission lui a donné un avis favorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 157.
Le Défenseur des droits, dans une décision d’avril 2014, a considéré que l’exigence d’un visa de long séjour pour les conjoints de Français était contraire au droit européen et constituait une discrimination à rebours, fondée sur la nationalité.
En effet, les conjoints étrangers de citoyens européens résidant en France ne sont pas soumis à une condition de visa de long séjour.
Il est donc nécessaire de réformer le droit applicable aux conjoints de Français, en supprimant l’obligation du visa de long séjour, comme le propose cet amendement, ainsi que l’amendement no 120.
Nous proposons donc de rédiger l’alinéa 16 de l’article 4 de la manière suivante : « 4° Les deux derniers alinéas sont supprimés. » Quel est l’avis de la commission ? Vous l’avez bien indiqué, madame Attard, cet amendement a le même objet que l’amendement no 350 de Mme Chapdelaine.
Or nous venons de l’adopter : votre amendement devient donc inutile et je vous suggère de le retirer, car il est désormais satisfait.
Il aurait dû tomber ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Attard, l’amendement est-il maintenu ? Il est retiré.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 129.
La commission des lois a adopté un amendement qui veut que ces avis soient désormais motivés.
Si cette nouvelle disposition était maintenue, elle introduirait une difficulté majeure et un changement profond pour l’administration, qui ne dispose pas aujourd’hui des moyens matériels pour la mettre en œuvre.
Cet amendement de suppression propose donc un retour à l’état actuel du droit.
Quel est l’avis de la commission ? C’est à bon droit que la commission a posé le principe de la motivation obligatoire de toutes les décisions de refus de visa d’entrée, d’abord parce que c’est une exigence de transparence vis-à-vis des personnes concernées ; ensuite, parce que cela donne à ces personnes la possibilité d’exercer leurs droits, et notamment leur droit au recours.
Quel recours ? Par ailleurs, il était paradoxal que les refus de visas de court séjour soient motivés, et que les refus de visas de long séjour ne le soient pas – sauf exception.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Je voudrais tout de même rappeler que la délivrance de visa est, juridiquement, un acte régalien.
Souverain ! Au sens propre du terme, il est souverain.
En précisant que le refus doit être motivé, vous ouvrez la possibilité d’un recours.
Alors, expliquez-moi devant qui se déroulera le recours d’un acte régalien ! Cela m’intéresse, car si vous ne le précisez pas, votre article n’a aucun intérêt.
Il y a déjà des recours possibles ! La parole est à M. le ministre.
La réponse à votre question est simple, monsieur le député : il est déjà possible de déposer un recours devant la commission de recours contre les refus de visa.
Les choses sont simples, connues et inscrites dans le droit.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 141 rectifié.
J’en conviens, monsieur le ministre : c’est une logique totalement différente de celle de la majorité et du Gouvernement.
Mais c’est, à mon sens, la seule qui vaille pour lutter contre l’immigration illégale et pour avoir une politique déterminée de contrôle des flux migratoires.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 73 rectifié.
Cette idée de demander une caution n’a rien d’extravagant, et des pays voisins la mettent en pratique : en gage de bonne volonté, le candidat à l’immigration, le candidat au visa de long séjour ou même, dans certains cas, le candidat à un visa de court séjour doit déposer une caution afin de prouver qu’il compte rentrer dans son pays d’origine.
Cette mesure nous paraît de nature à permettre un meilleur contrôle des flux, même si ce n’est pas la seule.
D’ailleurs, le Gouvernement devrait nous éclairer sur la mise en œuvre des visas biométriques, autre moyen extrêmement utile pour éviter que les visas – de court séjour cette fois – ne soient détournés.
En effet, ne soyons pas naïfs, mes chers collègues, nombreux sont ceux qui, après être entrés légalement sur le territoire national grâce à un visa de tourisme, s’y maintiennent illégalement après son expiration.
Ce que nous disons, c’est qu’une caution serait de nature à dissuader ces maintiens illégaux.
Quel est l’avis de la commission ? Mais peut-être est-ce aussi, pour vous, un moyen de concurrencer les filières clandestines, par une voie légale et rémunératrice, afin d’accroître les recettes de l’État,… Vous préférez que cet argent soit pour les passeurs ? La commission est évidemment défavorable à cette très mauvaise idée selon laquelle la délivrance des visas devrait être soumise au versement d’une caution.
Quel faible argumentaire ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
Très bien ! La parole est à M. Claude Goasguen.
Je tiens à souligner le caractère inadapté de la réponse qu’a faite M. le ministre tout à l’heure à propos des recours en matière de visa.
Monsieur le ministre, avec ce que nous avons voté, vous allez être obligé de mettre en place une commission qui examine les contestations.
Or, si cette commission est effectivement prévue par un décret, elle ne fonctionne pas, à tel point que, dans un arrêt de 2007 dont je parle en connaissance de cause, le Conseil d’État a jugé qu’en l’absence de réponse au-delà d’un délai de deux mois le silence gardé par la commission fait naître une décision implicite de rejet.
La question qui se pose, à propos de la disposition qui vient d’être votée, grâce à votre initiative, est la suivante : est-ce que vous allez mettre en place cette fameuse commission ? Soit dit en passant, cette disposition me paraît quand même assez dérisoire.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Pardon, cher collègue Goasguen, mais cette commission existe, elle a même été créée pour soulager le Conseil d’État des visas, qui représentaient une charge extrêmement lourde pour lui.
Oui, mais est-ce qu’elle fonctionne ? J’avais demandé la parole pour autre chose.
Le rapporteur et le ministre ont excellemment – et bien mieux que je ne saurais le faire – répondu aux propositions défendues, je crois, par M. Larrivé.
C’est exactement l’illustration de ce que j’ai appelé le nominalisme juridique dans mon intervention en discussion générale : il s’agit simplement de faire de la montre, si vous me passez l’expression, d’agiter un chiffon de papier avec une fausse bonne idée.
Des contre-propositions d’un tel degré – extraordinaire – d’immaturité, c’est extrêmement décevant ! Très bien ! Ajoutons encore un argument.
Nous avons quand même des gens qui n’hésitent pas à payer les passeurs pour entrer sur notre territoire et y rester illégalement.
Eh bien, d’autres personnes pourront très bien payer pour avoir un visa et ensuite rester non moins illégalement sur le territoire, même si le visa a été payé par elles-mêmes et pas par les passeurs.
Permettez-moi de vous le dire : ces propositions atteignent un tel degré de puérilité que cela n’aide pas à avoir un débat mûr et sérieux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. André Chassaigne.
Nous avons, durant l’été, des festivals de musique, par exemple à Confolens – je le dis parce que notre collègue Lambert nous rejoint –, ou ailleurs.
Des groupes folkloriques, des groupes de musique traditionnelle viennent de tous les pays du monde.
Or ils rencontrent déjà des difficultés pour obtenir un visa et venir se produire, venir découvrir d’autres populations.
Ils ont déjà des difficultés financières pour voyager, c’est un parcours du combattant, et vous nous proposez un amendement dont l’objet est de soumettre toute délivrance de visa au dépôt d’une caution ? Trop, c’est trop ! Je ne sais pas ce que vous cherchez, je ne sais pas quel est votre objectif.
La une du Figaro ! Marine Le Pen ! Je pense que vous considérez que la vraie mesure c’est la démesure, mais méfiez-vous de l’impact de ce que vous proposez.
Vos propositions d’aujourd’hui, ce sont des monstres que vous fabriquez pour demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Je crois qu’on est au cœur du débat.
Vous vous demandez ce qu’on recherche : c’est éviter que la situation dramatique que l’on connaît actuellement ne s’aggrave.
Pour votre part, vous légitimez cette situation.
Quelle démagogie ! Vous ne comprenez pas qu’avec les positions que vous êtes en train de prendre cette situation va considérablement s’aggraver.
Je crois que la position de la majorité et du Gouvernement est totalement irréaliste.
Ne voyez-vous pas ce qui se passe autour de nous ? Ne voyez-vous pas ces évolutions structurelles des flux migratoires ? Ne voyez-vous pas les drames en Méditerranée ? N’importe quoi ! Les naufragés, en Méditerranée, n’ont que faire de ce qui se dit ici ! Et vous voulez encore faciliter l’arrivée sur le territoire national ! Vous voulez baisser la garde ! Vous voulez cet appel d’air ! L’inhumanité, c’est de faire en sorte que ce système perdure, qu’il y ait de plus en plus de drames.
C’est cela, la réalité : Je suis effaré d’entendre certains orateurs, certaines prises de position.
Un système de caution a été mis en place en Australie, avant même l’avènement du gouvernement conservateur de Tony Abbott, notamment pour les étudiants, y compris les étudiants français.
Des étudiants de ma circonscription sont partis étudier en Australie, et une garantie de ressources leur est demandée à l’arrivée.
Est-ce que de tels dispositifs, en Australie ou au Canada, sont antidémocratiques ? Vous êtes aujourd’hui dans l’angélisme stupide, gratuit ! Cet aveuglement est dangereux, il est coupable ! Nous vous le disons très clairement.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Le débat, c’est vrai, prend un tour intéressant.
Le président Chassaigne affirme qu’il y a un décalage entre le groupe Les Républicains et le Parti communiste.
Je vous le confirme bien volontiers, mon cher collègue : nous n’avons pas du tout la même approche de cette question ! Mme Bechtel, pour sa part, se lance dans une interprétation pseudo-psychologisante de nos positions.
Faute de mieux, vu qu’elles n’ont que peu de rapports avec le droit ! Ce que je sais, c’est qu’en effet nous faisons des propositions.
Elles sont magnifiques ! Permettez-moi de citer Ernest Renan : « Le moyen d’avoir raison dans l’avenir est, à certaines heures, de savoir se résigner à être démodé. » Je préfère paraître démodé aux yeux du parti socialiste d’aujourd’hui… C’est réussi ! …et avoir raison demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre.
D’abord, concernant la commission de recours contre les refus de visa.
Est-ce qu’elle se réunit ? D’ailleurs, le Conseil d’État n’en veut pas ! Vous avez déclaré, M. Goasguen, que cette commission ne fonctionne pas, en vous fondant sur un extrait d’un rapport du Conseil d’État.
Or cet extrait précisait simplement la règle selon laquelle le silence gardé pendant deux mois vaut rejet d’une saisine.
C’est une règle générale du droit : cela ne signifie en rien que cette commission ne fonctionne pas.
Non, aujourd’hui, c’est le contraire : le silence vaut acceptation ! Mettez-vous à jour ! Comme vous êtes fin juriste, vous connaissez parfaitement cette règle ; par conséquent, vous saviez bien, en lisant cet extrait, de quoi il s’agissait.
D’ailleurs cette commission fonctionne : 19 000 recours ont été déposés en 2013, dont 6 000 ont été examinés ; cela signifie que 13 000 recours ont été rejetés par une décision implicite de rejet, au bout de deux mois de silence de la commission.
C’est le contraire : désormais, en droit administratif, le silence vaut acceptation ! Je m’adresse à présent à M. Ciotti : je comprends parfaitement le rôle que l’organisation politique à laquelle vous appartenez vous a assigné pour ce débat.
Je dois dire que vous le jouez avec beaucoup de talent, beaucoup d’efficacité.
Et beaucoup de zèle ! Je vous adresse mes sincères félicitations pour cette impressionnante performance ! Cela étant, il y a un décalage entre ce que vous dites et ce que nous faisons : je tiens à le faire remarquer.
Vous dites que nous n’avons pas conscience de la situation migratoire.
C’est vrai.
Pourtant, lorsqu’il s’agit de mettre en place un véritable contrôle des frontières extérieures de l’Union européenne en renforçant les moyens de l’agence Frontex, nous agissons.
En 2011, à l’inverse, quand vous étiez majoritaires et que vous avez affronté la crise migratoire, vous n’en avez rien fait ! Cela n’a rien à voir, monsieur le ministre ! Ce n’est pas la même migration ! Un dispositif est mis en place en Italie et en Grèce pour faire la part de ceux qui relèvent du statut de réfugié en France, et ceux qui relèvent de l’immigration irrégulière : ce n’est pas votre gouvernement qui l’a proposé, mais le nôtre ! Cela ne figure pas dans ce projet de loi ! Nicolas Sarkozy a publié un tweet – c’est toujours utile, même si des messages brefs au service d’idées courtes ne sont guère de nature à faire avancer le débat politique (Sourires sur les bancs du groupe SRC) – pour dire qu’il faut une véritable politique d’asile en France et en Europe.
Il a parfaitement raison de dire cela ! Ce projet de loi va précisément à l’encontre de cet objectif ! Mais qui y travaille réellement ? Certains l’ont proposé, mais ne l’ont jamais fait ; ce Gouvernement, à l’inverse, s’y attelle.
Vous faites l’inverse ! Vous avez parlé de la nécessité d’être ferme envers ceux qui sont en situation irrégulière et doivent être reconduits à la frontière.
J’ai communiqué les chiffres hier à M. Larrivé, qui ne peut donc les contester : il y avait 13 000 reconduites à la frontière en 2012 ; il y en a 16 000 aujourd’hui.
Grâce à nous ! Grâce aux dispositions que nous avons fait adopter ! Et vous savez très bien que les reconduites à la frontière hors Union européenne sont les plus difficiles.
Nous en avons réalisé beaucoup plus que vous parce que nous sommes déterminés, parce que nous considérons qu’il ne faut faire aucune concession à l’immigration irrégulière, qu’il ne faut avoir aucune faiblesse.
Précisément, votre texte introduit de la faiblesse ! Votre majorité est encline à la faiblesse ! Vous avez aussi parlé des filières de l’immigration irrégulière : nous en avons démantelé 25 % de plus ! La différence entre vous et nous est donc très simple : tandis que vous procédez par amalgames dans un but rhétorique, nous privilégions une approche pondérée, équilibrée, destinée à obtenir des résultats.
Nous continuerons à agir ainsi, car nous considérons que cette question mérite de la pondération, de l’équilibre, de la précision.
Cette question mérite surtout de la lucidité ! Ce n’est pas de la pondération, c’est de la caricature ! Pour cela, il faut donner les chiffres justes.
Dans ce pays, nous devons travailler au rassemblement, et non à la division ; mais sur ces questions-là, vous ne voulez pas du rassemblement, vous ne voulez pas du consensus républicain, car pour des raisons tactiques, liées à la stratégie de votre parti, vous avez décidé de courir après le Front national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La séance est suspendue.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 167 rectifié.
Les étrangers désireux de séjourner en France pour une durée inférieure à trois mois dans le cadre d’une visite familiale ou privée doivent présenter un justificatif d’hébergement.
Il s’agit d’une attestation d’accueil validée par le maire de la commune du lieu d’hébergement en échange de la perception d’une taxe acquittée par l’hébergeant dont le produit est affecté à l’Office français de l’immigration et de l’intégration.
Notre amendement propose une mesure qui devrait vous satisfaire, monsieur le ministre, à la fois comme ministre de l’intérieur et comme ancien ministre du budget, consistant à relever le montant de la taxe perçue par l’hébergeant afin d’abonder le budget de l’OFII et de donner à cet instrument administratif de nouveaux moyens d’accomplir ses missions d’accompagnement de l’intégration des étrangers.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Il y a ici des députés qui ont l’habitude de suivre les débats sur l’immigration, monsieur le ministre.
Ces débats sont en général animés, or celui-ci est mièvre.
Les députés ayant une certaine expérience parlementaire ont eu l’occasion d’entendre de grands ministres de l’intérieur comme Charles Pasqua ou Jean-Pierre Chevènement.
Celui-ci, lors du débat sur le projet de loi RESEDA, n’avait pas détaillé une petite série de mesures techniques, mais formulé une vision de l’immigration – une vision qui n’était certes pas la nôtre, mais avait au moins le mérite d’éclairer l’avenir.
Ce débat commence d’ailleurs à déraper, la droite étant désormais jugée incapable de faire des propositions, et qualifiée de puérile, voire de débile ! D’immature ! Et qui nous adresse de telles accusations ? Êtes-vous vraiment fier de la politique que vous menez en la matière, monsieur le ministre ? En êtes-vous fier ? N’avez-vous pas compris le sens du vote des Français des deux dernières années après avoir essuyé des défaites considérables à chaque consultation ? Quel rapport ? Nous sommes ici à l’Assemblée nationale, monsieur le ministre de l’intérieur, pas devant l’inspection générale de l’administration ni au Conseil d’État.
Ici, nous faisons de la politique.
La politique que vous menez n’a aucun sens pour l’avenir et aggrave au contraire des conditions politiques déjà déplorables ! Vous pouvez vous moquer des tweets, faire des petites phrases, vous montrer nerveux ou traiter M. Ciotti de porte-parole du parti d’opposition, mais en réalité, dans cette affaire, de qui êtes-vous le porte-parole ? D’un parti gouvernemental démontrant son échec tous les jours ? D’une administration à laquelle n’est assignée qu’une tâche, réduire les effectifs ? Êtes-vous le petit télégraphiste du Président de la République ? De quoi vous contentez-vous, sinon d’invectives ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
- Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pitoyable ! C’est la réponse du berger à la bergère ! La parole est à M. André Chassaigne.
L’amendement dont il est ici question propose d’exiger une taxe de 150 euros d’une famille accueillant un ressortissant étranger pour un court séjour.
Et alors ? Et le milliard de l’aide médicale d’État ? Mesurez-vous ce que cela représente pour une famille d’ouvriers ou d’agriculteurs recevant des parents venant parfois d’un autre continent ? Comptez-vous vraiment leur demander de verser une taxe de 150 euros ? Estimez-vous être, avec ce type de propositions, en contact avec la réalité de la vie et ses difficultés ? Et vous ? Franchement, êtes-vous capable de justifier ce type de propositions auprès de nos concitoyens avec lesquels vous êtes en contact quotidien ? Estimez-vous qu’une telle proposition est sérieuse ? Bien sûr ! Vous me désespérez.
C’est lamentable ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine, pour soutenir l’amendement no 359.
Il s’agit de simplifier la vie des étudiants étrangers – c’est-à-dire, je le précise pour lever toute équivoque, de personnes qui séjournent régulièrement sur notre territoire – : dès lors qu’ils peuvent se prévaloir d’un certificat attestant qu’ils ont déjà passé une visite médicale auprès de la médecine universitaire ou de ville, ces étudiants devraient être dispensés d’effectuer une visite auprès de l’Office français de l’immigration et de l’intégration, d’autant qu’une telle obligation, en cas d’engorgement de l’Office, peut avoir pour effet de retarder la délivrance du titre de séjour.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement frappé au coin du bon sens.
En effet, madame Chapdelaine, on ne voit pas pourquoi il faudrait obliger les étudiants à effectuer une visite auprès de l’OFII, alors que la plupart d’entre eux bénéficient d’une visite médicale au sein de leur université ou de leur établissement d’enseignement supérieur.
L’avis de la commission est donc favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est à noter que les dispositions relatives à la visite médicale et au certificat médical délivré par l’OFII aux étrangers autorisés à séjourner en France sont actuellement de nature réglementaire.
Sur le plan légistique, votre amendement est donc sans doute perfectible, madame la députée.
Le Gouvernement partage toutefois vos préoccupations et s’en remet à la sagesse de la représentation nationale.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Sur le fond, j’adhère quasi-totalement aux propos que vient de tenir M. le ministre.
Sur la forme, il serait souhaitable, lorsqu’on écrit la loi, d’éviter de faire figurer à trois reprises dans la même phrase le même adjectif – « médical », en l’occurrence.
Je le dis aux auteurs de l’amendement comme à M. le rapporteur, qui lui a donné un avis favorable : il y a peut-être un effort rédactionnel à faire.
Il faut laisser du travail aux sénateurs.
(Sourires.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je formule tout de même, s’agissant de l’alinéa 5, un petit bémol : justifier d’un « d’un projet de création d’entreprise dans un domaine correspondant à sa formation » est une exigence tout de même un peu vague.
Il faudrait sans doute se montrer plus précis ou prévoir une forme de contrôle.
J’avoue cependant, à ma grande honte, n’avoir pas déposé d’amendement sur ce point.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Le fait que la rédaction actuelle de l’article L. 311-11 ne soit pas modifiée par le projet de loi entraîne à mes yeux deux difficultés : premièrement, il demeure impossible de renouveler au moins une fois l’autorisation provisoire de séjour ; deuxièmement, le plafond de rémunération défini par décret – il faut gagner environ 1,5 fois le Smic – ne correspond pas aux conditions généralement offertes à un étudiant, fût-il titulaire d’un master, lorsqu’il décroche son premier emploi.
Mais nous y reviendrons lors de l’examen des amendements.
La parole est à Mme Sophie Dessus.
Il est donc vraiment impératif de légaliser ces situations.
L’amendement proposera donc de modifier le quatrième alinéa de l’article 21-12 du code civil en permettant aux jeunes ayant suivi la formation dispensée au sein des UPEAA, puis intégrés ensuite, sur avis de leurs enseignants, dans l’école de la République – qu’ils aient été élevés par une personne de nationalité française ou confiés, comme c’est le cas le plus fréquent, à l’Aide sociale à l’enfance –, de se voir octroyer, à leur majorité, la nationalité française.
Cette possibilité doit en outre être ouverte à ceux qui ont été confiés à l’ASE depuis au moins deux années, et non trois, comme le prévoit aujourd’hui ce même alinéa.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 233.
Depuis, on ne peut pas dire que la situation du marché du travail se soit grandement améliorée.
Bien au contraire : un tiers des jeunes diplômés de niveau bac plus 5 mettent plus d’un an pour trouver leur premier emploi stable.
Ainsi, pour tenir compte des conditions réelles d’insertion des jeunes diplômés et leur garantir une plus grande stabilité, nous proposons que la durée de validité de l’autorisation provisoire de séjour soit portée à vingt-quatre mois au lieu de douze.
Quel est l’avis de la commission ? Aller au-delà ouvrirait la voie à des risques de détournement du dispositif : la commission s’étant rangée à cet argument, elle a repoussé cet amendement ainsi que le suivant de M. Cherki.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Si nous pouvions donner un tout peu petit peu plus de marge et de temps aux intéressés pour concrétiser leur projet ou simplement pour trouver un premier emploi stable – je ne parle pas des contrats à durée déterminée renouvelés trois fois ou des contrats d’intérim –, je pense que le climat serait nettement plus serein pour tout le monde, et que les jeunes concernés se sentiraient nettement mieux accueillis dans notre pays.
La parole est à M. Pascal Cherki.
À partir du moment où l’article L. 311-1, qui sera complété par les nouvelles dispositions législatives, vise à préparer un changement de statut pour un nombre restreint d’étudiants, et compte tenu de la réalité de l’ouverture du marché du travail aux diplômés, fussent-ils titulaires d’un master, le fait que l’autorisation provisoire de séjour puisse être renouvelée une fois ne serait pas en contradiction avec la lettre de la loi mais serait au contraire une manière de la rendre pleinement efficace.
M. Pascal Cherki a défendu l’amendement no 122.
Le maintenez-vous, monsieur le député ? Bien évidemment, madame la présidente.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement no 112.
Pour répondre à l’avance aux esprits chagrins, je précise que le risque de détournement est faible.
D’une part, l’APS demeurerait soumise aux conditions de relation avec les études et de rémunération qui écarteraient le risque d’une concurrence indue sur le marché du travail avec les étudiants français.
D’autre part, pour aller jusqu’au bout du raisonnement, la voie la plus aisée pour rester en France demeure la poursuite d’études en master, fortement encouragée par les universités, l’entrée n’étant pas sélective.
La parole est à Mme Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement no 308.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Je souhaiterais donc, madame Corre, madame Guittet, que vous retiriez vos amendements au profit de l’amendement no 202.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
L’amendement de repli m’inquiète d’ailleurs également.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Je souhaite donc que nous allions un peu plus loin.
Je soutiens totalement cet amendement – d’ailleurs déposé par une commission permanente, et non par un seul parlementaire.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
J’adhère à l’argumentaire du rapporteur mais, au cas où nos collègues de la majorité souhaiteraient malgré tout voter ces amendements, j’appelle leur attention sur la rédaction qui en résulterait : l’autorisation provisoire de séjour serait délivrée « à l’étranger ayant obtenu, dans un établissement d’enseignement supérieur habilité au plan national, un diplôme de l’enseignement supérieur ».
Je suggère au moins d’écrire : « à l’étranger ayant obtenu un diplôme dans un établissement d’enseignement supérieur habilité au plan national ».
Sinon, franchement, que va-t-on bientôt retrouver dans la loi ? La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Monsieur le rapporteur je suis au regret de vous dire que je partage une grande partie de l’analyse de M.
Cherki.
Pourquoi le regretter ? Pour autant, comme la politique est faite de petits pas, je me rangerai aux arguments du rapporteur.
Je préfère encore que les diplômes concernés fassent l’objet d’une liste – même si la constitution de celle-ci devrait donner lieu à débat –plutôt que d’en rester au seul master.
C’est une première avancée, et j’espère qu’il y en aura d’autres.
Je prends donc sur moi de retirer un amendement adopté par la commission des affaires culturelles et de l’éducation, au risque de me mettre tous mes collègues à dos...
Retirez-vous également le vôtre, madame Guittet ? Non.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Quant à l’amendement de repli de notre rapporteure, je souhaite bon courage à ceux qui vont dresser la liste des diplômes concernés – surtout lorsqu’ils devront justifier leur choix.
La parole est à Mme Valérie Corre, pour soutenir l’amendement no 202.
La commission, vous le savez, monsieur le ministre, sera vigilante.
Je pense qu’il faudra chaque année réajuster la liste afin de l’ouvrir à de nouveaux établissements ou à de nouvelles formations.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Il me semble que le texte est arrivé à un équilibre fragile : les titulaires d’un master ou d’un diplôme équivalent peuvent bénéficier d’une autorisation provisoire de séjour d’un an, puis la carte de séjour pluriannuelle peut prendre le relais de cette première autorisation, à certaines conditions de rémunération et de recherches d’emploi.
Ce système, pour lequel j’ai plaidé tout à l’heure, est un peu transitoire et il devrait être évalué assez rapidement.
Pour l’instant, il est sans doute encore un peu fragile ; c’est pourquoi il ne faut pas aller trop loin à ce stade dans l’ouverture.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Ces formations sont très importantes dans la constitution démographique d’un pays.
Ainsi, ce qui manque, au Sénégal, c’est une classe moyenne.
Il faut se méfier d’une tendance naturelle à aller vers des équivalences de ce genre, qui se justifient par un certain niveau d’excellence.
Faites attention à ne pas déshabiller les universités étrangères et les pays étrangers qui ont besoin de davantage d’IUT, de BTS et de licences professionnelles.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 245.
Enfin, sur les bancs de la majorité, nous sommes tous d’accord pour dire que notre logique ne doit pas être la suspicion, mais la confiance.
Il me semble donc important de faire confiance aux étudiants diplômés pour que leur expérience professionnelle s’inscrive en continuité avec leur formation et participe de la meilleure construction possible de leur parcours professionnel.
Pour toutes ces raisons, je pense que l’expression « en relation avec sa formation » est superflue et je demande sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Le dispositif d’autorisation provisoire de séjour a pour objet de valoriser les études pour lesquelles l’étudiant a été formé sur le territoire de la République et qu’il entend compléter par une première expérience professionnelle.
Exercer un emploi sans lien avec ses études serait incohérent avec le projet professionnel de l’étudiant et contraire à l’exigence de promotion et de rayonnement de l’enseignement supérieur français.
Au demeurant, l’expression « en relation avec » suggère déjà une certaine souplesse et laisse une marge d’appréciation évidente.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Carrey-Conte ? Je le maintiens, madame la présidente.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 309.
De ce point de vue, nous gagnerions beaucoup à faire preuve d’un tout petit peu de souplesse dans notre droit afin que, pour des situations similaires entre deux étudiants qui auraient des formations ou des projets professionnels proches, il n’y ait pas des décisions radicalement différentes qui soient prises.
Cet amendement tend à améliorer l’article sans en changer la substance.
Il permettrait de nous éviter des désagréments et des contentieux qui feraient prospérer la profession d’avocat, à laquelle je tiens beaucoup.
Quel est l’avis de la commission ? Votre précision permettrait à un étudiant qualifié d’occuper un emploi sous son niveau de formation, avec le risque de dumping social que j’ai déjà souligné en commission.
L’expression « ou s’inscrivant dans son projet professionnel » est extrêmement subjective.
Elle permettrait de justifier à peu près n’importe quel emploi.
Mais non ! Comme je viens de le dire, l’expression « en relation avec sa formation » de l’article 5 laisse déjà une marge d’appréciation importante et répond en partie aux préoccupations légitimes que vous venez d’exposer.
La commission a donc repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Monsieur le rapporteur, je veux lever l’une de vos craintes.
Nous devons avoir une vision optimiste des rapports sociaux.
Je ne pense pas un seul instant qu’un étudiant envisage à la sortie de sa formation de prendre part à une démarche de dumping.
Il faut avoir une vision combative du salariat ! Vos craintes, qui se justifieraient dans certains pays, notamment dans ceux qui sont soumis aux lois d’airain de la troïka, ne sont pas valables dans notre pays que dirige un Président très progressiste avec un gouvernement que vous soutenez avec la toute dernière ardeur.
Soyez optimiste et confiant ! Vos craintes sont balayées par l’existence même de notre Gouvernement et par sa politique.
(Sourires.)  C’est dit ! La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 123.
Aussi, à partir du moment où vous avez repoussé les amendements précédents, monsieur le rapporteur, et maintenu une borne très précise, puisque le projet professionnel doit être en relation très directe avec la formation suivie, vous admettrez qu’il n’y a plus lieu de définir un seuil de rémunération par décret, lequel, au niveau actuel, serait très pénalisant pour les étudiants qui souhaiteraient décrocher un emploi.
Cela risquerait de vider de sa substance l’article tel que vous l’avez défendu avec brio, même si je ne partage pas l’ensemble de vos arguments.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Cherki, vous poursuivez sur la même logique, je continue donc avec la mienne.
Le seuil de 1,5 SMIC correspond à un minimum pour un master – nous pouvons nous accorder sur ce point.
L’existence d’une rémunération conforme à ce niveau atteint par l’étudiant étranger découle de son projet professionnel.
Cette condition est une mesure de régulation importante, car il convient de s’assurer que l’étudiant n’occupe pas un emploi sous-qualifié.
C’est ma contribution à notre vision combative du salariat.
(Sourires.) Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Quel étudiant titulaire d’un master a aujourd’hui la garantie d’être embauché pour un salaire d’au moins 1,5 SMIC ? Rappelez-moi le salaire d’un maître de conférences en début de carrière, après souvent plus de huit années d’études ! Vos propos sont des sophismes.
Vous ne faites qu’ajouter un obstacle à la régularisation du séjour de ces étudiants.
C’est inadmissible.
Je voterai l’amendement de M. Cherki.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je soutiens entièrement les propos de MM. Cherki et Coronado.
Ce seuil ne me paraît pas très réaliste.
Il suffit de regarder l’exemple d’étudiants titulaires d’un master embauchés dans des start-up.
Je vous assure qu’ils débutent avec des salaires inférieurs à 1,5 SMIC.
Comme je l’ai plus ou moins dit hier, votre projet de loi n’est pas dénué de qualités, monsieur le ministre, puisque vous êtes sensible à certaines interventions, mais vous déplacez le curseur en mettant des verrous.
Si vous assumiez plus clairement votre politique, il serait inutile d’introduire cette multitude de petits verrous qui, en définitive, imposent des limites à notre politique d’immigration.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 402 rectifié.
Le présent amendement propose donc de ne prévoir qu’une modulation par décret de la condition de rémunération par secteur professionnel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a, en se prononçant sur cet amendement, répondu aux objections que vient d’émettre M. Chassaigne.
Issu du département de l’Isère, je peux dire que les étrangers qui sortent de nos écoles d’ingénieurs à Grenoble entrent souvent dans des start-up sans beaucoup de moyens.
D’où l’amendement déposé par Valérie Corre et adopté par notre commission.
Mais, après en avoir discuté avec Valérie Corre et avec vous, monsieur le ministre, je crois qu’autant la modulation par décret des seuils de rémunération en fonction du domaine professionnel est parfaitement fondée car on peut en effet déterminer des différences objectives par voie réglementaire, autant une telle modulation selon les territoires pourrait s’analyser comme une rupture d’égalité difficilement justifiable.
La commission a donc donné un avis favorable à cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure pour avis.
Cet amendement du Gouvernement revient sur la modification des modalités de détermination des seuils de rémunération pour prétendre à l’autorisation provisoire de séjour, modification prévue par un amendement adopté en commission des lois à l’initiative de notre commission.
Nous étions partis de la constatation que les salaires d’embauche des jeunes à la sortie des études sont très différents selon les filières mais aussi selon les territoires.
J’ai pris en commission un exemple un peu caricatural mais qui résume bien la situation : la rémunération n’est pas la même dans le secteur de la finance à Paris et dans la recherche publique universitaire en région.
Prévoyant un seuil unique d’autorisation, la loi méconnaît cette inégalité de situation et dresse des obstacles importants à l’encontre des étudiants étrangers qui choisissent pourtant des filières utiles à notre pays telles que la recherche ou l’industrie.
Nous avions donc proposé qu’un décret ajuste les seuils selon la branche professionnelle et les territoires.
Je comprends toutefois l’objection du Gouvernement : il serait difficile d’introduire une différenciation territoriale.
Mais je me demande, monsieur le ministre, s’il ne serait pas possible que le Gouvernement prenne l’engagement de mettre en place une fourchette de seuils selon les filières professionnelles, les services déconcentrés de l’État pouvant alors moduler les exigences en fonction des situations locales en termes d’emploi.
La parole est à M. le ministre.
Le décret va permettre une modulation selon les secteurs, ce qui est une très bonne chose au vu des objectifs que nous poursuivons ensemble, madame la rapporteure pour avis.
Pour ce qui est des territoires, je propose un examen au cas par cas, pragmatique, qui permettra d’éviter les risques que j’ai évoqués.
La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 81.
Compte tenu des lacunes du dispositif d’intégration, qui vont être aggravées par le projet de loi, nous ne pouvons approuver en l’état la création d’une carte de séjour pluriannuelle qui, en réalité, sera quasiment automatique après la délivrance d’une première carte de séjour.
Nous ne serions pas hostiles par principe à l’instauration d’une carte pluriannuelle, pour autant que le ressortissant étranger qui en bénéficierait respectât l’engagement d’intégration à la société française qu’un précédent amendement a proposé de créer et qui consisterait, pour l’étranger, à perfectionner sa formation linguistique si le besoin en était établi, à respecter les valeurs de la République et les valeurs essentielles de la société française, et à maintenir sa capacité à exercer une activité professionnelle ou, à défaut, son autonomie financière.
Une carte de séjour pluriannuelle ne doit pas exonérer son bénéficiaire d’un effort constant d’intégration à notre pays, à sa culture, à sa langue, à ses valeurs fondamentales mais aussi au monde économique et professionnel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, par cohérence avec le rejet de celui qui proposait qu’à son arrivée en France, l’étranger souscrive un engagement d’intégration en vue de maintenir sa capacité d’intégration, attestée préalablement à son arrivée.
Nous sommes évidemment hostiles à cette idée qui reviendrait à faire de l’intégration un horizon perpétuellement inatteignable.
L’étranger devrait quotidiennement faire la preuve de son intégration.
Et pourquoi pas ? La parole est à M. Frédéric Reiss.
J’ai cosigné cet amendement.
La mise en place d’un titre de séjour pluriannuel n’est pas pour nous forcément une mauvaise mesure.
Obliger toutes les personnes qui en détiennent un à retourner tous les ans à la préfecture n’est pas indispensable et engorge les services, de nombreux orateurs l’ont souligné.
Tenter de régler ce problème est une des rares avancées de ce projet de loi.
(« Ah ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est bien de le reconnaître ! Mais les conditions de délivrance devraient en être d’autant plus strictes.
Or ce sera loin d’être le cas.
C’est pourquoi cet amendement propose d’insérer l’alinéa suivant : « L’étranger bénéficiaire d’une carte de séjour pluriannuelle demeure tenu de respecter l’engagement d’intégration à la société française qu’il a souscrit en application de l’article L. 311-9.
La carte lui est retirée si cet engagement n’est pas respecté. » La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 36.
Je trouverais tout à fait ironique, alors que les refus ou les retraits de visas court ou long séjour doivent être motivés, que ce ne soit pas le cas pour les décisions rendues pour un motif d’ordre public.
L’amendement propose donc que la décision de refus ou de retrait pour un motif d’ordre public soit systématiquement motivée.
Quel est l’avis de la commission ? L’obligation de motivation du refus ou du retrait de la carte de séjour pluriannuelle est tout à fait opportune.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 37.
Les articles L. 313-3 et L. 314-3 du CESEDA prévoient actuellement que la carte de séjour temporaire et la carte de résident peuvent être refusées en cas de menace pour l’ordre public.
Les possibilités de retrait de ces cartes existent dans des cas plus limités.
La disposition introduite en commission instaurerait une possibilité bien plus large de retrait en cas de menace à l’ordre public, ce qui aboutirait à une forte insécurité pour les étrangers, voire à un retour à la double peine.
C’est pourquoi il est proposé de ne pas retirer les titres sur un simple motif d’ordre public.
Quel est l’avis de la commission ? La possibilité évoquée par M.
Coronado a en effet été prévue par la commission.
En l’état du droit actuel, elle existe déjà pour la carte de séjour temporaire, mais elle n’était pas prévue dans le projet de loi initial pour la carte de séjour pluriannuelle, ce qui résultait d’un oubli et était paradoxal.
Ainsi, l’administration, informée de la menace pour l’ordre public que pourrait représenter la présence d’un étranger titulaire d’une carte de séjour pluriannuelle, n’aurait pu invoquer ladite menace qu’à l’occasion du renouvellement du titre ou de la délivrance de la carte de résident.
Il importe évidemment, devant une telle situation, de permettre un retrait en cours de durée de la carte.
Revenir sur cette disposition me paraît peu réaliste et peu compréhensible dans le contexte actuel en matière de sécurité publique.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Monsieur Coronado ?… Je retire l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur pour soutenir l’amendement no 318.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 38.
L’ordre public étant une conception assez vague et les conséquences en étant extrêmement larges, puisque l’alinéa 5 permet le retrait du titre de séjour pluriannuel, il est proposé de le circonscrire aux cas de menaces graves à l’ordre public – comme l’évoque l’article 521-1 du même code.
Quel est l’avis de la commission ? Le qualificatif « grave » que vous proposez d’ajouter au mot « menace » me paraît une source de confusion, monsieur Coronado.
Que serait en effet une menace pour l’ordre public qui ne serait pas grave ? Il est de surcroît bien préférable d’aligner la rédaction de cet alinéa sur celle actuellement en vigueur à l’article L. 313-3 du CESEDA, qui concerne la carte de séjour temporaire et prévoit que celle-ci peut être refusée à tout étranger dont la présence en France constitue une menace pour l’ordre public.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Monsieur Coronado, maintenez-vous cet amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 34.
L’article 8 prévoit d’instaurer un contrôle à tout moment des conditions de séjour, pouvant conduire au retrait du titre sur simple défaut de déferrement au contrôle.
Cette mesure apparaît disproportionnée alors que la loi prévoit déjà le retrait du titre lorsque les conditions ne sont plus remplies.
De plus, le projet de loi ne précise pas les modalités du contrôle opéré par l’administration : celui-ci sera-t-il aléatoire ou ciblé, et sur quels critères ? Je rappelle que dans son avis, la Commission nationale consultative des droits de l’homme « craint que la mise en œuvre du nouveau texte n’ouvre la voie à des pratiques discriminatoires susceptibles d’être sanctionnées au regard des exigences des articles 8 et 14 de la Convention européenne des droits de l’homme ».
C’est pourquoi le groupe écologiste juge plus prudent de supprimer cet article.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 212.
Je réitère, monsieur le ministre, le constat que j’ai déjà fait : ce sont de tout petits coups portés au droit en vigueur, mais qui en déplacent le curseur.
Il s’agit ici d’une disposition disproportionnée et qui, au final, maintiendrait le ressortissant étranger dans l’inquiétude permanente de perdre son titre de séjour.
Je signale un autre petit coup de curseur à l’article 25, dont nous demanderons également la suppression car il organise un droit de communication par le biais d’un accès généralisé des préfectures à toute sorte d’information et de fichiers dans le but de détecter d’éventuelles fraudes.
La possibilité de contrôles continus ou impromptus, combinés à la généralisation de l’accès aux fichiers et des échanges d’information entraînant une immixtion disproportionnée de l’autorité administrative dans la vie privée des ressortissants est contraire au principe du respect de la vie privée garanti par l’article 8 de la CEDH.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 273.
J’en donnerai un seul exemple.
Aujourd’hui, avec une carte de séjour d’un an, il est difficile pour un étranger de contracter un emprunt, tout simplement parce que le banquier n’est pas certain, à juste titre, qu’il sera encore là pour le rembourser.
Si la carte de séjour pluriannuelle est fragilisée – ce que tend malheureusement à faire l’article 8 –, il sera confronté aux mêmes difficultés pour emprunter.
Or l’emprunt, c’est aussi l’engagement dans la société française, la possibilité d’y faire sa vie.
Voilà pourquoi je souhaite la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet bien évidemment un avis défavorable sur les trois amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très défavorable sur les amendements, donc.
La parole est à M. Dominique Tian.
En matière de fraude documentaire, il reste donc énormément de travail à accomplir, et le Gouvernement fait bien d’indiquer qu’il va s’y attaquer.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 274.
M. le rapporteur a dit tout à l’heure tout le bien qu’il pensait de cette commission ; en pareil cas, l’intervention de celle-ci serait tout particulièrement indiquée.
Quel est l’avis de la commission ? En conséquence, la commission a émis un avis défavorable sur l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Qu’une telle procédure soit chronophage, c’est bien possible, mais on ne peut pas à la fois estimer qu’il s’agit une excellente institution et affirmer que, compte tenu du temps que cela prend, il vaut mieux se priver de ses services,… Ce n’est pas ce que j’ai dit ! …alors que l’on s’apprête à prendre une décision lourde de conséquence pour l’étranger concerné – qui est pourtant en situation régulière et disposait d’une carte pluriannuelle.
Ce serait au contraire l’occasion pour la commission d’intervenir préalablement.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 82.
C’est l’objet de cet amendement qui permet de se rapprocher du texte initial du Gouvernement, en l’améliorant sans dégrader totalement le travail de la commission qui, à notre avis, prive cet article 8 de son équilibre.
Quel est l’avis de la commission ? Nous sommes hostiles à l’idée qui reviendrait à placer l’étranger en situation instable de perpétuelle incertitude quant à l’effectivité de son intégration.
C’est la raison pour laquelle la commission a procédé à cette modification de la rédaction de l’article 8 et de l’article 25, sur lequel nous reviendrons plus tard.
Cet amendement a été repoussé, en toute logique, par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle je ne souscris pas à cet amendement.
Je pense que l’équilibre auquel nous arrivons avec le dispositif préconisé par le Gouvernement est assez pertinent, et il faut surtout veiller à ne pas le rompre en ajoutant des dispositions à d’autres dispositions.
La parole est à M. André Chassaigne.
Méfions-nous de ne pas être capable d’exiger des nôtres ce que nous imposons aux autres.
En définitive : « Vérité en deçà des Pyrénées, erreur au-delà. » C’est ce que vous défendez.
Vous voulez exiger d’étrangers en séjour chez nous ce que l’on ne pourra pas exiger des Français qui vont travailler à l’étranger.
Parfaitement juste ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je suis surpris que vous n’ayez pas à l’esprit de revenir à votre texte initial, parce que je persiste à penser que l’amendement voté en commission, qui est le texte débattu dans l’hémicycle, a amoindri la portée du petit point d’équilibre que le Gouvernement avait trouvé sur la carte pluriannuelle.
La parole est à M. le ministre.
Je comprends bien votre interrogation, mais je vais vous expliquer pourquoi je n’ai pas demandé à revenir au texte du Gouvernement.
Je n’ai pas à ce point d’amour-propre d’auteur et de psychorigidité pour croire à tout prix que le texte initial du Gouvernement soit meilleur que celui qui peut sortir du Parlement.
Ce n’est pas la question ! Je ne demande donc pas à ce que l’on revienne à la disposition initiale.
La position gouvernementale ne perd en aucun cas de sa force, et elle a été précisée par le travail réalisé en commission.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 266.
Si l’obstacle aux contrôles consiste à ne pas remettre certaines pièces qui sont demandées – justificatifs, bulletins de paye et autres – cela peut aussi relever des mêmes difficultés matérielles que celles que j’ai citées précédemment pour expliquer le fait de ne pas déférer aux convocations.
Il me semble donc inapproprié de sanctionner, comme c’est envisagé par l’article 8, un simple manquement à une convocation.
Quel est l’avis de la commission ? Ce type de dispositions, dès lors qu’elles restent adaptées et proportionnées, me paraît légitime et dans l’intérêt des ressortissants étrangers en situation régulière.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Je voudrais également faire remarquer que dans le texte que j’ai sous les yeux – vous pourriez trouver surprenant que je m’en fasse le défenseur, mais il faut être honnête et pouvoir le faire – il est bien écrit : « Si l’étranger cesse de remplir l’une des conditions exigées pour la délivrance de la carte de séjour dont il est titulaire, fait obstacle aux contrôles ou ne défère pas aux convocations – c’est ce que vous voulez supprimer – la carte de séjour peut lui être retirée […] » Ce n’est donc pas automatique.
Je pense donc vraiment que votre amendement témoigne de quelque chose, dans l’état d’esprit de certains élus de la majorité, de très inquiétant qui renforce notre sentiment que ce texte est sans cesse sur le fil du rasoir et penche plutôt du mauvais côté, dont nous ne voulons pas.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 251 rectifié.
Pour ces deux raisons, cet amendement tend à préciser l’article 8 par une disposition expliquant bien que le droit de séjour corrélatif ne peut pas être supprimé ou remis en cause en cas de dépassement du plafond des heures de travail autorisées.
Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais bien comprendre l’intention de Mme Carrey-Conte.
Pas seulement l’intention ! L’étudiant, effectivement, a un plafond.
C’est normal : s’il est en France, c’est pour étudier avant tout.
Il y a donc une limitation à 60 % du nombre d’heures travaillées.
Et vous avez raison sur ce point, nous en avons discuté en commission et nous y reviendrons sans doute ici, la limitation des heures est une question.
Nous l’avons tranchée en commission, nous le ferons ici.
Mais pour le salarié classique, il n’y a pas de limitation d’heures.
Donc votre amendement n’a pas d’objet.
Avis défavorable, évidemment, si vous ne décidiez pas de le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 33.
Je crois en effet que le retrait doit, a minima, s’accompagner des mêmes garanties que le refus de renouvellement.
Nous avons vu au cours des échanges avec l’opposition que le ministre le rapporteur, et certains de nos collègues, comme Mme Bechtel, ont défendu la qualité du travail effectué par cette commission.
Il serait donc tout à fait souhaitable qu’elle puisse être chargée également de la décision de retrait.
Je n’ai rien compris ! Quel est l’avis de la commission ? Même avis défavorable que sur l’amendement de M. Robiliard, qui portait sur le même objet.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 121.
Cet article vise à permettre aux étudiants non communautaires d’exercer une activité d’auto-entrepreneur, ce qu’ils ne peuvent pas faire selon le droit actuel.
L’état du droit leur permet d’effectuer une activité professionnelle salariée, dans la limite de 60 % de la durée de travail annuelle, mais pas une activité d’auto-entrepreneur à titre complémentaire.
Ils ont voté contre le statut d’auto-entrepreneur, et ils veulent maintenant l’étendre ! Quel est l’avis de la commission ? Il faut être logique ! Si cet amendement devait prospérer, il ouvrirait une porte à des détournements de titres autorisant des étrangers à venir étudier en France – on en compte 58 000 et c’est le deuxième type de titre le plus important, en volume, après les titres de séjour pour des raisons familiales.
Évidemment, il ne faut pas laisser la porte ouverte à de tels détournements ! C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Attard, maintenez-vous votre amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 132.
Là encore, nous poursuivons l’objectif de restreindre les possibilités de regroupement familial.
En l’occurrence, le caractère automatique de l’octroi de cette carte de séjour me paraît aller à l’encontre de l’objectif opportun de plus grande fermeté en la matière.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’amendement a été repoussé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De nombreux amendements présentés par votre groupe sont des amendements d’appel politique.
Je le comprends parfaitement, eu égard à vos positions, mais ils posent des problèmes de constitutionnalité, de conventionnalité ou de conformité aux directives européennes.
Pour cette raison, nous ne pouvons les accepter.
Ce sont des amendements de volontarisme politique ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 254.
Je propose que les titulaires d’un contrat de travail à durée déterminée d’une durée supérieure ou égale à un an bénéficient du régime des salariés titulaires d’un contrat de travail à durée indéterminée.
Sinon, en cas de maintien des dispositions réglementaires actuelles, les salariés temporaires travaillant depuis au moins un an ne bénéficieraient pas du droit à l’assurance chômage, ce qui est tout de même assez choquant ! Voilà les raisons des amendements nos 254 et 255.
Quel est l’avis de la commission ? Sur ce point, le projet de loi n’est, globalement, pas moins favorable que le droit actuel : il place simplement le curseur à un endroit différent, en distinguant non plus entre contrat d’une durée supérieure ou inférieure à un an, mais entre contrat à durée déterminée et contrat à durée indéterminée.
Cela peut nous paraître, à tous et à toutes, plus pertinent et plus clair.
Le CDD, même supérieur à un an, a de toute façon une durée de vie brève, tandis qu’une personne en CDI a de toute évidence des perspectives de maintien sur le territoire français qui justifient, dans son cas, les possibilités particulières de prolongation et de renouvellement de son titre de séjour.
C’est pour cette raison que la commission a repoussé les deux amendements de M. Robiliard.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Alors même que les employeurs ont davantage recours au CDD, on diminue les droits des salariés étrangers titulaires de ce type de contrat.
Cette mesure mérite véritablement d’être amendée.
C’est la raison pour laquelle je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 83.
Si l’étranger titulaire d’une carte de séjour temporaire autorisant l’exercice d’un travail en CDI perd son emploi, il faut prévoir qu’il puisse se maintenir sur le territoire pendant le temps correspondant à ses droits au chômage, et non, comme le prévoit le projet de loi, que son titre soit de toute façon renouvelé une première fois, puis le temps de ses droits au chômage restants.
C’est un amendement plein de sagesse ! Quel est l’avis de la commission ? C’est le principe de la double peine appliquée à l’étranger : il perd son emploi, il est licencié – en général, ce n’est pas de sa faute –, et en plus, vous lui refusez le renouvellement d’un an de son titre de séjour alors qu’il était titulaire d’un CDI.
Ce n’est pas possible ! La commission a évidemment donné un avis défavorable à cet amendement.
M. Robiliard a déjà soutenu l’amendement no 255.
Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 84.
Il n’est pas opportun de prévoir que les titulaires de CDD pourront renouveler leur titre de séjour temporaire « pour une durée identique à celle du contrat de travail », c’est-à-dire pour une durée éventuellement supérieure à un an, alors même que les titulaires d’un CDI doivent procéder à un renouvellement annuel.
La parole est à M. Erwann Binet, pour soutenir l’amendement no 342.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
C’est pourquoi l’implication des médecins de l’OFII, l’Office français de l’immigration et de l’intégration, loin de devoir générer des craintes peut au contraire représenter le moyen d’offrir une évaluation plus complète des possibilités couplées de soins en France et dans le pays d’origine.
Merci de conclure.
L’objectif du dispositif applicable aux étrangers malades est en effet d’apporter l’aide sanitaire souhaitable aux malades vulnérables et non pas de servir de prétexte à une immigration qui serait en réalité motivée par d’autres raisons.
Un objectif secondaire est le maintien du rayonnement français et de la réputation d’excellence de notre système de santé qui attire, rappelons-le, des malades étrangers qui paient ou sont pris en charge par leur pays, à côté de malades traités par la France dans un souci de santé publique et d’aide humanitaire.
La parole est à M. Dominique Tian.
Actuellement, l’étranger doit démontrer que les soins dont il a besoin sont complètement absents dans son pays d’origine.
Avec le texte du projet de loi, il devra démontrer que le système de santé de son pays d’origine n’est pas en capacité de lui fournir les soins dont il a besoin.
On ne voit donc pas très bien l’intérêt de modifier le texte actuel qui était arrivé à un équilibre, certes compliqué, mais à peu près satisfaisant.
Très bien.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 87 tendant à supprimer l’article 10.
L’article 10 pose une question très délicate.
Il nous rappelle que les questions d’immigration ne sont pas qu’affaire de chiffres, de statistiques, de considérations économiques, mais qu’elles sont d’abord affaire humaine.
Ah ! La rédaction arrêtée en 2011, que vous jugez exagérément restrictive, permettait de concilier des nécessités à la fois humanitaires et de régulation de l’immigration.
Il nous paraît tout à fait légitime que l’étranger résidant habituellement en France, dont l’état de santé nécessite une prise en charge médicale dont le défaut pourrait entraîner des conséquences d’une exceptionnelle gravité, sous réserve de l’absence d’un traitement approprié dans le pays dont il est originaire, puisse bénéficier, sauf circonstances exceptionnelles, du titre prévu par la loi actuelle.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, la commission a évidemment, en toute logique, émis un avis défavorable à l’amendement de suppression de l’article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La première difficulté est inscrite dans la définition légale du droit au séjour des étrangers malades qui résulte de la loi du 16 juin 2011.
Celle-ci a prévu que la carte de séjour ne soit délivrée que pour autant que les soins soient totalement absents du pays d’origine.
Or, et je réponds là à M. Larrivé, il peut advenir que ces soins soient présents au pays d’origine, mais non accessibles en raison par exemple de leur coût.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est bien là le problème ! L’étranger renvoyé vers ces pays ne pourra pas s’y faire soigner… Et alors ? La deuxième difficulté porte sur l’hétérogénéité des avis des agences régionales de santé, le rapporteur l’a rappelé à l’instant : il n’y a pas de doctrine unifiée sur le droit au séjour des étrangers malades.
C’est le résultat de l’incompétence des médecins de l’ARS.
Votre commission a en outre prévu que la carte de résident serait désormais délivrée de plein droit dès lors que les conditions en sont remplies.
Ces dispositions bénéficieront aux étrangers malades et permettront d’esquisser pour ces étrangers fragiles et vulnérables un meilleur parcours d’intégration en France.
Très bien.
Tel est l’esprit de la loi.
C’est la raison pour laquelle je ne peux souscrire à l’amendement qui vient d’être présenté.
Très bien.
La parole est à M. Dominique Tian.
On dira aux personnes qui n’auront pas accès aux soins dans leur pays d’origine d’aller se faire soigner en France.
Ce n’est pas ainsi que cela se passe.
Vous allez accueillir les étrangers malades parce que les soins, tout en étant accessibles dans leur pays d’origine, y sont trop chers.
Les pays qui ne pourront pas assumer un certain nombre de soins, en raison de leur coût, encourageront les malades qui ne peuvent y faire face, à aller se faire soigner gratuitement en France.
Ce n’est pas ça ! Les conséquences seront dramatiques, monsieur le ministre.
Oui, si cela se passait ainsi, mais ce n’est pas le cas.
Mais si ! La parole est à M. Éric Ciotti.
De plus, il ne faut pas sous-estimer les conséquences en termes de coûts de prise en charge.
Au moment où nos systèmes de soins sont en difficulté, nul n’est besoin de le rappeler.
Différents rapports mettent l’accent sur la dérive de l’AME.
Il ne s’agit évidemment pas des mêmes personnes qui sont en situation de bénéficier de ce dispositif, mais il y aura des conséquences similaires du fait que vous élargissez les conditions d’accès.
C’est toujours la même philosophie qui est à l’œuvre.
La parole est à M. le ministre.
Vous, votre philosophie, à mesure que la discussion avance, on la comprend.
J’en suis heureux.
Et on s’en désole.
Je m’en réjouis.
En 2011, vous avez pris la disposition suivante : dès lors que les soins pouvaient être dispensés dans le pays d’origine, la personne retournait systématiquement chez elle.
Voilà.
La rédaction proposée à l’article 10 du projet de loi n’est pas, comme je viens de le préciser, le décalque de celle qui figure dans la loi du 16 juin 2011.
En effet, elle devra notamment, et c’est là l’important, conduire l’autorité sanitaire à vérifier si l’accès au traitement nécessaire est possible dans le pays d’origine.
Il n’y a donc pas de désaccord entre nous sur ce point.
Tout à fait ! Il ne s’agira pas de se plonger dans la biographie du demandeur, ni de regarder si sa situation pécuniaire ou son origine géographique lui permettent d’avoir accès aux soins – ce serait une mission impossible pour les services –, mais de savoir si son État d’origine est effectivement en mesure de dispenser à ses ressortissants un traitement approprié à cette pathologie.
Cela supposera d’examiner deux paramètres : premièrement, le traitement est-il possible dans le pays d’origine ? Deuxièmement, le système de soins de ce pays permet-il à ses ressortissants d’y accéder ? C’est précisément le problème ! C’est la question du coût ! Ce sont des critères objectifs préconisés par l’IGAS.
J’ajoute que la question n’est pas de savoir si le pays concerné dispose d’un système de soins comparables à celui qui existe en France, mais si un traitement approprié à la pathologie y est accessible, en général.
Vous ne me répondez pas sur les coûts ! Nous aurons donc des dispositifs plus objectifs et des objectifs plus clairs.
Ce sera beaucoup plus aléatoire et déresponsabilisant ! La réponse vous intéresse-t-elle vraiment ? Vous aviez l’air tellement angoissés que je ne voudrais pas que vous repartiez avec cette angoisse et je souhaiterais pouvoir vous apporter une réponse complète.
Je sens toutefois que votre angoisse est de composition.
Ma sincérité, elle, ne l’est pas.
Ça, c’est sûr ! Y aura-t-il un effet d’appel d’air ? Énorme ! C’est une loi d’appel d’air ! Quant au coût, étant donné que le dispositif ne change rien à la situation de fait, il n’y a pas de raisons de considérer qu’il y aura des coûts induits.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Alors, il n’y a pas de problème ! Oh là là ! La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 341.
Le présent amendement propose d’étendre le bénéfice de ce dispositif à tous les mineurs entrés en France avant l’âge de treize ans qui y sont depuis lors demeurés, en supprimant la condition trop restrictive d’avoir résidé uniquement avec leurs propres parents.
Quel est l’avis de la commission ? Dans l’intérêt même de l’enfant, l’adoption de cet amendement n’est pas souhaitable.
Pour en avoir discuté avec les services et avec le Gouvernement, notre souci est surtout ici de dissuasion car, dans la pratique, les cas que vous évoquez sont systématiquement régularisés.
Avis défavorable de la commission, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni.
Je retire cet amendement.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.