La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au renseignement (n 2669, 2697, 2691).
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ierier .
Madame la présidente, madame la garde des sceaux, monsieur le ministre de la défense, monsieur le ministre de l’intérieur, monsieur le président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, monsieur le rapporteur pour avis de la commission de la défense et des forces armées, mes chers collèguesier , inspirés des différents avis que j’ai mentionnés.
Nous ne sommes donc absolument pas dans le rejet pur et dur, mais bien dans la proposition et la construction.
J’espère que vous l’aurez noté.
Au cours de ce débat, monsieur le ministre de l’intérieur, les positions des uns et des autres vont dépasser les clivages politiques.
Chacun aura son avis, chacun proposera où placer le curseur.
D’ores et déjà, je pense qu’internet n’est pas la cause ni la source de tous les maux.
Nous devrions plutôt étudier le phénomène de radicalisation en prison, très sérieux.
Nous en débattrons lorsque nous discuterons des amendements de nos collègues Ciotti et Goujon.ier L’un des principaux problèmes posés par ce texte est la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement, censée être un garde-fou à la toute-puissance de l’État, est en réalité une commission fantoche,… Non seulement les Français, abusivement surveillés, auront pour seule protection un contrôle précaire assuré par cette commission, mais, en cas d’ultime recours devant le Conseil d’État, aucune indemnité ne leur sera versée et ils n’auront aucune assurance que les renseignements collectés irrégulièrement seront éliminés.
Voilà un certain nombre de points qui m’apparaissent extrêmement graves et qui m’incitent à rejeter cet article.
Évidemment, le Gouvernement proteste de sa bonne foi.
On peut volontiers lui faire confiance, mais il n’empêche que, même si nos libertés ne sont pas directement menacées, nous nous rapprochons, texte après texte, d’un patriot act  à la française.
Le Gouvernement dit qu’il n’en est rien mais, en réalité, les libertés publiques sont peu à peu grignotées.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.)ier La majorité souhaite combiner harmonieusement l’efficacité de la politique de renseignement et le respect de nos libertés fondamentales.
Madame la garde des sceaux, vous avez dit qu’il fallait trouver la bonne mesure, avec un souci de proportionnalité.
Il est évidemment nécessaire d’assurer avec efficacité la protection des Français contre les dangers qui les menacent, mais il faut en même temps préserver les droits et les libertés.
Nous sommes bien sûr à l’écoute des inquiétudes qui s’expriment sur ces sujets importants.
Tel est l’état d’esprit dans lequel nous allons participer aux travaux de notre assemblée au cours des prochains jours.
Cette dernière ne pourra jamais se substituer à l’intelligence humaine.ier , un certain nombre d’amendements doivent permettre d’avancer, d’aller encore plus loin qu’en commission, afin de lever des inquiétudes.
Trouver un nouvel équilibre exige à la fois de modifier le cadre législatif et de contrôler l’usage que l’exécutif fait de ces renseignements.
La délégation parlementaire au renseignement a un rôle à jouer à cet égard.
Le projet de loi doit donc préciser – et c’est ce qu’il fait – les moyens par lesquels la liberté individuelle pourra être protégée, quel que soit l’état des dispositifs techniques.
Car les méthodes d’interception de correspondances par voie électronique évoluent, certains collègues l’ont rappelé.
Des techniques permettent aujourd’hui de capter à distance des conversations, de les détourner, de procéder à des écoutes sans que soit requise la coopération du réseau téléphonique.
Il faut – et c’est une remarque que je fais en tant que président de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques – que la législation s’adapte en permanence aux avancées des sciences et des techniques car les renseignements d’origine humaine, mon cher collègue Cherki, ne sont plus les seuls renseignements sur lesquels nous pouvons nous appuyer.
On peut le déplorer ou non.
Ils sont toujours utiles.
Et si le droit doit protéger le citoyen, ce que nous pensons tous, il ne doit pas être un frein à la recherche de nouvelle solutions en matière de lutte contre l’espionnage et de terrorisme.
Il faut aller plus loin dans la recherche offensive et permettre aux spécialistes, dans des conditions définies par la loi, de débrider des systèmes d’exploitation, de les déverrouiller, de désassembler les logiciels, de vérifier les flux informatiques et de faire de la rétro-ingénierie pour mieux comprendre la nature des menaces.
Et tout cela, sous le contrôle du Parlement.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien.
Nous ne pouvons nier la réalité de la menace.
Il est donc du devoir du Gouvernement de protéger les Français, mais également de garantir le respect des valeurs qui fondent notre identité.
Comme cela a été dit à de nombreuses reprises, ce projet de loi vise à adapter les mesures et techniques dont pourront disposer nos services de renseignement.
Face à des adversaires ayant recours aux outils de notre monde interconnecté, les femmes et les hommes du renseignement doivent pouvoir collecter les informations là où elles se trouvent, ce qui nécessite des instruments particuliers.
La CNCTR s’inscrit dans la logique du contre-pouvoir essentiel à toute démocratie.
S’il est nécessaire de faire évoluer nos techniques de renseignement, la création d’un organe indépendant susceptible d’en contrôler l’usage s’impose tout autant à mes yeux.
La liberté d’expression, la liberté d’aller et de venir, la préservation de la vie privée, la tolérance peuvent faire ressortir le meilleur de chacun.
On ne peut admettre que nos compatriotes soient pris pour cible parce qu’ils bénéficient de ces droits fondamentaux.
Très bien.
Très bien.ier couvre un vaste champ.
Il s’agit de reconnaître l’importance du renseignement, lequel doit être encadré strictement et contrôlé dans sa mise en œuvre, tout manquement au principe de proportionnalité ou aux règles relatives à la durée de validité des autorisations devant être pénalement sanctionnés.
Notre collègue rapporteur a, tout au long de nos débats, insisté sur la nécessité pour notre Assemblée d’exercer pleinement ses responsabilités en matière d’évaluation de l’application de la loi.
Je ne peux qu’y souscrire.
Je souhaite concentrer mon propos sur la question de l’exploitation des données PNR – passenger name record  ou dossier de réservation des passagers – recueillies par les compagnies aériennes au moment de la réservation commerciale des vols.
Elles ne font certes pas l’objet de dispositions législatives dans le projet de loi, mais ont été évoquées lors de nos débats en commission et prises pour référence lors de la détermination d’une durée de conservation des données d’exécution.
En France, les législations antiterroristes et la loi de programmation militaire ont donné un cadre à une expérimentation au plan national de l’exploitation de telles données.
Néanmoins, l’absence d’un cadre juridique européen stabilisé pose un réel problème.
En effet, l’efficacité du système passe par le partage d’informations, la juxtaposition des PNR nationaux ne pouvant suffire à elle seule.
L’adoption d’une règle européenne en la matière est également une nécessité si nous voulons encadrer le recueil et la conservation des données personnelles, protéger les informations, empêcher qu’elles soient cédées à des tiers – y compris à d’autres États – et donc garantir l’équilibre entre le respect des droits individuels et la sécurité.
Il est donc indispensable que les représentants et les États européens parviennent à un compromis afin de doter l’Europe d’une législation unique en la matière.ier  autorise l’emploi des techniques de renseignement pour prévenir les violences collectives de nature à porter atteinte à la sécurité nationale ou à la forme républicaine des institutions.
La commission d’enquête sur le maintien de l’ordre et les libertés publiques, à laquelle j’appartiens, a constaté l’adoption, par des groupuscules contestataires et militarisés, comme les zadistes, de nouvelles tactiques ou formes d’actions ultra-violentes.
Ces groupes de casseurs itinérants effectuent des tours d’Europe de la contestation.
Ils utilisent les réseaux sociaux pour propager leurs idées mais surtout pour transmettre des méthodes de combat et banaliser des pratiques agressives telles que les jets de projectiles et d’acide à l’encontre des forces de l’ordre.
La commission a affiné le texte pour cibler exclusivement la prévention des agissements de groupes dangereux portant atteinte à la sécurité nationale.
Des garanties supplémentaires sont apportées par le contrôle de la CNCTR – héritière de la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité, dont la doctrine a conditionné l’usage de ces techniques à l’existence de menaces d’une gravité particulière – et par un double contrôle administratif et juridictionnel puisque si la CNCTR constate une infraction pénale, le juge pénal sera bien évidemment saisi.
Enfin, la Convention européenne des droits de l’homme exige également que les restrictions à la liberté de manifestation soient prévues par la loi et proportionnées.
Mais si je sais qu’en disant cela je me trouve – ce qui est rare – en contradiction avec un amendement de déposé par mon groupe, il me paraîtrait dangereux de priver l’État de la possibilité de surveiller ceux qui cherchent à porter atteinte à la forme républicaine des institutions ou à la sécurité nationale.
Toutefois, je voudrais vous dire que rien n’est plus dangereux dans une démocratie que les lois de circonstance – surtout lorsqu’il s’agit de lois d’exception –, prises sous le coup de l’émotion.
Seulement trois mois après le grave traumatisme subi par notre pays, et alors que nos soldats patrouillent encore dans les rues des grandes villes, voilà que nous discutons d’un texte majeur qui a un impact, qu’on le veuille ou non, sur les libertés publiques.
Oui.
Je déplore d’autant plus, madame, messieurs les ministres, le choix du Gouvernement d’imposer la procédure accélérée pour l’examen de ce texte.
Car au total, le groupe UMP n’a pu disposer que de vingt minutes – quatre orateurs pouvant s’exprimer cinq minutes chacun – lors de la discussion générale.
sur les bancs du groupe UMP.) ier  (Mêmes mouvements), Veuillez conclure.
Vous faites la démonstration de ce que j’essayais de dire, madame la présidente.
Kouachi et Coulibaly étaient également fichés, et avaient été interrogés.
Cela n’a pas empêché les attentats.
Le travail qui nous incombe en priorité est donc d’améliorer la coordination des services, vous le savez bien.
Vous faites grossir la meule en ramassant le plus possible d’informations, mais le problème pour trouver l’aiguille demeurera le même.
Or si je ne suis pas du tout sûr que votre stratégie soit efficace, ce dont je suis certain, c’est qu’elle a des effets liberticides.
Merci, monsieur Lellouche.
Un dernier mot, madame la présidente.
Monsieur Lellouche, je suis confuse, mais la règle est la même pour tous.
L’inscription sur l’article est de droit, mais pour une intervention de deux minutes.
Par ailleurs, le fait que le groupe UMP ait disposé de vingt minutes dans la discussion générale n’a rien à voir avec la procédure accélérée, mais résulte d’une décision de la conférence des présidents, compétente pour organiser nos débats.ier  est un article majeur du projet de loi.
A priori , on ne peut que partager le souci légitime de créer un cadre légal général aux activités des services de renseignement.
Pour autant, la nécessité de donner aux services de renseignements les moyens nécessaires à la préservation des intérêts de l’État ne doit pas occulter son devoir de préserver les droits et libertés.ier  suscite notre inquiétude parce qu’il étend le champ d’intervention des services de renseignements.
Comme le souligne l’Union syndicale des magistrats, au regard de l’ampleur des outils à la disposition des agents spécialisés les domaines d’intervention doivent être plus précisément définis et un contrôle effectif doit être mis en place afin d’éviter des atteintes potentiellement graves aux libertés individuelles.
Ensuite, la procédure d’autorisation envisagée pour recourir aux techniques de recueil du renseignement prévues par la loi ne nous paraît pas suffisamment encadrée.
En effet, dans la procédure d’autorisation prévue par le projet de loi, le pouvoir décisionnel est confié au Premier ministre, lequel n’est aucunement tenu de suivre l’avis, purement consultatif, confié à la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement.
Or cet encadrement ne saurait suffire à garantir un juste équilibre entre les moyens mis en œuvre par les services de renseignement et les atteintes portées aux libertés publiques.
De même, le contrôle effectué a posteriori Pour l’ensemble de ces raisons, nous voterons contre l’article.
Madame la ministre, messieurs les ministres, votre projet de loi nous ramène 121 ans en arrière.
(Exclamations sur divers bancs.)  L’ennemi intérieur n’était alors pas les djihadistes, mais les anarchistes.
Personne n’imaginait l’arrivée d’internet comme nouvel espace public, mais le développement de nombreux médias de masse inquiétait déjà.
Madame et messieurs les ministres, je n’accuserai pas ce texte d’être liberticide, comme certains ont pu le faire, mais nous devons cependant nous poser très simplement, entre nous, quelques questions.Patriot ActPatriot Act Je ne vous jette assurément pas la pierre, car ce qui est certainement le plus difficile, dans un tel texte, est de trouver le bon équilibre entre le nécessaire renforcement de la sécurité et la préservation des libertés.
Je défendrai néanmoins des amendements, car certaines questions se posent, sur lesquelles il nous faut trouver ce bon équilibre.
Monsieur le député, vous avez dépassé votre temps de parole.
Je vais donc conclure très vite.
Si je défends tout à l’heure certains amendements, c’est parce que je souhaite que nous définissions ensemble les points d’équilibre qui nous permettent de disposer, certes, d’un Patriot Act Vous avez eu tort de faire cette loi sans corrélation avec le judiciaire – vous avez fait la même erreur que les Américains.
En effet, Patriot Act , dont tout le monde parle, n’est pas appliqué aux États-Unis, car il a été voté au niveau fédéral, alors que les tribunaux sont gérés par les États et que la plupart des États américains ne l’appliquent pas.
Parce qu’on n’a pas consulté les tribunaux, la NSA et la CIA sont obligées, par une loi qui a été explicite dans ce domaine, d’aller au-delà de la protection individuelle.
Si donc vous n’améliorez pas le système de contrôle, je vous assure, moi qui suis très favorable à cette loi, que de nombreux députés du groupe UMP éviteront de la voter.ier  est que personne ne doute de la bonne foi ni des bonnes intentions du Gouvernement, que vous avez répétées.
Il faut selon vous, et j’y souscris, légaliser les pratiques illégales et mettre en conformité avec le droit ce qui, jusque-là, lui échappait.
Mais il ne faut pas non plus balayer la bonne foi de celles et ceux qui, sincèrement, peuvent être amenés à émettre des doutes, des interrogations et des craintes sur les conséquences de ce texte pour les libertés publiques.
Cela mérite un débat, qui ne peut pas être simplement balayé de la main sous le seul prétexte de l’irresponsabilité et de l’inculture de ceux mêmes qui forment ces critiques, ou de leur méconnaissance de la loi et de ses dispositions.a fortiori  dans les dispositions nouvelles renforcées par la loi, des pouvoirs très importants et il convient donc que nous débattions de ces questions.ier , qui recouvre plusieurs aspects, il faut d’abord constater l’extension – que vous présentiez tout à l’heure, monsieur le ministre de l’intérieur, comme une garantie – du champ des dérogations au respect de la vie privée, c’est-à-dire les sept cas justifiant l’octroi de moyens supplémentaires aux services.
Or, l’extension de ce champ peut donner lieu à bien des interprétations de la part des services eux-mêmes.
Le champ élargi de la collecte des données peut lui aussi susciter des difficultés.
Enfin, l’articulation n’est pas encore suffisante entre le juge administratif et le juge judiciaire, pour des raisons qui ont été évoquées tout à l’heure.
Je demande donc qu’on en débattre, qu’on y réfléchisse et qu’on puisse trouver des compromis nécessaires.ier , nous sommes au cœur de ce dont Mireille Delmas-Marty a traité dans un ouvrage intitulé Liberté et sûreté dans un monde dangereux .
Nous touchons ici à la noblesse de l’exercice du parlementaire, qui doit équilibrer les deux plateaux de la balance et vérifier que certains droits sont garantis.ier  réaffirme certains principes, en particulier les principes fondamentaux du respect de la vie privée, de l’inviolabilité du domicile et du secret des correspondances, et énumère les cas de nécessité publique justifiant des dérogations au respect absolu de ces principes.
Surtout, il réaffirme le principe de proportionnalité des moyens utilisés.ierier .
Je continue à dire que ce champ est beaucoup trop large – il couvre grosso modo Monsieur le député, votre temps de parole est de deux minutes, comme pour tous les orateurs.
Le règlement s’applique à vous comme à tous les députés, monsieur Morin.
Je vous remercie donc par avance de conclure.
Je conclus donc.
Avec ces nouveaux moyens d’intervention, le spectre du contrôle de la société peut être beaucoup plus large.ier  indique qu’un décret en conseil d’État peut accorder à d’autres services que les services de renseignement le recours aux mêmes techniques.
Je veux savoir précisément quel est le contenu des décrets prévus par le Gouvernement à propos de ces autres services susceptibles d’intervenir avec ces moyens.ierier , la lutte contre le terrorisme n’est que le quatrième.
L’insécurité juridique comme la nécessaire réorganisation des services de renseignement au regard du défi mondial qui se pose à nous obligent à l’adoption d’un cadre juridique moderne, à l’instar de ce qu’offrent d’autres démocraties.ier  en payent le prix.
Il nous faut en toute hypothèse un arsenal juridique sérieux et lisible de contrôle, et je défendrai les amendements allant dans ce sens.
Activité secrète par essence et par nécessité, le renseignement s’inscrivait dans un environnement paralégal ou extralégal flou.
En effet, les services qui lui sont dédiés travaillent au profit de la République mais, bien souvent, dans les limbes du droit et des exigences démocratiques.
Je rappelle que ce rapport a été voté à l’unanimité des membres de la commission des lois.
Si je suis satisfait que ce texte vienne en discussion, j’ai bien conscience qu’il suscite le débat.
J’ai entendu les interrogations, les attentes et les craintes, qui sont tout à fait normales.
Ainsi que nous l’avions indiqué avec Jean-Jacques Urvoas dans notre rapport, la contrepartie de l’octroi de nouvelles techniques de renseignement à nos services doit être l’acceptation par eux d’un contrôle particulièrement renforcé de leur activité et des sanctions très sévères en cas de dérive.
Par conséquent, le rôle de la CNCTR est primordial afin qu’elle s’assure que les moyens engagés sont proportionnés à la menace que nos services sont censés combattre.
Il est également important de préciser, dès cette semaine, quels moyens humains, techniques et financiers seront mis à la disposition de la Commission nationale afin qu’elle exerce un contrôle effectif.
Ce sera fait, monsieur le député.
D’un mot, je souhaite rappeler à notre collègue Patrick Devedjian – mais je ne doute pas qu’il le sache – que, depuis la révision constitutionnelle de 2008 et la modification du règlement de l’Assemblée qui en a découlé, nous examinons dans l’hémicycle le texte qui a été voté en commission.
D’autre part, comme je sais que de nombreux citoyens nous regardent, il ne faut pas les induire en erreur en ne prenant pas en compte les progrès déjà accomplis grâce au travail mené en commission, lequel est tout à fait conforme à notre rôle de parlementaires.
Nous en avons fini avec les orateurs inscrits sur l’article.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 206 et 305.
206.
Je voudrais tout d’abord commencer par féliciter les membres de la commission pour les évolutions qu’ils ont apportées à cet article, et que je compte prolonger avec mon amendement.
305.
Ces objectifs doivent être inscrits dans la loi de la manière la plus stricte possible.
C’est pourquoi nous proposons, dès le premier article, de préciser qu’il s’agit de renseignement en matière de lutte contre le terrorisme et de protection des intérêts fondamentaux de la nation.
Le but du projet de loi est bien, en effet, de protéger la nation et non de protéger les services de renseignement.
La jurisprudence de la Cour européenne des droits de l’homme, citée par la mission d’information des députés Urvoas et Verchère en 2013, précise justement que les atteintes à la vie privée et aux libertés fondamentales doivent être strictement encadrées, limitées, aussi bien dans le temps que dans la définition des personnes auxquelles elles peuvent s’appliquer ou de celles pouvant y recourir.
Même avis.
Dès lors qu’on ne circonscrit pas l’objet de la loi à la seule lutte contre le terrorisme, il faut bien se rattacher à des textes existants de notre droit positif pour ne pas donner le sentiment de légiférer ex nihilo , de faire une loi exceptionnelle.
Voilà simplement quel était notre objectif.
Certes, c’est l’ancien avocat pénaliste qui parle plutôt que le parlementaire, mais quand on a été praticien du droit, il faut parfois s’en souvenir une fois élu.(Les amendements identiques n206 et 305 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 1, 34, 124, 244 et 294.
1.
C’est la Commission nationale de l’informatique et des libertés qui recommande cette insertion.
Franchement, ça ne coûte rien et adopter cet amendement permettrait de bien commencer nos débats.
34.
Je me félicite que cet amendement ait fait des petits, puisque je note que plusieurs de mes collègues ont déposé des amendements identiques avec le souci d’intégrer les données personnelles dans la protection de la vie privée.
Cela donne raison à ceux qui n’étaient pas très favorables au renvoi en commission, car en commission, les amendements du groupe UMP visaient plus à durcir le texte qu’à garantir des libertés fondamentales, comme ils semblent maintenant le faire en séance.
Je ne regrette donc pas mon vote.
L es données personnelles recouvrent une quantité non négligeables d’informations plus ou moins nominatives, comme le nom, le prénom, l’âge, le sexe, le lieu de résidence, les loisirs préférés, les pseudonymes, les numéros de clients, etc.
Ces données très importantes permettent de dresser des profils sociologiques et comportementaux extrêmement précis des individus.
Dès lors que l’on est attaché à la protection de la vie privée, on ne peut donc balayer d’un revers de main – comme cela a été fait en commission – les exigences liées à la protection des données personnelles, ni négliger les recommandations faites en ce domaine par la CNIL ou les travaux de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures du Parlement européen.
124.
Et Sergio Coronado vient d’y faire référence à l’instant, rappelons une date très récente, celle d’octobre 2013, quand la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures du Parlement européen a adopté, très largement d’ailleurs, le règlement de l’Union européenne sur la protection des données personnelles.
C’est la raison pour laquelle nous souhaitons que cette dernière puisse être insérée dans le texte.
244.
Il semble que nous soyons tous d’accord pour juger importante l’insertion dans le texte de la protection des données personnelles, celles-ci permettant l’identification physique et électronique.
Leur protection doit figurer dans la loi au même titre que le secret des correspondances et l’inviolabilité du domicile.
294.
Nous abordons avec ce projet de loi la codification des techniques de renseignement, entre autres dans le domaine de l’informatique et d’internet.
Ce texte suscite des interrogations et de nombreuses craintes ont été exprimées à l’extérieur de cet hémicycle.
Certaines seront relayées ici, d’autres seront apaisées, je le sais.
Mais s’il y a une instance, une autorité administrative indépendante, qui a de l’expérience et qui a conseillé les pouvoirs publics et les parlementaires pour améliorer la législation tout en protégeant les libertés fondamentales depuis l’apparition de l’informatique et des fichiers, c’est bien la CNIL.
Je me félicite que beaucoup de ces amendements viennent d’une recommandation de la CNIL.
C’est une forme d’hommage à l’autorité administrative indépendante, dans sa capacité de proposition, dans la manifestation de sa liberté et de son indépendance.
(Sourires.) Cela vaut pour toutes les autorités administratives indépendantes dont nous allons parler.
D’ailleurs, pour avoir consulté les débats de 1978, je sais que cette année-là, quand le législateur a créé la CNIL, il y avait à peu près autant de préventions que contre le CNCTR.
Cela nous laisse donc espérer que, demain, chacun convienne que c’est un bon modèle.
Je ne fais pas la loi pour faire plaisir ni en fonction de ce que ça coûte.
Je fais la loi en essayant de construire un chemin, toujours compliqué, entre la précision de la loi qui est indispensable à la préservation des libertés et la loi bavarde.
Il faut pour cela employer des notions à égalité de traitement.
Quand je regarde la proposition qui nous est soumise, je cherche si elle a un fondement constitutionnel.
Car le secret des correspondances, qui figure dans l’alinéa, a une définition constitutionnelle, tout comme l’inviolabilité du domicile.
Je crois qu’il faut mettre à égalité de traitement des notions qui ont la même valeur juridique.
C’est une simple question de cohérence.ier Ce sont des principes constitutionnels, comme vient de le rappeler le rapporteur, qui sont confortés par le texte de loi.
L’autorité publique ne peut lui porter atteinte que dans les seuls cas d’intérêt public prévus par la loi.
La protection des données personnelles est l’un des éléments du respect de la vie privée.
Par conséquent,  on pourrait considérer, si on faisait seulement du droit sans se préoccuper d’envoyer des signaux, que l’amendement est déjà satisfait par cet article.
Mais je comprends qu’il s’agit d’amendements de réassurance et c’est pourquoi le Gouvernement leur donne un avis favorable.
Je note que nous avons bien fait de défendre ces amendements et je voudrais rappeler à notre collègue Coronado qu’avec mon collègue Tardy, nous avions déposé l’amendement n 1.(Les amendements identiques n1, 34, 124, 244, 294 sont adoptés.) 301.
C’est vrai.
Par ailleurs, le droit à l’information est déjà protégé.
L’ajouter ici n’obéirait pas à un souci de précision de la loi.
Ce serait un peu redondant.(L’amendement n301, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 303.
J’espère qu’il connaîtra une meilleure fortune.
Le rapporteur l’a étudié très attentivement, ainsi que le ministre, et il porte sur un principe juridique solidement établi.
Avis défavorable.ier  du texte que nous examinons, autant je suis hostile à la notion de subsidiarité.
Avec votre amendement, c’est l’autorité administrative qui serait juge de la proportionnalité et aussi de la subsidiarité.
Or ce n’est pas du tout la vocation de l’autorité administrative que nous créons d’être le juge de la subsidiarité des moyens qui seront utilisés par les services, parce qu’un avis sur la subsidiarité implique un avis sur l’opportunité.
Même avis.
J’aimerais, monsieur le ministre de l’intérieur, que vous nous éclairiez s ur ce point.
Pour ma part, j’avais cru comprendre que l’autorité politique, en l’occurrence le Premier ministre, était saisie d’une requête par les services de renseignement pour enquêter sur tel ou tel et que l’autorisation était donnée après avis de la commission, laquelle se prononce sur l’opportunité et sur les moyens.
Si vous nous dites, monsieur le rapporteur, qu’elle n’a pas compétence sur l’opportunité, vous ouvrez alors un champ encore plus vaste à d’éventuels excès de pouvoir.
J’avais déjà des réserves sur les compétences de la commission, mais je trouve que votre réponse est très surprenante parce qu’elle contredit tout ce que vous avez dit sur son importance.
Je vous serais reconnaissant à l’un et à l’autre, monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, de bien vouloir expliciter ce que vous avez à l’esprit quant à l’avis de la commission sur la demande faite au Gouvernement.
L’intervention de Pierre Lellouche est intéressante car elle permet de préciser la fonction de l’autorité administrative indépendante et de répondre par anticipation à des amendements qui peuvent là encore paraître intéressants alors que nous serons défavorables à leur adoption.
C’est la notion d’avis conforme de la commission qui est en question.
Un certain nombre de nos collègues considèrent que la quintessence de l’indépendance consiste à lui conférer le pouvoir de décision et demandent donc qu’elle rende un avis conforme à la place d’un avis consultatif.
C’est au pouvoir politique d’assumer la responsabilité des services de renseignement, lesquels ne sont ni plus ni moins que des administrations.
En cas de dysfonctionnements ou de dévoiements, c’est à l’autorité politique d’en assumer les responsabilités.
Se défausser sur une autorité administrative reviendrait à déresponsabiliser le pouvoir.
Les futurs contentieux feront ainsi état de la base sur laquelle le Gouvernement s’est prononcé.
L’autorité administrative est là pour veiller au respect de la loi.
Par exemple, un service demande à employer une technique.
Il procède à un cheminement administratif au cours duquel il doit motiver les raisons de sa demande au regard des missions qui lui sont conférées par la loi.
C’est la proportionnalité.
En effet, au regard de la menace censée être combattue.
Absolument.
Octroyer à la commission le principe de subsidiarité, cela reviendrait à ce qu’elle substitue par exemple à un balisage – jugé non-pertinent – une captation d’image.
Je ne crois pas que telle soit la vocation de l’autorité administrative et je suis opposé au principe de subsidiarité.
J’ai d’autant moins envie de pinailler que la France a besoin d’une loi sur le renseignement.
Ce n’est pas ce qui est en question.
Le problème est celui du contrôle.
J’ai regardé ce qu’il en est du modèle britannique, qui est beaucoup plus clair et beaucoup plus simple – y compris politiquement – que celui que vous proposez.
Le service de renseignement se tourne vers l’autorité politique, en l’occurrence, un ministre de tutelle – l’un de vous, madame, messieurs.
Il demande à enquêter sur un tel.
Le ministre donne une autorisation, un warrant .
Il n’y a pas d’avis consultatif, l’autorisation étant contrôlée ensuite.
Enfin, une autorité politique composée de députés opère un contrôle ex-post .
Votre texte, quant à lui, évacue les juges judiciaires et les députés… …au profit d’une commission ad hoc , dont on s’aperçoit in fine  qu’elle ne contrôle pas grand-chose car ou bien son avis lie le Gouvernement – lequel peut considérer qu’il a donné son autorisation aux services après qu’il a été formulé – ou bien cela ne sert à rien.
En l’occurrence, et c’est l’un des problèmes que me pose l’architecture de votre texte, je suis frappé que le pouvoir politique se réfugie derrière une commission qui formule un avis conforme dont vous dites aujourd’hui qu’il ne l’est plus puisqu’elle juge de la proportionnalité et non des moyens.
Je vous remercie… …mais nous voulons le faire dans les conditions qui respectent les principes fondamentaux de notre droit.ier  – d’un certain nombre de techniques.
La commission vérifie quant à elle la conformité de leur mobilisation au droit prévu par la loi et contrôle notamment la proportionnalité.
L’avis de la commission n’est pas conforme puisque, le rapporteur l’a indiqué tout à l’heure, le Gouvernement peut prendre ses responsabilités en suivant ou non son avis.
Cela relève de la responsabilité gouvernementale que de le faire, l’indépendance de la commission n’étant en aucun cas altérée du fait qu’elle ne rende pas un avis conforme – je rejoins absolument ce que le rapporteur vient de dire à l’instant.ier .
Vous dites que le juge judiciaire est évacué.
Je n’insiste pas sur ce point, qui est fondamental et qui doit être traité rigoureusement.
Nous prenons des mesures de police administrative… …et non attentatoires aux libertés publiques.
Qui concernent les libertés individuelles.
Il est vrai que les décisions du Conseil constitutionnel prévoient que le juge judiciaire peut intervenir lorsque des mesures de police administrative sont attentatoires aux libertés… Si nous devions prendre des mesures de rétention administrative ou de privation de liberté, l’intervention du juge judiciaire serait en effet légitime – c’est d’ailleurs pourquoi il intervient au terme de mesures de police administrative concernant par exemple le droit des étrangers lorsqu’ils sont en rétention.
En l’occurrence, il ne s’agit pas du tout d’atteinte à la liberté individuelle ou aux libertés publiques mais, éventuellement, d’atteintes à la vie privée qui, dès lors qu’elles relèvent de mesures de police administrative,… …renvoient à la compétence du juge administratif.
Ce débat de qualité est très important et très intéressant.
Peut-être ai-je mal compris mais il y a quelque chose qui m’échappe dans le raisonnement du rapporteur.
Selon lui, grossièrement, l’autorité administrative est indépendante et ne doit pas contrôler l’opportunité de mesures, laquelle relève du pouvoir politique.
Je serais d’accord avec vous, monsieur le rapporteur, si l’autorité administrative pouvait décider qu’après avoir pris acte de la décision du pouvoir politique – qui a décidé de l’opportunité de la mesure selon ce qu’il croit juste – elle pouvait constater qu’elle n’est pas adaptée et qu’il convient de ne pas la retenir, à défaut de pouvoir demander qu’une autre soit choisie.
Or, l’autorité administrative ne peut pas le faire car en cas de désaccord, après délibération, elle peut saisir le juge administratif, lequel décidera en formation spécialisée.
Ce n’est donc pas vraiment une autorité administrative indépendante, monsieur le rapporteur, mais une partie collaborative… Cela me pose un problème.
Soit la commission peut rendre un avis conforme et joue le rôle de premier ressort du Conseil d’État – il est dès lors normal qu’elle ne décide ni des mesures ni de leur opportunité –, soit elle se prononce sur la proportionnalité… …et, comme elle rend un avis qui en l’état n’est pas conforme, se prononce également sur la subsidiarité afin d’éclairer en cas de désaccord la décision finale qui reviendra au Conseil d’État.
Il y a là un vrai sujet qui ne relève pas d’une opposition de principe entre nous mais du positionnement que vous conférez à cette autorité administrative indépendante au regard d’un processus qui peut l’amener jusqu’à une phase de contentieux devant la formation spécialisée du Conseil d’État.
Comme nous campons le sujet, nous avons besoin de procéder à un certain nombre de vérifications.
Tout d’abord, parce que le Commissionner  est une petite autorité administrative indépendante.
Lorsque nous l’avons rencontré l’année dernière avec la délégation parlementaire au renseignement, il s’est plutôt plaint d’une absence de moyens que de ses capacités d’action.
Ce n’est pas un argument.
Pour le coup, l’Intelligence Security Committee ne se préoccupe absolument pas des techniques utilisées par les services.
S’agissant de l’autorité administrative, monsieur Cherki, nous partons de la loi de 1991, qui a nourri bien des réflexions.
C’est pourquoi en 1991 – mais c’est encore le cas aujourd’hui – Edith Cresson avait souhaité que la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité, la CNCIS, donne son avis a priori  alors même que le texte dispose qu’elle doit donner son avis a posteriori , ce qui se comprend puisque l’intérêt est évidemment bien moindre dans ce dernier cas.a priori  mais elle conservera un pouvoir de contrôle a posteriori  également, d’abord parce qu’elle aura accès au recueil des renseignements obtenus et, qu’ensuite, en cas de renouvellement de la technique, elle se prononcera sur la base de production des renseignements pour justifier ou non la reconduction de cette dernière.
C’est pourquoi l’autorité administrative ne peut avoir le pouvoir de décider des moyens utilisés par les services.
Bien sûr.
C’est pourquoi le principe de subsidiarité ne me paraît pas acceptable.
L’autorité administrative indépendante devient de facto  juge de l’opportunité dans le cas du renouvellement d’une prolongation.
Bien sûr.
Je retire donc mon amendement dès lors que son rôle de juge de l’opportunité est reconnu.
La seule différence, c’est qu’elle l’est lors du renouvellement et non au début.
J’espère que les débats permettront d’avancer d’ici la deuxième lecture… …ou du moins au Sénat.(L’amendement n303 est retiré.) 317.(L’amendement n317, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 309.
…à l’exclusion des actes opérationnels d’entrave qui relèvent, selon moi, de la police judiciaire en cas d’infraction pénale.
Cet amendement vise à supprimer le rôle de la DGSE.Journal officiel Même avis.(Sourires.) (L’amendement n309 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 212 et 307.
212.
J’espère que je ne vais mettre en cause ni la défense nationale, ni les moyens de dissuasion, ni le Quai d’Orsay (Sourires)ier Tels qu’ils sont rédigés, ces alinéas posent un problème.
Je ne suis pas naïf et je comprends très bien que les services de renseignement travaillent à protéger nos grandes entreprises internationales ou nos PME de l’action des services de renseignement étrangers ou de nos concurrents.
Pour autant, il ne faudrait pas que ces dispositions servent de paravent et permettent à certaines de nos multinationales d’avoir, comme ce put être le cas par le passé, des comportements que la morale et le droit réprouvent.
307.
Madame la présidente, cet amendement vise à préciser encore davantage les motifs d’intérêt public qui peuvent justifier la mise en œuvre de techniques de renseignement plus poussées que celles qui existent actuellement.
Dans son avis, le Défenseur des droits a lui-même demandé que le champ d’application de ce nouveau dispositif soit davantage précisé, qu’il soit plus clair, plus précis et plus prévisible.
Cet amendement va dans le sens d’une plus grande précision.
La parole est à M.
le rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques.
Je veux préciser que ce texte ne concerne pas seulement la prévention du terrorisme.
Il tend à donner un cadre légal aux activités de renseignement qui ne concernent pas uniquement la prévention du terrorisme.
Au nom de la commission de la défense, qui a examiné ce texte et qui avait validé l’ensemble des motifs d’intérêt  public justifiant l’intervention des services de renseignement, je suis très défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M.
le ministre de la défense, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Même avis.
Je voudrais revenir sur un argument que j’ai déjà exposé tout à l’heure, et auquel mon collègue Philippe Nauche n’a pas répondu.
Le rapporteur fait souvent allusion à l’esprit des lois et vous avez dit, pour être clair, que cette loi ne porte pas uniquement sur le terrorisme.
Je vous entends, mais ce n’est pas exactement ce que nous avons entendu tout à l’heure, et le Premier ministre, lui-même, a surtout insisté sur la lutte contre le terrorisme.
Or, si l’on veut circonscrire notre action de manière claire, limpide, lucide et compréhensible par tout le monde, autant être clairs sur les objectifs et ne pas étendre autant – je ne dirai pas à l’infini, car je ne suis pas de mauvaise foi – le champ d’application de la loi et des autorisations faites aux renseignements.
Par ailleurs, le fait de restreindre ce champ à ce qui relève directement de la sécurité nationale ou du terrorisme permettra de soulever un autre problème, celui des modalités d’action de nos services eux-mêmes.
En effet, s’il est un sujet dont il faudra que nous reparlions, c’est bien l’efficacité et l’efficience de nos services.
Ils font un travail remarquable, je le répète, mais on a vu, au moment de l’affaire Merah et de l’affaire Kouachi qu’ils ont dû, par manque de moyens, suspendre la surveillance d’individus qui étaient pourtant dans leur radar, à quelques semaines de leur passage à l’acte.
On peut régler ces problèmes, indépendamment de la loi, en donnant à nos services des moyens supplémentaires.
Je crois d’ailleurs que des décrets d’avance ont été pris en ce sens, qui peuvent répondre à des situations d’urgence.
Il n’est pas forcément nécessaire de passer par l’extension du champ de la loi, qui suscite des inquiétudes légitimes et fondées quant à la protection des libertés.
…ne seraient pas protégés et pourraient tomber sous le coup des techniques de surveillance des services de renseignement.
Si au moins nous avions une loi protégeant réellement les sources des journalistes, nous pourrions nous rassurer et nous dire qu’ils pourront continuer à faire leur travail.
Mais avec des dispositifs comme celui-ci, on ne peut malheureusement que s’inquiéter, d’où notre amendement de suppression de ces alinéas.
Ce que vous allez mettre à mal – et Pascal Cherki en sera coresponsable – ce n’est pas seulement la DGSE, mais aussi la DPSD et la DRM, c’est-à-dire la Direction de la protection et de la sécurité de la défense et la Direction du renseignement militaire.
Dans son rapport de 2014, la Délégation parlementaire au renseignement a consacré une trentaine de pages à ce sujet, parce qu’en termes de souveraineté nationale, ce qui représente aujourd’hui une très grande menace, c’est le pillage de nos entreprises.
Elles sont pillées par des puissances, qui ne sont pas nécessairement considérées comme étant nos adversaires, et qui ne sont pas aussi éloignées de nous qu’on a instinctivement envie de le croire.
Pour faire face à ces menaces, à ce pillage, il faut que nos services assurent à la fois la défense de nos intérêts et la promotion de nos entreprises, de sorte qu’elles puissent gagner des marchés.
Mes chers collègues, j’ai la conviction, et nous sommes nombreux à la partager, qu’on ne fait pas la guerre en gants blancs et avec un bouquet de violettes.(Les amendements identiques n212 et 307 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 106 et 164.
106.
164.
Nous arrivons à la définition des finalités des services de renseignement, que la première grande partie de ce projet de loi vise à définir très concrètement.
Cette partie sera pérenne, contrairement au recours à certains outils technologiques, qui seront sans doute évalués dans quelques années.
Ces dispositions sont donc lourdes de sens.
Je souligne d’ailleurs que le travail en commission a fait passer ce texte d’une logique plutôt défensive à une logique plus offensive, en élargissant le renseignement à d’autres domaines.a contrario, Je m’interroge donc vraiment sur la pertinence de cet alinéa.
Les deux amendements ont été défendus avec une tonalité différente.
Sur le fond, la volonté de supprimer la finalité de politique étrangère des compétences de la DGSE me paraît inacceptable.
Le rôle de la DGSE, c’est précisément d’agir dans l’ensemble des domaines qui conditionnent notre indépendance nationale, dont les enjeux liés à l’économie et à la diplomatie.
Je suis donc défavorable à l’amendement  de M.
Coronado.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.(Les amendements identiques n106 et 164 ne sont pas adoptés.) 165.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai également l’amendement n Le Gouvernement suit l’avis de M.
le rapporteur.(L’amendement n165 n’est pas adopté.) 297.a priori IMSI catcher Cette loi existe et devra être articulée avec les nouveaux moyens donnés aux services de renseignement, sous le contrôle de la CNCTR et du Conseil d’État.
Mais il est essentiel de garder à l’esprit que nous n’abrogeons pas la loi sur la protection du secret des sources des journalistes.(L’amendement n297 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements, n 269, 311, 142 et 2, pouvant être soumis à une discussion commune.
269.
311.(Sourires.) Vous avez dit tout à l’heure à juste titre qu’on ne faisait pas la guerre en gants blancs.
Vous avez tout à fait raison, mais quand on fait la guerre, on évite les victimes collatérales, surtout quand elles sont innocentes.
Pour rester dans cette terminologie guerrière, je rappelle que les guerres se font dans le respect des conventions internationales.
142.
2.
Monsieur le rapporteur, l’amendement n Quant au fond, je rappelle, là encore, que nous avons connu des exemples récents.
Au cours d’une campagne présidentielle récente, j’ai d’ailleurs le souvenir, pour ne pas parler toujours des journalistes, qu’un dirigeant de l’association Greenpeace avait été surveillé justement en raison d’atteintes supposées aux intérêts d’une grande entreprise industrielle française.
Nous pouvons également parler du fameux débat suscité récemment autour du secret des affaires, à l’occasion de l’examen du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Le Défenseur des droits, toujours lui, puisque je me réfère à l’avis qu’il a publié, affirme qu’il est nécessaire de préciser, ainsi que le prévoit la jurisprudence européenne, les catégories de personnes susceptibles d’être visées par des activités de renseignement.
Nos amendements ne visent évidemment pas à empêcher la défense des intérêts des entreprises françaises ni leur protection vis-à-vis de l’espionnage industriel, mais simplement à permettre aux journalistes, aux associations, et aux citoyens de continuer à faire leur travail et à exercer, le plus librement possible dans une société démocratique, leurs activités.(Les amendements n269, 311, 142, et 2, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 107 et 166.
107.
166, qui a déjà été défendu par Mme Attard.
Autant protéger le potentiel industriel ne me pose aucun problème, et c’est d’ailleurs pour cette raison que n’avons pas déposé d’amendement de suppression à ce propos, autant je m’interroge sur ce que signifie la promotion et, au fond, sur cette idée, sous-jacente dans le texte, de mettre la puissance publique au service de grands groupes privés.
Cette question est en filigrane dans la finalité assignée aux services de renseignement.
Dans les explications qui nous été données, une confusion est faite entre intérêts publics et privés.
Je sais bien qu’au temps de la diplomatie économique le sort des grands groupes se confond avec celui de la France, mais, en ce qui me concerne, je ne confonds pas les intérêts privés avec les intérêts supérieurs du pays.
Un distinguo est à faire entre les deux, même si parfois il est possible d’en faire la somme, mais cela ne va pas de soi.
Cette confusion me paraît un peu glissante et je ne souhaite pas la reprendre à mon compte.
D’ailleurs, je trouve que, par ce biais, nous consacrons l’assignation au pouvoir politique d’une nouvelle mission, celle de devenir le VRP des grands groupes.
C’est déjà en partie le cas mais le consacrer dans la loi me paraît un peu osé.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques de suppression, n r les raisons que j’évoquais tout à l’heure, quand la Direction du renseignement militaire nous renseigne sur l’absence d’hôpitaux de campagne, par exemple, il ne s’agit pas d’une information essentielle mais elle est majeure pour anticiper ce que font les acteurs géostratégiques dans une partie de l’Europe.
Il aurait donc paru un peu incongru de faire figurer les intérêts essentiels s’agissant de la politique étrangère et les intérêts majeurs s’agissant du potentiel industriel, économique et scientifique.
Nous avons donc lissé les deux.
C’est très dur pour les diptères… (Sourires.) Cette discussion a certes de l’importance.
Je considère, pour l’essentiel, qu’il est majeur que nous puissions défendre le potentiel économique, industriel et scientifique de notre pays.
L’avis du rapporteur est donc défavorable à ces deux amendements.
Même avis.(Les amendements identiques n107 et 166 ne sont pas adoptés.) 312.
J’espère être écouté et entendu par le rapporteur… Ce n’est pas gagné… …s’agissant de cet amendement qui ne porte pas sur une question essentielle ni sur un point majeur mais sur une précision utile.
J’espère bien parler le Urvoas afin de ne pas être accusé de mettre en cause je ne sais quel service.
(Sourires.) J’émets un avis défavorable, non pas pour le plaisir d’embêter Pascal Cherki, mais parce que cet amendement aurait pour conséquence que les services ne pourraient prévenir le terrorisme que s’ils ont la certitude qu’il va porter atteinte à l’intégrité physique des personnes ou à la vie humaine.
Non.
Si, c’est ce que je lis.
Je crains que cette rédaction ait pour conséquence de limiter leur capacité d’anticipation.
C’est clair.
Je suis défavorable à cet amendement, pour les mêmes raisons que le rapporteur mais aussi parce que de multiples actes terroristes qui peuvent présenter des risques graves ne portent pas atteinte à l’intégrité physique.
TV5 Monde, par exemple.
Ou les drones qui survolent les centrales nucléaires.
Très bien.
Monsieur le ministre, si vous faites référence notamment à l’attaque contre TV5 Monde ou autres, au bénéfice de ces informations, j’accepte de retirer mon amendement.(L’amendement n312 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 369 et 371.
La par 369.(Sourires.) …notamment les putschistes, comme disent certains.
371.
Lorsque des violences extrêmement graves risquent de se produire à l’occasion de manifestations à caractère sportif… Le Trocadéro, par exemple, qui a été une réussite.
…je pense à des groupes de hooligans  Pour ma part, je juge souhaitable de protéger les Français d’actes d’extrême violence susceptibles d’être commis par des groupes connus pour leur propension à les commettre, plutôt que de les laisser se produire en confiant ensuite aux forces de l’ordre et au juge judiciaire le soin de faire passer le droit.
Si l’on considère désormais que, dans la République, toute mesure prise par les services en vue d’empêcher la commission d’actes extrêmement violents et graves est une remise en cause des libertés publiques, c’est tout le dispositif de prévention des risques de la police administrative qu’il faut revoir.
Si c’est la démarche qui inspire cet amendement, il faut le dire.
Je le répète, les organisations syndicales et les mouvements sociaux qui revendiquent et manifestent ne sont bien entendu pas concernés par cette disposition.
J’ai d’ailleurs accepté un amendement précisant les choses en commission des lois pour qu’il n’y ait pas la moindre ambiguïté sur ce point.
D’ailleurs, si nous devions à ce titre, avec cette motivation, procéder à l’empêchement ou à la surveillance de représentants de mouvements sociaux, la commission nationale serait tout à fait fondée à ne pas donner un avis positif, et serait même fondée à saisir le contrôle juridictionnel pour non-conformité des décisions prises par l’administration à l’esprit et au texte de la loi.
Je comprends qu’une grande confiance n’exclue jamais une petite méfiance, mais un peu de bonne foi peut permettre de mettre tout le monde d’accord.
Si nous avons proposé de supprimer la notion de menaces contre la paix publique et d’y substituer les atteintes à la forme républicaine des institutions et les atteintes à la sécurité nationale, c’est précisément non pas pour modifier l’intention du Gouvernement sur cette question mais pour éviter toute mauvaise interprétation, notamment pour les entraves au mouvement social ou aux activités politiques.
Le ministre de l’intérieur a bien précisé les cas dans lesquels il y aurait atteinte à la forme républicaine des institutions ou atteinte à la sécurité nationale, qui sont des notions juridiques précises.
Je pense que cette rédaction issue du travail de la commission des lois, sur proposition du groupe socialiste, fait disparaître les inquiétudes qu’il pouvait légitimement y avoir, même si l’intention de ceux qui avaient rédigé le texte n’était pas en cause.
M.
Cherki voulait casser la DGSE.
Moi, je risque de passer pour un affreux gauchiste mais cette formulation me pose tout de même un problème.
Sans vouloir apparaître, je le répète, pour un affreux gauchiste, cette rédaction est tout de même un peu problématique pour le républicain que je suis.
Certains ont pu le dire dans cet hémicycle même, y compris d’ailleurs à l’époque le Gouvernement, et cela a justifié ce que vous connaissez.
Le reste comme les violences collectives de nature à porter atteinte à la sécurité nationale, à la limite je comprends mieux, mais la forme républicaine des institutions… Je suppose tout de même que vous n’avez pas mis ce petit morceau de phrase uniquement parce qu’il y a un péril monarchiste en France.
Si vous vouliez bien me dire ce que vous entendez par forme républicaine des institutions, cela m’aiderait à comprendre parce que, jusqu’à présent, je ne comprends pas.
Je remercie d’abord M.
Lellouche de nous avoir donné un aperçu, de l’autre côté de l’hémicycle, de l’utilisation qui pourrait être faite de cette disposition si elle tombait entre d’autres mains.
On peut penser effectivement aux grandes grèves de 1995 mais, plus près de nous, à la frontière avec l’Italie, il y a la mobilisation contre la ligne du Lyon-Turin,… …qui, dans le Val de Suse italien, suscite une vaste mobilisation de l’ensemble des citoyens de cette petite vallée, qui ne sont ni d’affreux gauchistes ni d’affreux monarchistes.
Un écrivain, Erri de Luca, qui s’est fait leur porte-parole, est poursuivi par la justice italienne et passible de cinq ans de prison pour incitation au sabotage et à des actes de violence à l’encontre du chantier et des entreprises travaillant sur ce chantier.
On voit donc bien que cette définition des violences collectives de nature à porter atteinte à la sécurité nationale est, pas si loin de nous, ni dans le temps, ni géographiquement, sujette à des interprétations extrêmement périlleuses.
Le flou, son champ trop large ne laissent donc pas de m’inquiéter.(Les amendements identiques n369 et 371 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 110 et 143.
110.
Il est défendu.
143.
Dans la même ligne que notre précédent amendement, nous souhaitons supprimer, parmi les missions assurées par les services de renseignement, la prévention des atteintes à la forme républicaine des institutions et des violences collectives de nature à porter atteinte à la sécurité nationale.
Cette rédaction adoptée par la commission des lois se substitue à celle du projet initial qui parlait de la prévention des violences collectives de nature à porter gravement atteinte à la paix publique, formulation encore plus large.
Pour autant, cette nouvelle formulation n’est pas de nature à dissiper nos craintes s’agissant de l’extension de la mise en œuvre des techniques de recueil de renseignement.
Comme l’ont dit certains de mes collègues, elle demeure floue et extensive et porte donc en germe des risques d’abus.(Les amendements identiques n110 et 143, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 3 et 168.
3.
Dans la liste, ce qui pose le plus de problèmes nous sommes plusieurs à le souligner, c’est la prévention des atteintes à la forme républicaine des institutions, des violences collectives de nature à porter atteinte à la sécurité nationale ou de la reconstitution ou d’actions tendant au maintien de groupements dissous.
Au groupe UMP, nous avons un souci avec les violences collectives, car on pourrait s’intéresser à des participants à une manifestation susceptible d’être violente à la marge, cela a été dit.
Ce qui me pose problème à moi, ce sont les atteintes à la forme républicaine des institutions.
Avec une telle finalité, on aurait pu écouter les révolutionnaires et empêcher la Révolution française, monsieur le ministre.
Plus sérieusement, c’est très vague.
Si le but est de viser les coups d’État, cette expression est inadaptée.
Je précise qu’elle n’était pas dans le texte initial.
168.
M.
Tardy a tout à fait raison, c’est un apport de la commission des lois sous l’impulsion de M.
Popelin.
Je me demandais en écoutant les interventions si, en Espagne, des services de renseignement pourraient agir pour prévenir des atteintes à la forme monarchique des institutions.
Plus sérieusement, je crois qu’on peut, de manière non violente, pacifique, et ce n’est pas un hasard si M.
Molac est le premier signataire de cet amendement, contester les formes républicaines de l’organisation de notre pays.
Cela me paraît être le cas de certains mouvements anarchistes, de certains mouvements monarchistes d’ailleurs, qui ne le font pas en violation de la loi.
Cela me paraît être le cas aussi parfois de certains mouvements régionalistes, qui contestent la forme républicaine et son aboutissement suprême qui est la République jacobine que nous connaissons.
Ils ne le font pas en violation de la loi.
Défavorable.
Défavorable, et je voudrais essayer de vous rassurer et de témoigner de la bonne foi du Gouvernement.
D’abord, je comprends parfaitement votre souhait, exprimé sur tous les bancs, de garantir que ce ne soit pas un dispositif excessif ou dérogatoire par rapport à ceux qui ont été mis en œuvre jusqu’à présent.
Cette préoccupation, nous la partageons totalement.
Il me semble que la République n’a pas à s’excuser de surveiller et de contrôler celles et ceux qui veulent lui porter atteinte.
C’est un truisme, mais je ne vois rien de choquant dans l’énoncé de cette finalité qui consiste à dire que la police de la République et les services spécialisés de renseignement d’un gouvernement républicain sont parfaitement fondés à s’interroger sur les activités et les visées parfois subversives d’individus qui souhaitent porter atteinte à la forme républicaine de nos institutions.
Cela me paraît respectable et normal.
Je ne voudrais surtout pas interrompre cette amorce de dialogue (Sourires)ier République.
Il apparaît dans la constitution de la IV République, dans celle de la III(Les amendements identiques n3 et 168 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 109 et 264.
109.
264.
Quant aux violences collectives, ce sont des violences organisées, préméditées, qui ont capacité à se reproduire.
Cette définition doit permettre aux services d’accumuler des éléments matériels liés à des chocs ou des affrontements organisés dans le but de créer le trouble.
Si la définition juridique est difficile, matériellement c’est très facile à constater.
Comme nous le voyons dans ses différents rapports, depuis sa création en 1991, la CNCIS a été à de multiples reprises confrontée à cette définition.
Le périmètre qu’elle en a donné ne souffre plus aujourd’hui de discussion.
Le cas s’est posé lorsque des membres d’interception de sécurité se trouvaient sur le territoire national à l’occasion de manifestations européennes, où de nombreux belligérants armés recherchaient, de manière organisée, l’affrontement avec les représentants des forces de l’ordre.
Pour compléter ce que vient de dire le rapporteur et répondre à la question de M.
Darmanin, il faut bien que nous ayons à l’esprit que nous ne partons pas de rien.
Ce sujet n’arrive pas par le biais de cette loi.
Il est traité depuis de nombreuses années par l’administration, à travers des mesures de police administrative, contrôlées par la CNCIS qui donne un avis sur les mesures d’interception que nous proposons face à ces groupes dont Jean-Jacques Urvoas vient de définir les caractéristiques.
La médiatisation du débat et le fait qu’il arrive au Parlement laissent à penser qu’une disposition nouvelle est introduite dans le texte, disposition qui, parce qu’elle est nouvelle, représenterait pour la liberté publique des dangers qui jusqu’à présent n’existaient pas.
Or, il ne s’agit pas d’une disposition nouvelle.
En réalité, si nous débattons de ce sujet, c’est qu’il existait dans les dispositions de la loi de 1991 une disposition générique que le Gouvernement a souhaité préciser pour restreindre et définir des conditions dans lesquelles les techniques d’interception peuvent être visées.
L’article du code pénal que je citais tout à l’heure est le fondement sur la base duquel nous définissons ce que sont ces groupes et les risques qui leur sont attachés.
J’ajoute que la CNCIS, dans ses multiples rapports, a contribué à conforter cette notion, à tracer le périmètre des conditions d’intervention des services et à qualifier les groupes en question.(Les amendements identiques n109 et 264 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 111 et 85, pouvant être soumis à une discussion commune.
111.
85.
C’est presque le même amendement.
Il vise à préciser que seules sont concernées les violences collectives préméditées, comme l’a d’ailleurs bien fait remarquer Jean-Jacques Urvoas, en excluant les violences collectives spontanées.
En effet, toute manifestation, même dûment autorisée, peut dégénérer en raison de circonstances particulières et sans que cela ait été préalablement préparé.
Cette précision permet d’éviter un recours abusif aux techniques de renseignement pour toutes les manifestations qui seraient susceptibles d’engendrer quelque violence.
On sait qu’il y a toujours un risque que la situation dégénère à la fin d’une manifestation – on peut penser à des manifestations d’étudiants, d’agriculteurs, de bonnets rouges, mais sans qu’il y ait préméditation de cette violence.
Avis défavorable.(Les amendements n111 et 85, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 167.ier Au cours de l’examen de ce texte, notre groupe va souvent aborder la question des définitions, qu’il souhaite précises et détaillées parce qu’il y a beaucoup de flou, et apporter plus de précision nécessite de mener à bien un travail parlementaire, y compris en séance.
Même si ces points ont déjà été étudiés en commission, vous l’avez rappelé de nombreuses fois, monsieur Urvoas, nous allons continuer à y travailler dans l’hémicycle malgré tout.
Dans son dernier rapport d’activité, la CNCIS recommandait de conserver la notion de gravité et de choisir des définitions précises et restrictives.
Avis défavorable parce que soit les violences collectives portent atteinte à la sécurité nationale, soit elles ne la concernent pas, mais on ne porte pas modérément atteinte à la sécurité nationale.
Certes.
Même avis.
Non, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n167 est retiré.) 162.
Avis défavorable puisque la cybercriminalité est une forme de la criminalité.
Le préciser ici créerait le risque de multiplier les raisonnements a contrario  puisque, à chaque fois que seule la criminalité serait citée, la cybercriminalité en serait exonérée.
Cette précision affadirait la notion même de criminalité.
Même avis, pour les mêmes raisons.(L’amendement n162 n’est pas adopté.) 108.
L’amendement a pour but de mieux définir à l’alinéa 14 la notion de prévention de la criminalité et de la délinquance organisées.
Il précise tout d’abord le champ des motifs d’intérêt public pour lesquels peut être autorisé le recueil de renseignements par des techniques spéciales, faisant ainsi référence aux articles du code de procédure pénale qui énumère les crimes et délits concernés, d’autre part, il limite le champ d’application aux crimes et délits punis d’au moins cinq ans d’emprisonnement.
Cela permettrait d’exclure du dispositif l’acquisition, la cession ou la détention d’une ou de plusieurs armes de première ou de quatrième catégorie, le délit de marchandage ou encore le fait de procéder à une opération de prêt illicite de main-d’œuvre.
L’avis est défavorable car l’amendement propose une écriture réductrice de cet alinéa.
Plusieurs rapports, quelle que soit la commission dont ils émanent, ont bien montré que c’est la criminalité transfrontalière qui est visée.
Restreindre le champ d’application du dispositif priverait les services de renseignement d’une capacité d’action dont la police judiciaire a besoin pour ensuite combattre les infractions.
Même avis, pour les mêmes raisons.
Je précise que la CNCIS a fondé ses avis en se référant à l’article 706-73 du code procédure pénale.
J’entends la préoccupation des auteurs de l’amendement concernant les délits punis de moins de cinq ans d’emprisonnement, mais ceux-ci ne tomberont pas sous le coup de cette disposition, la pratique de la CNCIS l’a bien montré.
Votre inquiétude n’a donc pas lieu d’être, monsieur le député.
Encore une fois, la rédaction est la même que dans le texte de loi de 1991.
Parce qu’il y a déjà eu des cas où les services de renseignement ont été amenés à travailler sur de telles questions.
Bien évidemment, il existe des outils utilisés par la police judiciaire qui le sont également par la police administrative, de même qu’il arrive que la police judiciaire utilise des services qui relèvent de la police administrative.
C’est pourquoi il ne faut pas restreindre cet item.
Il existe une jurisprudence de la CNCIS qui nous permet de l’adapter en fonction des infractions que nous essayons de prévenir.
J’entends, monsieur Goasguen, votre préoccupation quant au judiciaire.
Celle-ci est sous l’autorité du procureur.
Nous aurons l’occasion de revenir sur ce sujet.(L’amendement n108 n’est pas adopté.) 270.
Le rapporteur vien Sous réserve de la confirmation que j’ai fait une bonne lecture du texte, je retirerai l’amendement.(L’amendement n270 est retiré.)(Sourires.) Suite du projet de loi relatif au renseignement.
La séance est levée.(La séance est levée, le mardi 14 avril 2015, à zéro heure cinquante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly