La séance est ouverte.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro mille cent soixante-deux portant article additionnel après l’article 1ier.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-deux.
Si vous le permettez, je présenterai les deux amendements en même temps, car ils portent sur des sujets que nous avons déjà quasiment épuisés.
L’amendement numéro mille cent soixante-deux traduit le soutien de notre groupe à la position exprimée l’an dernier par le Gouvernement, lorsqu’il avait rétabli la clause de compétence générale pour les régions et les départements.
Fidèles à cette position, nous nous opposons, par cet amendement, à la suppression aujourd’hui de la clause de compétence générale.
L’amendement numéro mille cent soixante-trois vise, quant à lui, à préciser que la nouvelle organisation territoriale de la République ne doit pas être dissociée de la question des moyens financiers.
Par cet amendement, nous rappelons les principes, d’une part, de l’autonomie financière des collectivités territoriales et, d’autre part, de la nécessité d’une compensation intégrale des transferts de compétences de l’État vers les collectivités.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro mille cent soixante-deux.
Par ailleurs, nous sommes persuadés que la spécialisation et la clarification des compétences des départements et des régions rendront notre action publique plus efficace.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Je vous avais dit avoir un doute sur la clause de compétence générale, doute que j’ai toujours : cette notion est définie, non pas par la loi, mais par le code général des collectivités territoriales.
Dès lors, elle pourrait même justifier – pourquoi pas ? – l’exercice de compétences relevant du domaine régalien.
Je préférerais donc que vous retiriez votre amendement, même si je sais qu’il traduit une position de principe qui vous honore, monsieur Dolez.
À défaut, avis défavorable.
L’amendement numéro mille cent soixante-trois a été défendu.
Je demande donc à Monsieur Dolez de retirer son amendement, mais s’il le maintenait, j’aurais à émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Dolez n’en sera pas non plus surpris, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
J’entends bien les propos de Monsieur le rapporteur et de Madame la ministre.
Ceci étant, ces principes ayant été tellement contournés dans la période précédente, il ne serait pas inutile de les rappeler, en particulier celui de la compensation des transferts de charges.
De nombreux orateurs sont inscrits sur cet article.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Le roi étant nu, vous avez fait le choix stratégique d’un redécoupage régional le plus simple possible.
Or, fidèles à vos contradictions, vous voulez, d’un côté, décentraliser et, de l’autre, légiférer jusqu’à l’absurde et créer une multitude de schémas.
Nos amis sénateurs avaient même, je crois, prévu un schéma régional des crématoriums ! Je ne sais plus le nombre de schémas créés, mais l’article deux est une sorte de de Gosplan pour les régions.
L’excellent camarade Gorbatchev – je le dis sans ironie – avait pourtant lui-même compris qu’un tel dispositif était voué à l’échec ! Plusieurs alinéas de l’article deux témoignent de cette volonté de contrôle.
Plus sérieusement, nos sociétés modernes ont de grandes difficultés à penser la complexité, c’est-à-dire à comprendre que, la topographie primant sur l’histoire, chaque région, chaque département, voire chaque canton a sa propre organisation et sa propre structure.
Plutôt que de laisser les territoires libres, vous voulez leur imposer des schémas organisationnels.
Or – j’y reviendrai lors de l’examen des amendements – les humains étant ce qu’ils sont, le président ou la présidente de région ont nécessairement une espèce de tropisme vers leur ville-capitale d’origine, vers laquelle ils ont tendance à orienter les fonds.
J’appelle votre attention sur ce risque de dérive féodale.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Je rappelle que le temps de parole est de deux minutes pour les inscrits sur l’article.
Avec l’examen de l’article deux, nous abordons le cœur du sujet : la mécanique des interventions économiques.
Je rappelle que rien n’empêche une commune ou une intercommunalité qui conserve la clause de compétence générale de soutenir un projet de développement économique, et ce quel que soit le sujet.
Il reste à éclaircir l’articulation des projets économiques entre les régions et chaque échelon territorial : département, métropole ou intercommunalité.
Pour ma part, je suis très favorable à un partenariat entre un échelon qui définit des stratégies, et c’est bien sûr la région, et les instances territoriales qui les appliquent en connaissant parfaitement la politique économique des territoires.
Les différents échelons doivent pouvoir construire ensemble, de façon cohérente, ces priorités stratégiques.
Je plaide donc pour des conventions territoriales d’exercice concerté.
Sans l’établissement de telles conventions, j’alerte sur les difficultés à venir.
Elles représentent une sécurité pour les régions, dont la compétence forte en matière de pilotage de la stratégie de développement économique doit être reconnue.
Mais elles doivent aussi être sécurisantes pour les territoires, surtout depuis le redécoupage qui a conduit à faire de grandes régions.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Le présent projet de loi a pour vocation de clarifier les compétences et de renforcer le fait régional.
Or, on peut légitimement se demander s’il renforce l’exercice des compétences en matière de développement économique, qui est un domaine clé.
Je crois que ce n’est pas le cas, comme le montrera le débat sur les amendements.
J’ai été conseillère régionale de Franche-Comté pendant huit ans et membre de la commission des affaires économiques.
Alors, vous ne vous opposerez pas au texte ? Les compétences de la région en matière de développement économique ne seront pas non plus renforcées.
Il s’agit donc d’une occasion manquée.
Les termes mêmes de l’article témoignent bien du détricotage auquel vous avez procédé : le Gouvernement aurait souhaité établir un chef-de-filat clair et net, mais il n’a pas réussi à le faire prévaloir.
Le seul élément nouveau de l’article concerne la possibilité de coopérations transfrontalières, mais il sera aussi le plus difficile à appliquer – je ne reviens pas au débat que nous avons eu cet après-midi sur la coopération avec la Suisse en matière d’apprentissage.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Comme l’a dit Madame Genevard, il est bien dommage que le rôle des régions ne soit pas clairement établi et que le chef-de-filat soit abandonné, puisqu’il n’est pas mentionné.
En effet, ce sont les régions qui ont investi le plus dans l’accompagnement des projets innovants, sur lesquels nous comptons pour assurer demain la croissance et le développement économique de notre pays.
Les régions accompagnent les plans Campus, les programmes d’investissements d’avenir et les pôles de compétitivité.
Renforcer leur rôle et l’inscrire clairement, en consacrant leur suprématie sur les autres intervenants et partenaires financiers de ce type de dispositifs, aurait été absolument essentiel.
Or, le projet de loi n’aborde pas cette gouvernance et vous ne faites à cet égard, madame la ministre, aucune préconisation.
Nous avons rappelé tout à l’heure que la gestion des fonds européens a prouvé son efficacité lorsqu’elle a été confiée au niveau régional.
Cette appropriation par les collectivités régionales de l’accompagnement de l’innovation aurait été un geste symbolique très fort, sans compter qu’une rationalisation serait allée de pair.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement, dit-on.
Et les mots pour le dire arrivent aisément ! (Sourires.) Or, j’avoue ma perplexité à la lecture de cet article deux.
J’aimerais que Madame la ministre et Monsieur le secrétaire d’État veuillent bien nous répondre.
Tout à fait.
Or vous ne faites, en réalité, que compliquer.
Très juste ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Sur ce beau thème, permettez-moi d’apporter une variation, en tout cas d’adopter une autre approche.
Ces dernières en effet ne s’implantent en effet pas sur les nuages, ni entre les corridors écologiques, contrairement à ce que certains peut-être imaginent.
De toute évidence, il faut différencier l’instance de stratégie, qui définit les orientations, de l’instance opérationnelle, qui les met en œuvre.
C’est la conjonction de ces instances qui constitue tout l’enjeu des schémas.
Toute la question est de savoir comment ces schémas seront élaborés et délibérés.
Si, en revanche, on en reste à des schémas d’orientation, alors en effet le reproche que je viens d’entendre peut se justifier, car cela se limiterait à un catalogue de bonnes intentions.
Encore une fois, tout l’enjeu est de bien faire se croiser la compétence de conception et la compétence opérationnelle.
Ce n’est pas de définir ex cathedra et surtout in abstracto des attributions de compétences.
La parole est à Monsieur Guillaume Chevrollier.
L’article deux que nous nous apprêtons à examiner renforce la compétence économique des régions.
Il correspond à l’optique de ce projet de loi qui est de renforcer le rôle des régions, après les avoir, pour certaines, agrandies.
En effet, les discussions internes au Parti socialiste ont conduit à ce que quelques régions, comme celle dont celle dont je suis l’élu, la région Pays de la Loire, ne voient pas leur périmètre modifié.
Madame la ministre, nos concitoyens veulent de la cohérence et de la clarté.
Or, ce n’est pas ce que le Gouvernement leur offre : il suffit pour s’en convaincre de regarder le sort réservé à la clause de compétence générale.
Pourtant, cela ne fait pas l’unanimité.
Le rôle majeur des régions dans le domaine économique va se traduire par le pilotage du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation, et la définition des régimes d’aides aux entreprises.
Mais l’élaboration de ce schéma soulève aussi des questions.
Doit-il être élaboré par la région de façon unilatérale ou en concertation étroite avec les intercommunalités et les métropoles ? Les versions divergent sur ce point.
Je tiens d’ailleurs à faire remarquer qu’outre ce schéma, ce ne sont pas moins d’une dizaine de schémas les plus divers que les régions devront produire.
Ce projet de loi va, une nouvelle fois, décevoir nos concitoyens car il se révèle une nouvelle usine à gaz.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, vous avez fait semblant, dans l’article 1ier, de renforcer la décentralisation au profit des régions.
Vous vous apprêtez de même, dans cet article deux, à faire semblant de renforcer le pouvoir économique des régions.
Cela signifie par exemple que la nouvelle région Rhône-Alpes-Auvergne, qui compte deux50 000 frontaliers travaillant en Suisse, pourra établir un SRDEII, au sens de l’article deux, sans que le volet transfrontalier soit pris en compte.
Cet article n’éclaircit pas davantage le rôle des métropoles : on ne comprend strictement rien… Il faut le lire.
…à la répartition des rôles entre régions et métropoles.
Enfin, cela vous a peut-être échappé mais, mes chers collègues, l’alinéa dix-sept prévoit que le préfet de région approuvera in fine, par arrêté, le schéma régional.
Encore une fois, comme à l’article 1ier, vous décentralisez d’une main mais, de l’autre, veillez bien à ce que ce soit le préfet de région qui, in fine, donne son quitus.
Il y aura donc bien une tutelle de l’État.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, nous parvenons avec cet article deux à un point qui va nous occuper quelque temps.
Or je ne sais pas, pour autant, s’il fera énormément de différence avec le chef-de-filat actuel.
À ce moment du débat, il faut tout de même rappeler que, s’il y a développement économique, le mérite en revient d’abord aux entreprises et aux métiers.
Dans un débat précédent, nous avons largement évoqué la force des régions allemandes, mais je crois que la force de l’économie allemande réside davantage dans ses entreprises que dans ses collectivités régionales.
Je crois important de le rappeler à cet instant du débat.
Nous serons amenés à revenir sur tout cela plus avant dans le débat, notamment lorsque nous aborderons en détail certains sujets, comme la cohérence entre les métropoles et les régions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Christophe Premat.
Les régions sont devenues des acteurs incontournables du soutien au développement international des entreprises.
Avec la décentralisation, les conseils régionaux de métropole et d’outre-mer se sont investis dans l’appui aux exportations.
Ils y consacrent, en financements directs et indirects, voire en effectifs, des moyens substantiels.
Certaines régions ont créé des agences pour porter cette politique.
Plusieurs d’entre elles ont ouvert des bureaux à l’étranger pour répondre aux besoins des entreprises.
Parallèlement, les CCI conservent leur rôle traditionnel d’appui aux entreprises dont elles sont les interlocuteurs de proximité.
Depuis deux mille dix, les chambres régionales sont chargées de mutualiser la compétence internationale et de coordonner l’action des chambres territoriales dans ce domaine.
L’article deux, en précisant les compétences des collectivités territoriales en matière de développement économique, crée un nouvel outil de planification, le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Celui-ci sera opposable aux collectivités territoriales ainsi qu’aux chambres consulaires de la région.
Il permettra de rationaliser les outils, actuellement trop nombreux, et favorisera ainsi une stratégie plus claire d’internationalisation, ce qui va, d’ailleurs, dans le sens de la simplification.
En tant que député représentant les Français de l’étranger, je suis particulièrement attaché à la promotion des entreprises françaises en dehors de nos frontières.
Il s’agit d’un enjeu d’autant plus fondamental pour notre économie que la balance commerciale de la France est largement déficitaire.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Cette loi est censée redéfinir les compétences de chaque niveau de collectivité.
Il est grand temps de le faire, puisque, dans quasiment un mois, nos concitoyens seront appelés à élire leurs conseillers départementaux.
Les premiers articles de ce projet de loi renforcent le champ d’action des régions.
Les orientations du schéma applicables sur le territoire d’une métropole sont, comme le prévoit l’alinéa seize, «élaborées et adoptées conjointement par le conseil métropolitain concerné et le conseil régional».
Enfin, les actes des départements et des métropoles doivent être compatibles avec ce schéma.
Cela s’apparente, ni plus ni moins, à la tutelle d’une collectivité sur une autre.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
En prévoyant que la région joue le rôle de chef de file en matière économique et qu’elle élabore le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation, l’article deux, que nous examinons, est revenu à sa rédaction initiale.
L’article 1ier, quant à lui, a supprimé la clause de compétence générale des régions.
Source de complexité, celle-ci donnait en effet lieu à des doublons et à des financements croisés.
Le débat que nous avons eu sur l’article 1ier a bien illustré l’absence d’une vision claire présidant à votre réforme des collectivités tout comme l’absence de clarification et de cohérence.
Au fond, l’article deux traduit également l’incohérence de votre dispositif car le développement économique fait déjà partie des prérogatives principales des régions.
Après avoir rétabli la clause de compétence générale en deux014, vous l’avez supprimée dans l’article 1ier, même si vous garantissez des possibilités d’intervention en matière de logement, d’habitat, ainsi qu’en matière de politique de la ville et de rénovation urbaine.
Sur la méthode, vous avez préféré travailler sur la carte ou le périmètre avant d’examiner les compétences.
Manuel Valls, ministre de l’intérieur, avait créé un nouveau mode de scrutin, avec le binôme, pour les élections départementales, entériné en mai deux013, avec un nouveau découpage des cantons.
Devenu Premier ministre, il annonce d’abord la suppression des départements lors de sa déclaration de politique générale en mars, pour prévoir finalement en septembre des départements à géométrie variable.
Enfin, nous n’examinerons ce texte en deuxième lecture qu’après les élections départementales.
Votre calendrier nuit donc à la sincérité du scrutin, ce qui, dans un contexte de progression de l’abstention, est irresponsable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Dans cet article, on parle de schémas, de concertation, de coordination, d’orientation, de conférence territoriale.
Nos compatriotes, et, surtout, les chefs d’entreprise, qui ont d’autres urgences, ont décroché.
(Protestations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce devrait être la partie essentielle du texte, puisqu’il s’agit de la compétence des régions.
Or cette dilution et ce verbiage le rendent inefficace.
Lorsque, ce qui arrive rarement depuis que vous êtes au pouvoir, nous avons la chance de rencontrer un investisseur qui envisage de venir dans nos territoires… Quelle démagogie ! …il ne faut pas qu’il soit perdu.
Il doit n’avoir qu’un seul interlocuteur et avoir le sentiment, quand il croise l’élu principal de la région, qui est son interlocuteur naturel, que c’est lui qui pilote.
Si ce n’est pas le cas, il va ailleurs,… Dans une autre région, par exemple ! …là où les choses lui paraissent plus faciles.
Il y a donc un risque d’inefficacité, et un risque de déresponsabilisation.
En cas d’échec, en effet, tout le monde pourra dire «ce n’est pas moi, c’est l’autre» puisque la dilution est à peu près totale.
Il y a aussi un vrai risque de a-démocratie puisque toutes ces conférences territoriales ne sont pas ouvertes au public et ne donnent pas lieu à un quelconque compte rendu.
Les vrais débats devraient avoir lieu dans une enceinte démocratique, conseil général ou conseil régional, peu importe, mais il faut qu’il y ait débat avant l’adoption de décisions.
À force de diluer et de partager les décisions, la conséquence, c’est inefficacité, a-démocratie, et a-responsabilité.
La parole est à Monsieur Jean-Marie Sermier.
L’article deux crée le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Derrière ce titre particulièrement alléchant, voire ronflant, se cache un flou.
Dans l’article deux, si j’ai compris, madame la ministre,… Pas sûr ! …vous allez simplifier.
C’est beaucoup de verbiage en trente et un alinéas, plusieurs dispositions du texte du Sénat ayant été supprimées.
Comme l’ont dit Guillaume Larrivé et Marc Le Fur, vous créez des schémas, des conférences, des conseils d’orientation, mais, comme l’a très bien souligné Isabelle Le Callennec, on n’a pas très bien compris qui faisait quoi.
On cite la métropole de Lyon, mais il y en a d’autres.
Rennes ! Il y a Lille aussi, ma chère collègue.
La métropole de Lyon connaît un traitement particulier.
Vous parlez du transfrontalier sans évoquer les groupements européens de coopération territoriale, les GECT.
Vous citez à peine les compétences du département, mais les ruches d’entreprises sont tout de même une compétence départementale.
Avec ces incroyables hésitations autour de ce texte, nous ne connaissons d’ailleurs toujours pas le levier qui nous permettra de financer tout cela, lorsque l’opposition aura gagné l’ensemble des treize régions métropolitaines.
Nous ne savons toujours pas quels sont les niveaux de dotation pour ces grandes collectivités, nous ne savons pas si elles disposent du levier fiscal, contrairement à ce que nous avait promis le rapporteur en commission tout au début de la discussion de ce texte.
Et, alors que les candidats aux élections départementales ont déposé leur candidature à la préfecture, nous ne savons toujours pas quelles seront les compétences de ces conseils départementaux.
Je crois qu’il serait sage, pour ne pas subir un nouveau 49-3, que vous vous arrêtiez tout de suite.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous demande une suspension de séance de dix minutes, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
(«Ah !» sur les bancs du groupe UMP.) Quelle chance ! Nous en venons à l’examen des amendements à l’article deux.
Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros deuxdeux7, cinq cent cinquante et un et mille cent soixante-huit, visant à la suppression de l’article.
Je souhaitais m’exprimer sur l’article, madame la présidente ! Monsieur Gagnaire, je vous donnerai la parole sur un amendement puisque nous y venons Êtes-vous un frondeur, monsieur Gagnaire ?  (Sourires.) La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement numéro deux cent vingt-sept.
Cet amendement se justifie de lui-même.
En intervenant sur l’article, mes collègues ont montré son incohérence.
Il n’apporte strictement rien à la situation actuelle et il est en contradiction avec les allers et retours sur la clause de compétence générale.
D’ailleurs, quand on parle de compétence en matière de développement économique, il me semble que l’on mélange un certain nombre de choses et que, de ce fait, les débats et les combats sont extrêmement douteux.
Pour une collectivité territoriale, le développement économique, c’est d’abord organiser le foncier économique.
En général, ce sujet est pris en charge par les intercommunalités, les métropoles ou les agglomérations.
Il faut un schéma de cohérence, bien évidemment, pour que personne ne se marche sur les pieds.
Qu’il y ait une autorité qui regarde ce qui se passe aux niveaux départemental et régional, c’est une chose, mais le cœur de la compétence et de la gestion des zones d’activités économiques, ce sont bien des collectivités infrarégionales et infradépartementales.
La deuxième mission sur laquelle on fantasme beaucoup, c’est celle des aides aux entreprises.
Notre cadre est régulé par Bruxelles avec les clauses de minimis.
Contrairement à tout ce que l’on entend, les entreprises n’attendent pas des aides de la part des collectivités locales, que celles-ci seraient d’ailleurs bien en peine de payer compte tenu de leur situation budgétaire.
Depuis la réforme de la taxe professionnelle, il n’y a plus de différences de taux pouvant favoriser des migrations d’entreprises d’un endroit à un autre.
Aussi cette question-là est-elle quasiment devenue sans objet.
Le troisième sujet est celui de la promotion et de l’attractivité.
Actuellement, les régions sont déjà des chefs de file du développement économique, comme l’a dit Annie Genevard, forte de son expérience de près de dix ans à la commission des affaires économiques du conseil régional de Franche-Comté… Je vous remercie, monsieur le député.
Je voudrais terminer, madame la présidente, parce que ce sujet est important.
D’un mot, monsieur Gaymard ! Nous venons d’avoir une longue suspension de séance injustifiée.
J’aurais pu m’inscrire sur l’article ! Je voudrais simplement dire que sur la question… Monsieur Gaymard, la suspension était de droit.
Quant aux prises de parole sur les amendements, elles sont de deux minutes pour tout le monde, monsieur le député.
Vous avez quinze secondes pour conclure ! Il faut supprimer l’article ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante et un.
Pour compléter ce que vient de dire l’excellent collègue et ancien ministre Hervé Gaymard, je voudrais vous soumettre plusieurs réflexions.
D’abord, comme d’habitude, votre texte refuse de choisir.
Notre économie est totalement administrée et organisée, et nos entreprises cherchent, avec beaucoup de difficultés, des parts de marché, y compris à l’extérieur.
Votre article ne tient pas compte de la diversité des territoires à l’intérieur d’une grande région.
Deuxièmement, s’agissant de la compétence économique, si certains départements n’avaient pas fait d’investissements dans ces mêmes régions, il n’existerait pas aujourd’hui les infrastructures nécessaires à une vie de qualité pour nos compatriotes et au développement desdites entreprises.
Troisièmement, je le redis, votre système est totalement absurde : vous avez commencé à surtaxer les entreprises pour finir par leur rendre, sous conditions, une partie de l’argent que vous leur avez enlevé, au détriment de l’emploi dans notre pays.
Vous êtes toujours en pleine contradiction, parce que vous refusez de choisir entre une vision a minima libérale et une vision totalement administrée.
D’un côté, vous voulez la liberté, de l’autre, vous l’ôtez aux collectivités.
Pour notre part, nous ne sommes pas opposés à un renforcement de la compétence économique des régions, mais, selon nous, la rédaction actuelle de l’article deux pose un certain nombre de problèmes.
C’est pourquoi nous demandons sa suppression.
Deuxièmement, selon nous, renforcement ne doit pas signifier prééminence.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements de suppression ? Le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation des entreprises à l’article deux est l’un des points les plus forts du texte que nous présentons aujourd’hui.
Aujourd’hui, nous lui apportons trois modifications.
Premièrement, nous précisons quelles sont les priorités et les orientations que ces schémas doivent définir et quels sont les champs d’intervention et les domaines d’activité qu’ils doivent recouvrir et pour lesquels ils doivent définir ces orientations et ces priorités.
Deuxièmement, nous précisons aussi par cet article quelles sont les parties du SRDEII qui auront une vocation prescriptive.
Avec la troisième modification, qui est la principale, nous faisons en sorte de donner une force opposable au SRDEII.
Nous le faisons avec une volonté de clarification.
Nous avons la conviction que la région est la collectivité compétente en matière de développement économique et qu’elle doit exercer une responsabilité forte.
Nous avons adopté en commission des dispositions selon lesquelles la région détermine les orientations de l’action économique sur son territoire.
Avançons et faisons en sorte que les régions puissent s’appuyer sur un outil prescriptif, clair et qui détermine des orientations favorisant les conventionnements avec les intercommunalités.
Aucun élu ne reçoit les entreprises avec un schéma à la main ! Quand ils les reçoivent ! L’élu se sert du schéma et y appuie son action afin de structurer les outils au service de l’entreprise.
Grâce à un schéma prescriptif et à des orientations claires, nous serons plus efficaces au service de l’économie.
C’est la raison pour laquelle la commission a refusé ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis naturellement défavorable à ces amendements.
Il y avait environ une dizaine de schémas avant ce texte, voire davantage dans certaines régions.
Nous sommes convenus avec beaucoup d’élus, aussi bien régionaux, départementaux que des intercommunalités, que très souvent cela prenait beaucoup de temps pour peu de rendement, même si ce mot n’est pas adapté à l’action publique.
Quand nous avons réfléchi à la façon de donner à la région un pouvoir économique fort, il nous a semblé que c’était en lui permettant de déterminer les grandes orientations.
Dans le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation des entreprises, les régions choisiront des secteurs à renforcer.
En Bretagne, monsieur Le Fur, on peut ainsi prendre l’exemple des biotechnologies marines, dont le secteur a été intégré dans un tel schéma.
Vous connaissez le succès de Goëmar.
On peut très bien dresser, par région, des listes de choix de stratégie économique et de développement.
Il s’agit de définir une stratégie.
Un schéma, ce n’est pas un dispositif avec des plots et une carte pour guide, mais de la stratégie de développement et des choix à faire parce que nous y sommes obligés.
Aujourd’hui, il peut s’agir de nanotechnologies, ailleurs de biotechnologies ou encore de matériaux intelligents – je pense, entre autres, à Roanne où se développe la recherche sur les colorations de textiles.
À un moment donné, on a décidé de mettre le paquet sur une niche d’innovation intéressante, ce qui permet de passer de la recherche fondamentale à la recherche-développement en se rapprochant de l’entreprise.
Je pense qu’on peut se mettre d’accord sur ce que sont un schéma de développement économique et une stratégie adaptée dans une perspective d’internationalisation, y compris dans des régions que certains connaissent bien ici.
Certes, on a fait le reproche à cette notion d’internationalisation parce que des régions allaient dans tous les pays, mais c’est pourquoi il faut choisir des cibles en fonction des secteurs prioritaires choisis.
Tout cela passe par la mutualisation, par la recherche de marchés, par l’accompagnement des entreprises à travers des conventions, ce qui suppose de rationaliser et de prévoir les moyens nécessaires.
Dans le cadre du partage international du travail, on a estimé que celle-ci relevait d’autres pays, et on a eu tort.
Nous en revenons donc à un équilibre entre service et production industrielle et à de véritables stratégies.
Si on veut faire de nos régions des pôles forts, voilà vers quoi il faut aller.
Ubuesque ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Ça ne marche pas ! Pour pouvoir gérer les fonds européens, les régions ont dû établir à leur niveau, ce qui se faisait déjà dans tous les pays, à savoir des stratégies régionales de recherche et d’innovation pour une spécialisation intelligente – SRI-SI.
L’exercice n’était pas facile et a mobilisé l’ensemble des acteurs territoriaux.
On se mesurait aux autres régions, l’arbitre étant, je le rappelle à Madame Pécresse qui semble rire, l’Europe.
Je viens d’une région dont la SRI-SI a été validée d’emblée, mobilisant un milliard d’euros au titre des fonds européens, des fonds de l’État, des fonds régionaux et de ceux de l’ensemble des autres collectivités concernées.
Je crois que certains confondent allègrement schéma et catalogues d’aides.
Tout à fait.
Cela fait longtemps qu’on ne fait plus d’aides directes.
Aujourd’hui, l’accompagnement économique est très qualitatif, avec des investissements immatériels – par exemple, un plan PME permettant aux entreprises concernées de travailler la dimension ressources humaines ou la dimension internationale.
Je reprendrai plus tard la parole, si vous me le permettez, madame la présidente, car sinon je dépasserai les deux minutes qui me sont imparties.
J’ai beaucoup de demandes de parole.
Trop ! (Sourires.) Je vais donner la parole Monsieur Piron puisque le groupe UDI ne s’est pas encore exprimé sur les amendements, puis nous passerons au vote.
Vu le nombre d’amendements déposés sur cet article, vous aurez l’occasion de reprendre la parole, monsieur Gagnaire.
Madame la ministre, votre réponse m’intéresse énormément.
Je souscris très volontiers à votre description de ce que peuvent être des schémas.
La question des lieux d’accueil relève de l’échelon de proximité, celle des stratégies de l’échelon régional.
Je n’arrive toutefois pas bien à saisir, s’agissant de la contractualisation et de la co-élaboration entre l’intercommunalité et la région, dans quelle mesure ces schémas seront opposables – sauf peut-être s’ils venaient à «écraser» les schémas préexistants.
Je vais mettre aux voix les amendements de suppression.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) On attend la réponse du Gouvernement ! Passons au vote ! J’avais demandé la parole.
Moi aussi ! Les amendements ont tous été défendus, puis la commission et le Gouvernement ont donné leur avis.
Vous aurez l’occasion de vous exprimer sur d’autres amendements.
Nous passons au vote.
(Mêmes mouvements.) Très bonne présidence ! Je suis saisie de trois amendements identiques, numéros huit cent quatre-vingt-dix-neuf, deux cent quatre-vingt-six et six cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Cet amendement tire les conséquences du fait que la région ne sera plus chef de file mais stratège en matière de développement économique.
La notion de chef-de-filat est donc supprimée.
Croyez-vous que c’est ainsi qu’on va retrouver de la croissance ? Sûrement ! Je le crois, monsieur le député.
Je suis aussi optimiste que vous.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-six.
Il est défendu.
La parole est à Madame Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Favorable.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Et puis il s’agit de savoir ce qu’il serait susceptible d’autoriser ou d’interdire.
Vous comprenez bien que si on n’a pas de réponses objectives, ce schéma ne serait qu’une accumulation de termes à la mode comme start-up, nouvelles technologies, etc.
Tout cela est très chouette, très chic, mais n’apporte pas grand-chose.
Nous attendons instamment des réponses.
Vu le nombre d’amendements qu’il nous reste à examiner, je vais faire une application stricte du règlement : la défense de l’amendement, l’avis de la commission et celui du Gouvernement, un avis contre et nous passons au vote.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-dix.
Il est proposé de modifier la date de remise par les régions des rapports relatifs aux aides mis en œuvre sur leur territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
J’ai entendu tout à l’heure que certains élus recevaient des chefs d’entreprise… C’est mieux d’aller leur rendre visite, de voir les ouvriers et les ingénieurs sur leur lieu de travail.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et qu’a fait votre majorité à l’époque ? Si on reconnaît l’existence d’une concurrence internationale, il faut un État stratège qui définit les grandes orientations.
Nous avons un collègue qui préside une structure qui aide les entreprises à l’exportation.
Je parle bien d’activités de dimension nationale et non pas locale.
Essayez de rester dans le cadre de l’amendement, monsieur le député.
C’est sur l’amendement, madame la présidente… Non, je ne vois pas le rapport.
Cela n’a en effet rien à voir.
De toute façon, j’ai la liberté de parole dans les limites du temps qui m’est imparti.
Vous allez dire aux Français, madame la ministre, qu’après les avoir surtaxés ainsi que les entreprises, votre gouvernement va interdire à leurs élus locaux, surtout dans les structures rurales, de continuer à travailler avec les chefs d’entreprise.
Vous concentrez les richesses sur les métropoles...
Bravo pour l’aménagement du territoire ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je me permets d’insister sur le fait que vous n’avez absolument pas parlé de l’amendement.
Il porte sur un changement de date, le «trente et un mai» au lieu du «trente juin».
Une seule expression contre me paraît suffire.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent seize.
Cela n’enlèverait rien aux compétences économiques de la région, point absolument majeur car c’est elle qui doit avoir le pouvoir et définir la stratégie.
Mais une concertation préalable me semble absolument indispensable.
Pour être clair : tout le monde n’a pas la chance d’avoir Jean-Yves le Drian dans sa région.
C’est vrai ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de l’amendement ; à défaut, elle y émettrait un avis défavorable.
La concertation que vous appelez de vos vœux est donc satisfaite.
Et les communes rurales, elles n’existent pas ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avant tout, merci, monsieur Leroy, pour le ton que vous avez employé.
Nous sommes aujourd’hui confrontés, vous le savez, à un problème majeur, qui est l’existence dans notre pays de six 000 variétés différentes d’aides locales aux entreprises.
Comme le soulignait tout à l’heure Monsieur Le Fur, le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation permettra de régler ce problème.
Que nous ont dit les représentants des entreprises que nous avons rencontrés en Corse cette semaine ? «six 000 systèmes d’aides, ce n’est plus possible.
Il faut déterminer des priorités,… Ah ça, c’est certain ! …et décider avec quelles start-up démarrer.» Il arrive un moment où il faut cesser de s’opposer ou de faire du dumping territorial, infra-régional.
Quand on multiplie les aides à l’installation et les aides au déménagement, on met tout le monde en concurrence et l’on perd de l’argent public.
Le texte vise donc à rationaliser le système et à réduire le nombre d’aides directes, en donnant un seul interlocuteur à l’entrepreneur, puisque chacun aura pu en discuter au sein de la CTAP.
Il convient d’«internaliser» la complexité – car il n’est jamais simple de créer une entreprise : il faut trouver un terrain, faire avec les normes, les impératifs technologiques, et j’en passe.
Cela doit être fait à l’échelle de la région.
Pour cela, il faut des outils, et c’est là que nous rejoignons vos préoccupations, puisque la conférence territoriale d’action publique permettra précisément ce genre de discussions.
Quand, par exemple, on décidera de constituer un pôle de recherche en biologie végétale et qu’on ouvrira en parallèle un centre de biologie marine pour la vaccination des plantes, on pourra aider une dizaine d’entreprises via un seul interlocuteur.
Nous essayons donc d’avancer, de répondre aux demandes de simplification des entrepreneurs, de soutenir l’innovation et de faciliter les accords sur l’internationalisation.
Uniquement si Monsieur Le Drian vient ! (Sourires.) Et à défaut ? Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Je suis d’accord avec tout ce que vous avez dit, madame la ministre ; tout cela n’est qu’une question de bon sens.
Toutefois, je ne peux retirer mon amendement.
L’expérience que j’ai de la CTAP en tant que président du conseil général du Loir-et-Cher est en effet quelque peu différente ; j’aimerais que la conférence se traduise effectivement par des accords préalables, mais, malheureusement, ce n’est pas le cas.
Ce que vous avez dit sur la multiplicité des aides et des interventions économiques est tout à fait juste, mais je n’ai pas déposé cet amendement par hasard.
Si je l’ai fait, c’est fort de ma pratique.
De même, on raconte souvent des bêtises sur les aides économiques.
Dans chaque département, la commission permanente passe, une fois par mois, les aides au crible, et – contrairement à ce qu’on raconte –, quand les critères n’ont pas été respectés, on demande leur remboursement aux entreprises.
Là encore, il s’agit d’idées reçues ; je saisis l’occasion pour le signaler.
Je vous rejoins donc dans le discours, mais il y a divergence entre nous s’agissant des actes, car sur le terrain, la réalité est fort différente.
On y arrivera ! Je l’espère, mais en attendant, et bien qu’il n’y ait pas, je le répète, désaccord entre nous sur le sujet, je maintiens mon amendement.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Cet amendement apporte, me semble-t-il, un élément supplémentaire.
Vous dites en effet, monsieur le rapporteur, que le projet de schéma fera l’objet d’une concertation au sein de la conférence territoriale de l’action publique ; or, à ce stade, il sera presque totalement écrit.
Ce que propose l’amendement, c’est que la concertation ait lieu en amont, au moment de l’élaboration du projet de schéma, pour qu’il s’agisse bien d’une coproduction.
La concertation aurait ainsi trait à l’élaboration du schéma, et non à son approbation.
S’il est bon que la conférence territoriale de l’action publique soit consultée sur le projet de schéma, il est essentiel qu’en amont, ce dernier fasse l’objet d’une coconstruction avec l’ensemble des collectivités territoriales.
Ce n’est pas la même chose ! La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Que l’on me comprenne bien : je suis convaincu qu’il faut donner à la région un réel pouvoir en matière économique.
Elle seule pourra exercer ce pouvoir parce qu’elle seule a la taille critique et peut concurrencer, ou plutôt équilibrer, le pouvoir des grandes métropoles – qui auront la main.
Admettons que le projet de schéma soit adopté – et il se peut qu’il ne le soit pas car l’unanimisme que vous évoquez, madame la ministre, peut fort bien faire défaut.
Mais admettons qu’il le soit, et reprenons l’exemple que vous avez utilisé : l’existence d’un projet concurrent de celui préconisé par la région.
Que veut dire «prescriptibilité» ? À l’égard de qui ? Dans quelles circonstances ? Être prescriptif peut en effet vouloir dire créer des droits, mais aussi formuler des interdits.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Mes chers collègues, je suis quand même un peu inquiet de toutes ces contraintes que l’on veut imposer aux régions s’agissant de leur action économique ! Ce n’est pas faux ! Très bien ! D’abord, il y a les schémas.
Les amendements numéros trois cent seize, cinq cent soixante et onze et mille deux cent vingt-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro trois cent seize.
Comme vous, monsieur Rousset, nous pensons que le texte prévoit beaucoup trop de superstructures administratives et de schémas.
N’en rajoutez pas alors ! Soit la majorité à laquelle vous appartenez a la capacité de supprimer les schémas, soit faites confiance à l’opposition pour veiller à ce que ceux-ci ne rendent pas la vie impossible aux entreprises.
Voilà ce que nous ne cessons de vous dire depuis le début de la séance ! («Eh oui !» sur les bancs du groupe UMP.) Bien que nous ne cessions de poser la question, nous n’avons toujours pas compris quelle serait la portée juridique de schémas.
Je vous rappelle, chers collègues, que la compétence économique est une compétence de droit des communautés de communes et des communautés d’agglomération, et il ne semble pas que le projet de loi enlève aux EPCI à fiscalité propre cette compétence.
À travers celle-ci et l’urbanisme, ce seront donc toujours les intercommunalités et les EPCI à fiscalité propre qui proposeront l’extension de zones artisanales ou industrielles, l’extension de domaines skiables dans les unités touristiques nouvelles, etc.
…à la mécatronique de la vallée de l’Arve, à l’agriculture de montagne, aux enjeux transfrontaliers… Nous allons arrêter là l’énumération, monsieur Saddier.
Je vous rappelle que cent quinze amendements ont été déposés sur l’article deux ! La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante et onze.
Le schéma n’est pas l’alpha et l’oméga de l’efficacité économique.
Ça, c’est sûr ! Je dirais même que les schémas sont aujourd’hui la maladie de l’action publique.
(«Oh que oui !» sur les bancs du groupe UMP.) Pourtant, ça aide à réfléchir ! Ils vident les budgets, remplissent les armoires des collectivités.
D’abord, il faut les approuver au cours de la première année du mandat.
Ensuite, il faut les décliner en actions, mobiliser les budgets, les faire connaître aux entreprises.
Une fois que tout cela est fait, le temps est venu de réviser le schéma.
Quant à la conférence territoriale de l’action publique, j’ai assisté à la première réunion de la CTAP de Franche-Comté.
S’expriment les présidents des conseils généraux et des agglomérations, mais… Les féodaux ! Oui, les féodaux s’expriment, mais les autres n’ont pas voix au chapitre.
Ils ne sont pas correctement représentés, et, pourtant, ils sont intéressés eux aussi, au premier chef, par l’action économique.
Il nous faut donc trouver la bonne articulation pour parvenir à l’efficacité tout en associant l’ensemble des acteurs à une même démarche en faveur de l’action économique.
La parole est à Monsieur Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent vingt-huit.
Nous sommes bien d’accord pour que la région soit l’acteur majeur, le stratège en matière de développement économique.
Faut-il – Annie Genevard a posé, à juste titre, la question – un schéma ? Ce n’est pas nécessairement évident.
Le cas échéant, le texte prévoit bien qu’il y ait une concertation mais, pour ma part, je préfère les termes «élaboration» et «co-élaboration» au terme «concertation».
Trois fois oui ! La co-élaboration, c’est une construction en commun ; la concertation, c’est une sollicitation.
Une fois que le schéma est prêt, on nous demande ce qu’on en pense, mais c’est plus tôt qu’il faut se mettre autour de la table pour concevoir un projet commun, un projet partagé.
(«Très bien !» sur les bancs du groupe UMP.) Mille fois oui ! La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatorze.
Je voudrais dire à notre collègue Alain Rousset qu’il se méprend.
Pardon, cher collègue, mais je n’en rajoute pas : ce n’est pas moi qui ai inscrit dans la loi le schéma régional et tout ce que notre collègue Annie Genevard rappelait à l’instant.
Ce n’est pas moi qui ai inscrit tout cela, cher Alain Rousset ! Pour ma part, j’essaie simplement de faire gagner du temps à chacun, notamment aux décideurs.
Comme notre collègue, j’ai assisté aussi à une première réunion de CTAP.
Ah ! comme grand-messe, c’est formidable, mais il n’en sort rien de concret.
Exactement ! Que se passe-t-il ? La CTAP se tient, chacun repart avec son dispositif, et vive la lasagne territoriale ! La pièce montée ! Une fois de plus, on ne travaille pas ensemble en amont, on ne codécide pas ensemble, on ne règle pas les choses ensemble.
Moi, je n’ai pas la chance d’avoir Alain Rousset dans ma région.
Que s’est-il passé lors de la crise ? Permettez-moi de le rappeler.
Président de conseil général, j’ai proposé qu’on fasse du capital-développement au niveau de la région, des départements,….
C’est elle qui doit avoir compétence en ce domaine.
Il faut éviter la multiplication des guichets, parce qu’évidemment chaque collectivité y va qui de sa société d’économie mixte, qui de sa société d’aménagement, etc.
C’est une déperdition d’énergie, de crédits et de moyens.
Essayons donc, tel est l’objet de cet amendement, de renforcer la compétence régionale pour parvenir à simplifier et optimiser les interventions économiques.
Cette démarche doit se retrouver dans le cadre d’une stratégie partagée, qui prenne en compte les réalités du territoire.
Cet amendement n’a pas d’autre objet.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Mes collègues ne seront pas surpris, madame la présidente : la commission est défavorable à tous ces amendements.
Comme vous certainement, monsieur Leroy, je souhaite qu’au-delà de la première réunion, certainement un peu formelle, de véritables réunions de travail soient possibles.
Certains amendements ont pour objet de compléter l’alinéa sept de l’article deux par les mots «sans préjudice des actions menées par les autres collectivités territoriales et leurs groupements dans le cadre des compétences dévolues par la loi».
Un autre aura pour objet de le compléter par les mots «sous réserve des missions incombant à l’État».
Je tiens à rassurer chacun des signataires de ces amendements : dès lors que le texte soumis à votre examen ne modifie pas les articles du code général des collectivités territoriales concernés, ceux-ci restent en vigueur.
Il n’est pas nécessaire de le rappeler qu’ils restent en vigueur.
Le I des amendements identiques est donc satisfait.
Quant au II, j’ai bien écouté les propos qu’a tenus notre collègue Pélissard à propos de l’«association» et de la «co-élaboration», et je fais mien, très clairement les arguments qu’a développés tout à l’heure Alain Rousset.
Dans une période où l’activité économique doit être soutenue, où il est nécessaire de disposer rapidement d’outils performants, plus les régions peuvent aller vite dans la mise en place du schéma et la définition de ses orientations, mieux c’est.
Je demande à celles et ceux qui préconisent de supprimer le schéma de s’interroger sur la manière dont on traduit une stratégie et des orientations si cela ne passe pas par un document structurel, en l’occurrence un schéma.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le schéma a été inventé en deux mille quatre et mis en place par la précédente majorité.
Elle a fort bien fait.
Cela a fait beaucoup de toutim ! Vous avez bien fait, Preuve en est que cela nous permet de discuter longuement ce soir.
Vous aviez donc décidé en deux mille quatre de créer un schéma, avec moult arguments extrêmement bien étayés, dont certains avaient trait d’ailleurs à l’enseignement supérieur – il faut relire les textes de deux mille quatre.
Mais, rappelez-vous, ce schéma n’était pas prescriptif : la région était obligée de le produire mais il ne s’imposait à personne.
On vous propose de tempérer quelque peu cet enthousiasme sur tous ces schémas… Supprimez-les ! …et de retenir un schéma régional qui explique les stratégies de la région.
Pourquoi ? Parce que c’est ainsi que la compétence majeure donnée à la région en matière économique peut être acceptée.
On a bien vu quel était le débat, tout au long de l’examen du texte par le Sénat.
Beaucoup souhaitaient que chacun continue comme avant, avec ces onze schémas… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Darmanin, s’il vous plaît, cessez d’interrompre la ministre.
Il est insupportable ! Je pense souvent qu’en s’écoutant, on peut avancer, même si je crois qu’avec vous je n’ai aucune chance, monsieur Darmanin.
Nous pensons qu’il y a trop de schémas.
Il est inutile, en effet, que quelqu’un s’arrange pour réanimer un pôle gare si la région a décidé qu’il n’y aurait pas de train à cet endroit ! C’est un problème de cohérence.
Nous cherchons donc à éviter, au niveau de la co-élaboration, que la région se déresponsabilise.
C’est la seule collectivité qui sera obligée en CTAP de dévoiler ses grandes orientations, les autres ne le feront pas.
À un moment, il faut rationaliser, et rendre le schéma opposable pour que les stratégies économiques soient de qualité.
Quel est en définitive l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Défavorable, pardonnez-moi, madame la présidente, d’avoir oublié de le dire.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Il serait bon de retenir un standard commun à toutes les régions européennes.
Précisément ! Il faut des stratégies régionales d’innovation et de développement économique qui permettent de faire des choix, qui permettent des coopérations entre les différents écosystèmes d’une région.
Il s’agit bien d’associer l’ensemble des territoires, l’ensemble des initiatives, en sachant que toute la richesse, toute l’innovation, toute l’intelligence ne se trouvent pas concentrées sur un seul territoire.
C’est ce qui se passe, en fait, actuellement.
Si les métropoles ont leur place, l’ensemble des territoires ruraux ont aussi leur place.
Les SRI-SI que j’évoquais tout à l’heure ne sont valables que jusqu’en deux mille vingt, elles ont été négociées et notifiées à Bruxelles et elles constituent une large part du travail des fameux SRDEII.
Ce premier point est extrêmement important.
Pour ma part, je ne suis pas un adepte de l’économie administrée, et je suis partisan d’une vraie souplesse de ces politiques.
S’agissant du caractère prescriptif, c’est très simple : une autorisation du conseil régional est requise quand tel niveau de collectivité veut accorder une aide directe à telle entreprise.
Pour le reste, jamais les conseils régionaux n’iront aménager des zones d’activité dans les territoires, ce n’est pas leur rôle.
Je ne redonne pas la parole sur ces amendements.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pardonnez-moi, mais trois députés du groupe UMP ont déjà défendu le même amendement, un député du groupe UDI a défendu un amendement qui était en discussion commune, il leur a été répondu, nous allons passer au vote.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe UMP.) En effet, ça suffit ! On s’est déjà exprimé contre les amendements.
Mais c’était un orateur de gauche ! Ce n’est pas la question, madame Pécresse.
Il s’agit de savoir si un orateur s’est exprimé pour l’amendement et un autre contre l’amendement.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-neuf.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Valérie Pécresse.
Je suis désolée si je prends la parole sur cet amendement mais, en réalité, ce que montrent tous ces amendements, c’est que nous sommes en train de créer, avec ce schéma, une épouvantable usine à gaz.
Je vais vous raconter une anecdote assez parlante.
Cela s’est passé en région Île-de-France.
Je sais bien que les fonctionnaires – ce n’est pas une attaque, car je suis moi-même fonctionnaire – ont toujours un peu les mêmes idées.
En deux mille quatre, ils voulaient des schémas et, en deux mille quinze, ils veulent encore des schémas.
Nous, politiques, pouvons peut-être progresser et voter autre chose.
La parole est à Madame la ministre.
Pardonnez-moi, le Gouvernement n’est pas défavorable à cet amendement : il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingts.
Je crois que cet amendement va très nettement clarifier les choses.
(Sourires.) Chacun en ressent le besoin.
Il dit sans ambiguïté que la région est compétente en matière économique et qu’elle a un interlocuteur local privilégié : l’intercommunalité, qui, elle, maîtrise le foncier, voire l’immobilier.
En tout état de cause, il faut un centre de décision qui puisse agir vite, et qui ne soit pas prisonnier de toute cette littérature administrative, de tous ces schémas que vous nous présentez régulièrement et qui ont démontré leur inefficacité.
L’objectif, c’est d’être efficace.
C’est l’objet de cet amendement qui vise à clarifier les choses.
Si l’on veut donner de vraies compétences aux régions, alors il faut aller au bout du raisonnement.
Les intercommunalités, elles, ont la maîtrise du foncier – à la fois la réglementation et la maîtrise physique.
La parole est à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-seize.
Je soumets cet amendement à l’avis de Madame la ministre.
Les aides directes aux entreprises sont soumises à l’observation de Bruxelles : tous les ans, nous devons faire remonter au niveau européen la totalité des aides directes, qui sont soumises à des risques juridictionnels importants.
Quand on parle d’aides directes, on parle d’innovation, de stratégies de filière.
Cette utilisation des fonds européens, c’est le cœur de la compétence des régions.
Nous avons acté, parce que c’est une évidence, le principe que les intercommunalités et les communes continueront d’intervenir dans le domaine du foncier et de l’immobilier.
Il faut les associer, alors ! On ne peut donc qu’approuver des amendements qui précisent à nouveau la compétence de la région pour les interventions économiques.
Si le Gouvernement me répond que cela figure déjà dans le texte, alors il n’y a pas de souci – je dis cela à l’attention de Marc Le Fur.
Mais c’est au Gouvernement de nous le démontrer, faute de quoi je maintiendrai cet amendement.
Mais sans les schémas ! Je me suis déjà exprimé tout à l’heure à propos des schémas.
Mais il faut bien avouer que tout le monde en a rajouté… La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-huit.
Alain Rousset a été très clair.
Son amendement est identique à celui de Marc Le Fur : c’est bien l’illustration que ces débats peuvent être transpartisans.
Voilà la seule observation que je voulais faire, car je n’ai rien à ajouter aux excellents arguments que je viens d’entendre.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? L’article L.
1511-trois du code général des collectivités territoriales sur l’aide immobilière et foncière aux entreprises et l’article L.
1511-8 sur les aides aux professionnels de santé échappent au monopole régional d’octroi des aides directes aux entreprises tel que prévu par le texte.
C’est pourquoi ni le présent article deux du projet ni son article trois, que nous examinerons bientôt, ne proposent de les supprimer.
Dès lors, ces articles du code resteront en vigueur.
Les précisions que vous appelez de vos vœux figurent donc déjà dans la loi.
Pour vous dire le fond de notre pensée, l’adoption de ces amendements n’apporterait ni n’enlèverait rien au projet de loi.
C’est pourquoi nous les considérons comme superflus.
Ils peuvent paraître utiles à cet instant de nos débats, mais d’un point de vue légistique, juridique, normatif, ils n’ont pas de véritable utilité.
La commission s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée sur ce point : il n’y a pas de raison de s’opposer à ces amendements, mais leur adoption n’apporterait rien par rapport à l’état actuel du droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet également à la sagesse de l’Assemblée.
Outre les excellents arguments de Monsieur le rapporteur, je rappelle que le Gouvernement a déposé un amendement numéro deux mille cinquante-neuf, à l’article deux, que nous examinerons dans quelques instants et qui répond justement à cet objectif de clarté.
Il me semble, messieurs les députés, que vous pourriez retirer vos amendements au profit du numéro deux mille cinquante-neuf car il mentionne les articles relatifs aux aides aux entreprises et contient donc toutes les précisions, toutes les clarifications que vous désirez.
L’amendement numéro deux mille cinquante-neuf sera discuté dans une vingtaine d’amendements.
Au rythme où nous allons, ce n’est pas pour tout de suite… Les auteurs des amendements identiques les maintiennent-ils ? En attendant...
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent huit.
Cet amendement a lui aussi pour objet de sortir de cette logique de schéma, qui est, d’autres l’ont dit avant moi, longue et inefficace – une logique de bureau d’étude.
Il propose tout simplement que l’élaboration des schémas cesse d’être une obligation pour les régions.
Celles qui voudraient de tels schémas pourraient en adopter, et celles qui préféreraient s’en dispenser, par souci d’efficacité, pourraient le faire.
Le Gouvernement affirme vouloir faire de la région la collectivité leader dans ce domaine.
Si c’est vraiment sa volonté, alors il faut laisser les régions choisir les modalités de concertation qu’elles entendent privilégier.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai eu l’occasion de dire à plusieurs reprises combien le SRDEII est un outil important à nos yeux.
Il améliorera la planification et rendra plus lisible la stratégie.
La compétence économique n’est pas une compétence optionnelle : elle est obligatoire.
Or, l’amendement de Monsieur Le Fur vise à rendre facultatif un schéma dont nous considérons qu’il permet de mettre en œuvre et de rendre lisible cette compétence économique de la meilleure façon.
Nous y sommes donc défavorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sophie Rohfritsch.
Il a été question tout à l’heure de la prescription européenne en matière d’élaboration de schémas.
Je rappelle que le nouveau schéma préconisé par l’Union européenne, le schéma «S3» – smart specialisation strategy – rend totalement obsolète les schémas prévus par ce projet de loi.
Très juste ! L’Union européenne elle-même demande aujourd’hui aux régions de se tourner vers le terreau économique de leur territoire, à savoir les entreprises.
Les projets identifiés par l’Union européenne et retenus dans le cadre du «S3» proviennent des entreprises.
Ce ne sont plus des projets top-down tels que vous les envisagez, mais des projets bottom-up, qui viennent des entreprises.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille six cent quatre-vingt-deux et huit cent soixante-dix-neuf, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-deux.
Cet article deux représente une avancée importante pour la reconnaissance du rôle stratégique des régions en matière de développement.
Il améliorera l’efficacité, la lisibilité et la réactivité de leur action dans ce domaine : les entreprises en ont besoin, nous en avons tous besoin.
Alain Rousset a rappelé tout à l’heure à quel point il est important d’être réactif, en matière de développement économique, pour répondre aux besoins des entreprises et améliorer la compétitivité des territoires.
Les schémas existent déjà, et n’empêchent pas les régions de faire preuve de réactivité, ni d’œuvrer efficacement pour le développement économique.
Ce sont des documents d’orientation stratégique importants qui n’empêchent pas les régions d’agir au quotidien.
Néanmoins, si nous voulons qu’ils soient vraiment efficaces, il faut les articuler, notamment avec la compétence exclusive du bloc local en matière d’aménagement foncier et immobilier pour les entreprises.
Cet amendement vise donc à intégrer les EPCI – j’insiste sur ce point : il s’agit uniquement des EPCI – à la concertation préalable à l’élaboration du SRDEII.
La parole est à Monsieur Michel Piron, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-dix-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable à l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-deux de Madame Appéré.
Je vous engage, monsieur Piron, à vous y rallier, pour deux raisons.
Premièrement, vous proposez de consulter les CESER.
Mais non ! Il ne faut pas les consulter, ils ne servent à rien ! Il faut les supprimer.
Puisque ce sont des outils extrêmement régionalisés, il ne semble pas utile de le préciser.
Deuxièmement, et surtout, l’amendement de Madame Appéré mentionne explicitement la métropole de Lyon, collectivité à statut particulier qui n’apparaît pas dans votre amendement, monsieur Piron.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je m’interroge, comme Monsieur le rapporteur, sur l’amendement de Monsieur Piron, d’autant plus que les CESER doivent déjà donner un avis avant chaque session du conseil régional.
On ne voit donc pas bien comment on pourrait faire autrement que les consulter ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je reconnais bien volontiers que l’amendement de Madame Appéré est rédigé de manière plus explicite que le mien.
Je le retire donc.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Que c’est gentil ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, avec l’article 1ier vous avez souhaité introduire la notion d’équité territoriale.
Je parle d’expérience : je n’ai pas souvent retrouvé cette dimension dans les politiques régionales.
En matière économique, vous ne pouvez pas considérer que le simple fait de confirmer la vocation du bloc local de gérer l’immobilier et le foncier d’entreprise suffise à garantir l’équité territoriale.
Je pense que les intercommunalités doivent véritablement être associées à l’élaboration du schéma SRDEII.
C’est indispensable.
La parole est à Monsieur Paul Molac.
Nous allons voter l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-deux, qui semble de bon sens.
Il n’est pas question de revenir sur les compétences des EPCI et des métropoles en matière d’immobilier, par exemple.
J’ai entendu beaucoup de choses contestables à propos des relations entre les régions et les entreprises.
Refuser un schéma, par ailleurs, c’est refuser d’avoir des axes clairs.
Je suis donc un peu surpris par ces arguments.
Si l’on supprimait cet article deux, c’est l’essence même de ce projet de loi qui disparaîtrait.
Il vise simplement à rendre un peu plus clair un système administratif qui ne l’est pas, y compris pour certains d’entre nous – pour ne rien dire des citoyens ! La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Je voudrais savoir, pour la clarté de nos débats, pourquoi c’est toujours Madame Lebranchu qui répond aux députés, alors que dans Le Figaro de demain sera publié un article intitulé «André Vallini veut simplifier la vie des collectivités territoriales».
Cet article n’est qu’un écho – mais nous savons qui, en général, inspire de tels échos.
Vous n’avez pas non plus répondu aux différentes demandes des uns et des autres.
Dans Libération, c’est Madame Lebranchu qui parle ! Êtes-vous vraiment en phase, ou au fond de vous-même souhaiteriez-vous davantage simplifier en répondant aux demandes d’amendements ? Êtes-vous contraint d’obéir à Madame Lebranchu ? (Rires sur les bancs du groupe SRC.) J’aimerais bien vous entendre.
Bravo ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Il ne faut pas répondre à cela ! Monsieur Bertrand, merci de me donner l’occasion de m’exprimer maintenant.
Je l’ai déjà fait plusieurs fois dans cet hémicycle, mais vous n’étiez pas là tout à l’heure.
Si, j’étais là ! J’ai répondu à plusieurs orateurs, sur plusieurs amendements, et je le ferai encore.
J’étais là tout à l’heure ! Vous étiez là hier soir, je vous ai salué.
Je suis même intervenu ! Bien sûr ! Mais quand j’ai répondu tout à l’heure, vous n’étiez pas là.
Peu importe, on ne peut pas toujours être là ! Je vais bien sûr continuer à répondre aux orateurs de chaque groupe quand ce sera nécessaire, et en parfaite intelligence avec Madame Lebranchu.
Je ne sais pas de quel écho vous parlez… Votre cabinet a dû l’inspirer, comme d’habitude.
…ni dans quel journal il est paru.
Le Figaro.
Je ne sais pas du tout de quoi vous parlez.
En revanche, je suis sûr que les normes font partie de mon travail : je suis chargé par le Premier ministre de simplifier les normes qui pèsent sur les collectivités locales.
C’est gagné ! C’est un chantier difficile, dont on a beaucoup parlé au congrès des maires en novembre dernier.
Je m’y suis attelé.
Thierry Mandon s’en occupe, lui, pour le reste de la société, si j’ose dire ; je suis pour ma part spécifiquement chargé des normes qui pèsent sur les communes, les départements et les régions.
Mais je ne vois pas ce que cette question vient faire ce soir dans ce débat.
C’est le cœur du débat ! Quant au schéma de développement économique, puisque vous m’interpellez sur ce sujet, je pense que c’est une bonne chose : oui, il faut un schéma directif.
Il existe déjà ! Il faut que la région soit leader, qu’elle soit pilote du développement économique, comme le sont les régions allemandes, comme le sont les grandes régions italiennes, comme le sont les régions espagnoles.
Si tout le monde peut y participer à égalité, si j’ose dire, on n’avancera pas : on mettra des années et rien n’en sortira.
Il faut écouter tout le monde, que les départements soient entendus, et les intercommunalités aussi bien sûr, comme c’est prévu dans la CTAP, mais il faut que la région pilote le développement économique sur son territoire.
Laissez-les libres, alors ! Tous les grands pays d’Europe l’ont fait.
Votre amendement portant aussi sur l’alinéa neuf, il tombe.
Je suis saisie de deux amendements, numéros mille sept cent vingt et cinq cent cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent vingt.
Un mot d’abord pour rassurer Monsieur Laurent : par l’amendement qui est malheureusement tombé, il avait la volonté d’associer les régions limitrophes à la préparation des schémas de développement économique de chacune des régions.
J’aurai l’occasion de satisfaire ce souhait par un amendement numéro mille sept cent vingt et un, auquel je lui aurais de toute façon demandé de se rallier.
Quoi qu’il en soit, l’idée était bonne et nous allons dans le même sens.
Il suffit de les inviter dans les CTAP ! Concernant l’amendement numéro mille sept cent vingt, je trouve que les mots «organismes consulaires» ne sont pas suffisamment clairs pour désigner celles et ceux qui doivent être consultés.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinq.
Avec le rapporteur sur l’économie sociale et solidaire, Monsieur Christophe Cavard, nous avons déposé cet amendement très proche de celui du rapporteur et qui ajoute bien, lui aussi, la chambre régionale de l’économie sociale et solidaire.
C’est une demande importante pour nous.
Il faut donc explicitement les nommer.
Avis favorable à ces deux amendements.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt.
Je retire mon amendement au profit de celui de Monsieur Molac.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante et onze.
Cet amendement vise à associer le conseil économique, social et environnemental régional à l’élaboration du projet de schéma, ce qui, vous en conviendrez, permettra aux partenaires sociaux d’y participer.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une demande légitime, mais dans la mesure où les CESER sont des organismes régionaux, je n’imagine guère que les régions ne les consultent pas.
Nous considérons donc que cet amendement est satisfait.
Demande de retrait ou, à défaut, avis défavorable.
Je demande le retrait de cet amendement.
Sinon, avis défavorable.
Monsieur Dolez, maintenez-vous votre amendement ? Je veux bien le retirer, compte tenu des précisions qui ont été apportées.
Ainsi que je le disais tout à l’heure à Monsieur Laurent, le présent amendement précise que le schéma est communiqué pour information aux régions limitrophes afin de garantir une meilleure coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Je me félicite de cet amendement parce que la préoccupation qui nous animait, avec Madame Bechtel, se voit ainsi prise en compte.
Il faut assurer une forme d’information et de participation des régions limitrophes, sans les mettre sur le même plan que les autres personnes publiques associées.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
La parole est à Monsieur Laurent Furst.
Je m’interroge.
Il n’est évidemment pas illégitime d’avoir des contacts avec les régions limitrophes.
(«Oh !» sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est vraiment pas gentil ! N’ayez pas peur des élections, mes chers collègues ! La raison de mon interrogation, c’est que la France est un pays européen.
Le dispositif que vous prévoyez ne devrait-il pas s’appliquer de manière complète à l’ensemble des régions qui nous entourent ? Nous avons des relations économiques extrêmement denses avec certaines régions sur le pourtour du pays.
C’est le cas non seulement de l’Alsace, qui existe encore pour quelques semaines, paraît-il, mais aussi des régions riveraines de l’Espagne ou de l’Italie – bref, de l’ensemble des régions frontalières de notre pays.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Je regrette de ne pas pouvoir déposer un amendement d’humour, parce que ce serait le bon moment.
Nous vivons une époque formidable ! On vient de refuser toute une série d’amendements pour tout d’un coup découvrir, à l’alinéa onze, qu’il existe d’autres collectivités territoriales, éventuellement les départements, dans la nation française.
Souffrant de cette maladie habituelle qui consiste à imaginer que la loi doit suivre la réalité – alors que le réel est toujours en avance sur le mot, madame la ministre – vous voulez avec cet alinéa onze tout organiser, tout gérer.
Tout d’un coup, on découvre donc qu’il existe d’autres collectivités territoriales, des groupements de collectivités territoriales, des groupements en matière d’aide aux entreprises, et que le schéma doit organiser la complémentarité de tout cela.
Merci, monsieur Dhuicq, mais je vous avais demandé de défendre l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois, qui porte sur l’alinéa dix.
C’est pareil ! (Sourires.) Alors… Quel est l’avis de la commission ? Vous m’avez volé mon argument, madame la présidente ! Puisque vous ne visez pas le bon alinéa, l’avis est évidemment défavorable.
Pourquoi ? Hors sujet ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il y a tout de même une question essentielle dans cet alinéa onze.
Nous y arriverons bientôt.
Pour l’heure, nous en sommes au numéro cinq cent cinquante-trois.
Je n’ai pas obtenu de réponse ! C’est du volapük ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro deux cent soixante-deux.
Cette nation, qui a le droit de continuer à exister dans l’histoire, et qui se bat, madame la ministre, vous demande instamment de prendre en considération cette variété et de rendre de la liberté aux élus territoriaux.
Car c’est cela qui nous guette : tandis que nous sodomisons les diptères et que nous débattons du sexe des anges, les Français sont en pleine révolte et ils vont vous le montrer aux élections territoriales! Quel clown ! Je suis sérieux, mes chers collègues.
Aujourd’hui les entreprises n’ont plus de trésorerie.
Voilà la réalité.
L’amendement étant satisfait, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Dhuicq, ce dont les Français se plaignent… («C’est de vous !» sur les bancs du groupe UMP) c’est de nous tous.
Depuis trente ans on a accumulé les organismes, multiplié les structures… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et vous continuez ! On n’a cessé de compliquer le paysage administratif territorial, notamment dans le domaine économique.
Vous compliquez encore ! Comme vous, je rencontre des chefs d’entreprise dans mon département : tous me disent que c’est trop compliqué.
Ils veulent y voir plus clair, notamment dans le domaine économique.
C’est bien de le découvrir ! Quelle révélation ! C’est la raison pour laquelle il faut un schéma, un leader – la région, une vision globale, cohérente et claire.
Ce n’est pas dans le texte ! C’est ce que nous allons faire, et c’est ce que vous auriez dû faire, car cela fait vingt ans que les chefs d’entreprise l’attendent.
Plus généralement, si les Français se réfugient parfois dans le vote extrême, c’est aussi à cause de cette complication généralisée de toutes ces structures administratives.
Ils veulent savoir qui fait quoi, et c’est ce que nous allons enfin leur permettre : aux régions le développement économique, aux départements la solidarité sociale et territoriale, au bloc communal et intercommunal les services publics de proximité, ceux de la vie quotidienne.
C’est clair, c’est simple et les gens le comprennent très bien.
Vous êtes les seuls à faire semblant de ne pas le comprendre, parce que ça ne vous arrange pas qu’on vote cette grande réforme à quelques semaines des élections départementales, parce que cette réforme est conforme à ce qu’attendent les électeurs.
Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Piron.
J’avoue que je suis moi aussi plutôt partisan de supprimer l’alinéa dix, quoique pour des arguments totalement différents de ceux de Monsieur Dhuicq.
Encore heureux ! C’est rassurant ! Puisque l’alinéa neuf énonce que la région organise la complémentarité des actions menées par les autres collectivités territoriales, il me paraît pour le moins superfétatoire de préciser à l’alinéa dix qu’elle ne favorise pas leur concurrence.
Ça, très franchement, pour de la loi bavarde c’est de la loi bavarde.
Je voudrais par ailleurs faire une suggestion.
Voilà près de deux heures que nous sommes en train de nous opposer sur un concept : celui de schéma.
Il me semble qu’une grande partie de nos craintes que l’enchevêtrement des schémas ne provoque la paralysie pourrait être levée si le mot était remplacé par celui de «plan».
Voilà qui devrait plaire à Monsieur Dolez ! S’agissant de définir des priorités, le mot est infiniment moins ambigu que celui de schéma, qui peut être interprété de façon extraordinairement prescriptive.
Je ne suis pas d’accord ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Votre exposé, monsieur Vallini, était doux à nos oreilles et nous aurait presque convaincus, à cette réserve près que votre texte n’est pas du tout conforme à votre intention.
Le président de l’ARF lui-même, Monsieur Rousset, pourtant membre du parti socialiste, vient de nous expliquer que ce texte n’était ni fait, ni à faire.
Il n’a pas dit ça ! En plein hémicycle, Monsieur Rousset nous a expliqué que vous étiez en train de bureaucratiser l’organisation territoriale et de favoriser la prolifération de l’emploi public et parapublic.
Ne parlez pas à sa place ! C’est ce qu’il a dit, et vous devriez l’écouter.
Avec cette loi, une technostructure régionale va prendre le pouvoir dans tous ces domaines et va, au terme de concertations et de pseudo-coordinations diverses et variées, élaborer des schémas plus ou moins prescriptifs.
Évidemment ! Les acteurs économiques seront encore plus perdus qu’aujourd’hui et vous n’aurez vraiment pas fait œuvre utile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros huit cent cinquante et un et mille quatre cent quarante-neuf.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante et un.
Nous proposons la suppression de l’alinéa dix.
Celui-ci énonce en effet que le SRDEII «définit les orientations» en matière d’aides à l’investissement immobilier.
Or le projet de loi indique par ailleurs que les aides à l’investissement immobilier relèvent de la compétence des communes et des intercommunalités.
En dotant une collectivité du soin de définir des orientations stratégiques dans un domaine relevant de la compétence d’une autre collectivité, le texte introduit un risque de tutelle de la première sur la seconde.
Voilà ! La parole est à Monsieur Olivier Audibert Troin, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent quarante-neuf.
Monsieur le secrétaire d’État, vous nous avez imposé ce schéma régional, en dépit de notre opposition : dont acte, mais au moins essayons de favoriser la cohérence et la simplification que vous venez d’appeler de vos vœux.
Respectons au moins les compétences qui sont dévolues aux uns et aux autres, comme Madame Grelier vient de vous le demander.
Le soutien à l’investissement immobilier d’entreprise relève de la compétence des communes et des intercommunalités.
Quel est l’avis de la commission ? La commission considère que ces amendements sont satisfaits.
Il n’y a donc pas de contradiction ni de risque de confusion.
C’est pourquoi je vous demande de retirer ces amendements.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre remarque est très pertinente, madame Grelier : l’aide à l’immobilier d’entreprise relève bien du bloc communal et de plus en plus des intercommunalités, et il n’est pas question de revenir là-dessus.
L’objectif est simplement de mettre en cohérence les actions des intercommunalités avec le schéma régional en ce domaine.
Il s’agit de créer une cohérence, et non d’opposer les deux.
Si le bloc communal reste compétent en matière d’aides à l’immobilier d’entreprise, la région aidera directement les entreprises et les filières, industrielles notamment.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Deux collectivités émergent dans le domaine économique : la région et la métropole.
Il y a cependant une différence entre elles : si l’aide à l’immobilier relève directement de la métropole, la région doit passer par les différentes intercommunalités.
Il subsiste donc une incertitude quant à la part relative que prendront les métropoles dans la réalité économique.
C’est pourquoi il faut que nous ayons à côté des métropoles des régions assez fortes pour jouer l’équilibre territorial et définir une politique d’aménagement du territoire.
L’enjeu est là car je crains, mes chers collègues, que les autres collectivités n’aient plus les moyens d’intervenir dans ce domaine.
C’est pourquoi il faut aller au bout de la logique et ne pas soumettre l’action des régions à des schémas qui ne feront que générer de la lenteur et de l’inefficacité et entraver la décision.
Retirez-vous votre amendement, madame Grelier ? Les intercommunalités sont attachées à cette précision.
Par ailleurs nous maintenons notre analyse juridique.
Voilà pourquoi je souhaite que l’Assemblée se prononce sur cet amendement.
Et vous, monsieur Audibert Troin ? Je maintiens mon amendement car je ne suis pas d’accord avec votre analyse, monsieur le secrétaire d’État.
Vous venez de nous expliquer que l’aide à l’immobilier d’entreprise était clairement dévolue au bloc communal.
Or, les schémas tels qu’ils viennent d’être votés sont prescriptifs : les communes devront se référer au schéma régional dans ce domaine.
Il y a donc bien tutelle de la région sur le bloc communal.
L’inverse est aussi vrai ! La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent un.
Nous proposons par cet amendement de substituer le mot «aménagement» à celui d’«attractivité» parce que la notion d’attractivité du territoire est réductrice au regard de la notion plus large d’aménagement, qui englobe notamment le développement économique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat en commission, monsieur Laurent et je vous avais déjà demandé de retirer cet amendement.
Il me semble en effet que parler d’aménagement à propos du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation introduirait un risque de confusion avec le schéma régional d’aménagement et de développement du territoire de l’article six.
C’est à propos de cet article que nous débattrons des questions d’aménagement et d’infrastructures.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro mille cent soixante-dix.
Il nous paraît nécessaire de préciser les objectifs assignés aux politiques locales de développement économique, en ajoutant «, dans la perspective d’un aménagement harmonieux du territoire, pour promouvoir l’emploi, la formation, l’égalité homme femme et pour relever les défis industriels et écologiques ».
Quel est l’avis de la commission ? Je crains que cela soit assez peu normatif, monsieur Dolez… Je vous l’accorde ! Dès lors, et même si ses objectifs sont louables, vous ne serez pas étonné que je vous prie de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux qui, d’une certaine façon, a déjà été défendu.
En effet, il l’a été.
Nous en voilà donc à ce fameux alinéa onze.
Toujours en total décalage avec la réalité, vous continuez à penser que votre schéma devrait tout expliquer, tout prévoir, tout organiser, y compris et surtout pour les autres – y compris et surtout pour les élus qui ne seraient pas des élus régionaux.
Mais dans ce monde qui évolue si vite, si rapidement, ceux qui ici sont à peu près raisonnables savent bien que votre volonté d’organisation se heurtera à une réalité toujours plus réticente et rétive.
Supprimez donc cet alinéa onze qui ne sert à rien ! C’est pathétique ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Le débat autour de cet alinéa onze est important.
Monsieur le secrétaire d’État, vous assurez vouloir une vision cohérente et claire et vous semblez attaché à la suppression de la clause de compétence générale.
Dans ce cas, on ne peut parler en vérité d’une suppression de la clause de compétence générale.
C’est juste.
Je vous pose la question parce que les Français voteront dans un peu plus d’un mois pour élire des conseillers départementaux.
Ils veulent savoir si, oui ou non, demain ou après-demain, les départements pourront continuer à aider les entreprises.
Lorsque je lis le texte, je comprends que tel sera le cas.
Sauf que l’alinéa dix-huit dispose que «les actes des collectivités territoriales et de leurs groupements en matière d’aides aux entreprises sont compatibles avec le schéma régional.» Il y a donc bien une tutelle.
Oui ou non, demain, les départements pourront-ils continuer à verser des aides aux entreprises ? Il faut acter votre réponse, monsieur le secrétaire d’État ! Qu’en est-il de cet alinéa onze ? C’est une très bonne question.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Nous sommes en première lecture à l’Assemblée nationale et certains débats sont particulièrement utiles.
Je crois, en fait, qu’il conviendrait de parler d’«accompagnement des entreprises».
Les «aides», ce sont les aides directes, dont l’octroi est réservé aux régions et exclusivement à elles, sauf autorisation particulière – des délégations ou des autorisations peuvent en effet être accordées à des intercommunalités ou à des métropoles.
Ce n’est pas clair.
Ici, il s’agit en fait d’accompagnement.
Pourquoi coordonner les actions des uns et des autres ? J’aime bien les exemples concrets, et je prendrai celui de la French Tech.
Dans ma région, il existait quatre projets, parfois concurrents, issus d’intercommunalités aussi bien de droite que de gauche.
Quoi qu’il en soit, il fallait favoriser l’écosystème global.
La région a donc rassemblé tout le monde, alors que l’initiative de l’État encourageait plutôt les divergences entre les territoires, afin que Grenoble, Lyon, Annecy, Chambéry, Saint-Etienne et plus tard Clermont puissent travailler ensemble.
Tel est le rôle de ce schéma, de la stratégie de développement économique et d’innovation portés, dans la concertation, par la région.
Faute d’un tel cadre, évidemment, chacun poursuit sa propre politique sans se soucier de ce qui se passe à côté.
C’est dans ce sens qu’il convient de comprendre ce schéma.
D’ici la deuxième lecture, nous aurons le temps de modifier la rédaction pour parler d’«accompagnement» des entreprises, le termes d’«aides» étant juridiquement connoté, de même qu’il a une portée européenne dans le cadre de systèmes notifiés à Bruxelles.
Il ne faut pas qu’il y ait d’ambiguïté entre nous : les aides ne seront pas multipliées.
En fait, il n’y en a plus, pour des raisons budgétaires… Assurément ! …et aussi parce que les collectivités dans leur ensemble se sont désengagées des aides directes.
Depuis que je suis vice-président de la région, j’ai autorisé quatre fois des intercommunalités à délivrer des aides directes auprès des entreprises.
Quatre fois, depuis deux mille quatre ! Il n’y a plus d’entreprises ni de permis de construire ! Cela ne constitue donc pas un problème.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Merci de me donner la parole, madame la présidente, je serai bref.
L’amendement proposé, dans une certaine mesure, va à l’encontre du choix de la majorité de l’Assemblée.
Il ne précise pas qui fait quoi et accroît la confusion.
Je me rallie aux propos de Monsieur Gagnaire : ce n’est pas la notion d’aides aux entreprises qu’il convient d’évoquer.
Les aides directes doivent être conformes au système européen, et nous devons en rendre compte.
Soyons prudents ! Il n’est pas possible de supprimer cet alinéa onze, comme vous le proposez, mais sans doute convient-il de l’amender dans le sens qui vient d’être dit.
La parole est à Monsieur Martial Saddier.
Je prendrai également un exemple concret, comme l’ont fait un certain nombre de collègues : celui des pôles de compétitivité.
Cela n’a rien à voir ! C’est au secrétaire d’État de répondre à la représentation nationale ! Tant que la Vième République n’a pas été transformée, il semblerait que cela fonctionne de la sorte.
Je respecte ce que vous dites, monsieur Rousset… Ce que je vis ! …et ce que vous pensez, mais je souhaiterais que le Gouvernement se montre un peu plus loquace et réponde un peu plus précisément à un certain nombre des questions que nous posons.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La réponse est non.
Alors, président Rousset ! Demain, ce sont les régions qui seront compétentes en matière de développement économique.
Ma question n’était pas si stupide que cela, monsieur Rousset ! Le Gouvernement présentera toutefois un amendement visant à remplacer «collectivités territoriales» par «communes ou groupements de communes».
Les départements ne sont donc pas concernés.
Ma réponse est on ne peut plus claire, madame Le Callennec.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec – rapidement, s’il vous plaît.
D’où la demande de suppression de cet alinéa onze, monsieur le secrétaire d’État, qui n’a rien à faire à cet endroit-là ! La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Il importe de clarifier la situation.
Certes, nous discutons de l’article deux, mais nous avons tout de même lu l’ensemble du texte ! La clause de compétence générale est supprimée, pour les régions et les départements.
Donc, par définition, tout est terminé ! Hélas ! Nous savons très bien ce qu’il en sera au final ! Les conseils départementaux se chargeront de la solidarité – nous avons compris que le Gouvernement avait «lâché» les collèges au Sénat, pour faire bien.
Ils coûtent chers ! Les gens n’en veulent pas ! La gestion des transports, des transports scolaires et des routes sera dévolue aux régions, de même que les interventions économiques.
C’est simple et clair : les conseils départementaux ne disposeront plus de lignes budgétaires dédiées aux interventions économiques.
Il n’y a aucun suspens, c’est très clair ! À un moment donné, il faut appeler un chat un chat et dire les choses.
On peut être pour ou contre, mais c’est ainsi que cela va se passer.
En matière d’aide économique, ce sont les régions et les intercommunalités qui seront compétentes.
Or, dans tout ce débat, pourtant long, nous n’avons absolument pas évoqué la question de la concurrence avec les métropoles.
C’est un véritable sujet.
En effet.
À minuit et demi, nous avons réussi l’exploit de ne jamais évoquer depuis le début de la discussion la question de cette concurrence-là ! C’est tout de même très fort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Sur l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur.
Merci, monsieur le secrétaire d’État : enfin un propos à peu près clair ! À l’évidence, si l’on dit que la région doit être leader, il faut une traduction.
Cela veut dire que les autres ne sont pas l’enjeu – vous l’avez dit clairement pour les conseils généraux.
La conséquence, c’est que je ne vois pas pourquoi les conseils départementaux interféreraient dans les schémas.
Au nom de quoi une collectivité qui n’a pas de compétence économique aurait-elle son mot à dire sur la compétence économique de la région ? Je ne comprends pas.
La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Vous le savez : on ne sort de l’ambiguïté qu’à son détriment.
C’est le problème de ce texte.
À l’origine, comme je le disais hier à la tribune, vous deviez, comme le Premier ministre l’avait également annoncé dans son premier discours de politique générale, vous diriger vers la suppression des conseils généraux.
En définitive, vous avez fait marche arrière, peut-être parce que le Premier ministre n’a pas pu imposer ses vues au Président de la République… Oh non ! En tout état de cause, on constate combien vous hésitez.
La logique conduirait à aller jusqu’au bout et à faire confiance à ces collectivités que sont les régions et dont vous avez jugé qu’elles sont l’avenir.
Pour le reste, à chaque fois vous hésitez parce que vous ne pouvez pas aller au bout de ce que vous vouliez faire à l’origine.
En définitive, votre position est intenable.
Le problème de cette réforme, c’est que soit vous faites semblant, soit vous n’allez pas assez loin.
Voilà pourquoi vous créez une confusion – sauf qu’elle n’est pas qu’ici, dans cet hémicycle et dans nos têtes : elle sera permanente pour ceux qui exercent des responsabilités sur le terrain.
Vous disiez tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, qu’il fallait de la clarté, pour plus d’efficacité, pour recréer un lien entre ceux qui exercent des responsabilités et ceux qui les leur confient.
C’est le contraire que vous faites.
Vous avez choisi de faire de la politicaillerie.
Donnez de la clarté : c’est comme cela que vous garantirez à la fois l’efficacité et un meilleur lien démocratique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
Vous retirez donc aux collectivités périphériques des grandes régions toute possibilité d’intervention économique.
Il va falloir le dire clairement aux Français, aux présidents de conseils généraux, à vos candidats, socialistes et alliés, qui vont se présenter devant les électeurs.
Voulez-vous que je vous dise, monsieur le secrétaire d’État ? Vous aurez soixante ou soixante-dix % d’abstention, et vous allez favoriser les votes que vous craignez, parce que vous savez pertinemment que c’est votre seule chance de remporter les élections de deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Monsieur Le Fur : oui, nous allons clarifier.
C’est ce que vous souhaitez.
La région sera leader dans le domaine économique.
C’est ce que vous souhaitez et c’est ce que nous allons faire.
Mais non ! Parce que l’économique et le social sont évidemment liés.
Mais la région restera le leader du développement économique.
Monsieur le ministre, assumez vos choix ! J’ajoute que les conseils départementaux, au titre de la solidarité territoriale, pourront aider les communes ou leurs groupements à investir dans le domaine de l’immobilier d’entreprise – nous en avons parlé tout à l’heure.
Ce n’est pas le sujet ! Si une commune rurale, un groupement de communes, une petite communauté de communes n’a pas les moyens d’investir pour aménager une zone d’activités, le département, au titre de la solidarité territoriale, pourra continuer à l’aider.
Vous le voyez : tout cela est parfaitement cohérent, tout cela est clair, beaucoup plus qu’aujourd’hui.
Non ! L’aide aux entreprises, l’aide aux filières économiques, relèvera de la région.
L’aide à l’immobilier d’entreprise reviendra au bloc communal, aidé, si besoin, par le département.
Quant à vous, monsieur Dhuicq, je ne vous réponds pas, vos propos ne méritent même pas de réponse.
Les électeurs répondront ! Je mets aux voix l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
Je suis saisie de cinq amendements, numéros deux cent quatre-vingt-huit, six cent quatre-vingt-dix-huit, mille six cent quatre-vingt-trois, deux mille cinquante-neuf et deux mille trente-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent quatre-vingt-huit, six cent quatre-vingt-dix-huit et mille six cent quatre-vingt-trois sont identiques.
La parole est à Monsieur Paul Molac, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-huit.
Ces amendements viennent pour ainsi dire d’être défendus, puisqu’ils visent à préciser que les régions sont bien seules compétentes en matière de développement économique, mais que leur rôle ne se limite pas aux seules aides directes aux entreprises.
Leur compétence va bien au-delà, sauf en matière d’immobilier.
En effet, on a également besoin d’ingénierie et d’accompagnement, et pas seulement d’aides sonnantes et trébuchantes : il faut par exemple des gens pour monter des dossiers ou aider à trouver un financement.
Il importe que toute cette panoplie d’aides et de conseils aux entreprises soit bien prise en compte.
Monsieur Rousset l’a déjà expliqué tout à l’heure, et il défendra d’ailleurs un amendement identique.
La parole est justement à Monsieur Alain Rousset, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit.
Cet amendement précise que le SRDEII organise l’exercice des compétences exclusives prévues par le texte : aides et interventions économiques pour la région ; aides à l’immobilier et au foncier pour le bloc communal.
L’alinéa onze prévoit que le schéma organise la complémentarité des actions sur le territoire régional.
Je suis d’accord avec Paul Molac.
Ce sont tous ces éléments que la région doit regrouper pour être l’interlocuteur unique que le Gouvernement entend faire d’elle.
Très bien ! La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent quatre-vingt-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux mille cinquante-neuf.
Cet amendement vise à préciser que, dans le schéma, les actions de la région en matière de développement économique sont organisées en complémentarité de celle des autres collectivités, dont les possibilités d’actions sont rappelées pour plus de clarté.
Cet amendement clarifie ainsi ce qui relève de la compétence exclusive de la région et ce qui relève de compétences exercées par d’autres collectivités ou leurs groupements, seuls ou de manière partagée avec la région.
La parole est à Monsieur Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement numéro deux mille trente-six.
Cet amendement est quasiment identique à celui du président Rousset.
Au besoin, je le retirerai au profit du sien, car il me paraît, une fois de plus, bien plus clair que l’amendement gouvernemental.
Il arrive un moment où nous avons besoin de clarté, parce que nous avons en face de nous des interlocuteurs, des investisseurs, des chefs d’entreprise, qui sont soumis à des contraintes de délais et à des contraintes financières.
Voilà ce que nous affirmons, on ne peut plus clairement.
Pour qu’il n’y ait aucune ambiguïté, je me rallie à l’amendement d’Alain Rousset, en lui demandant de ne pas le retirer, sans quoi je maintiendrai évidemment le mien.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Tous ces amendements vont dans le même sens et ont exactement le même objectif.
La rédaction du Gouvernement est la plus précise.
(«Non !» sur les bancs du groupe UMP.) Les mêmes références y sont faites, mais pas tout à fait dans le même ordre : j’invite donc mes collègues à retirer leurs amendements au profit de celui du Gouvernement, auquel je donne un avis favorable.
À défaut, puisque j’entends les réactions de nos collègues de l’UMP, je donne un avis défavorable aux autres.
Et j’en profite pour vous signaler, madame la présidente, que je retirerai mon amendement rédactionnel numéro mille sept cent vingt-deux si l’amendement du Gouvernement est adopté, afin d’éviter une contradiction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements sont satisfaits par celui du Gouvernement, lequel est plus précis, comme vient de le dire le rapporteur.
J’invite donc leurs auteurs à les retirer au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Voici donc ce qui est censé apporter plus de clarté : «en application des articles L.
1511-3, L.
1511-7 et L.
1511-8, du titre V du livre II de la deuxième partie et du titre III du livre II de la troisième partie».
Vous devez pouvoir nous répondre, puisque vous avez dit que c’était très clair.
Monsieur Rousset ? Je le maintiens.
Très bien ! Madame Appéré, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
Monsieur Le Fur, me confirmez-vous que vous retirez votre amendement au profit de celui de Monsieur Rousset ? Je le retire, au profit de celui du président de l’Association des régions de France, qui me semble autrement mieux rédigé que l’amendement gouvernemental.
La parole est à Monsieur Michel Piron.
Je crains de devoir être plus explicite que les articles L.
1511-3, L.
1511-7 et L.
1511-8 et autres.
Il n’y a qu’à lire tout simplement l’exposé des motifs de l’amendement du Gouvernement.
On devrait normalement attendre cela de la seule région, et c’est le sens de l’amendement de Monsieur Rousset.
En disant que la région aide les intercommunalités, on rend les choses lisibles : on distingue clairement le stratège et l’acteur opérationnel.
Mais l’amendement gouvernemental apporte un élément de confusion et, loin d’être plus précis ou plus éclairant, il me semble qu’il ramène beaucoup de brume là où on avait un début de clarté.
Sur l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Ce débat est d’une confusion extrême.
Très honnêtement, je ne comprends pas bien la logique de cet amendement du Gouvernement, après ce qui a été voté.
Soit la région est responsable de tout, auquel cas la question des collectivités de rang inférieur ne se pose pas ; soit ce n’est pas le cas.
Vous ménagez sans cesse la chèvre et le chou, et nous n’y comprenons rien.
J’ai deux questions concrètes à poser.
Le préfet de région nous harcèle, Martial Saddier et moi, pour signer un contrat de plan État-région dans les jours qui viennent.
On demande aux départements de payer ce contrat de plan.
Or des sommes très importantes sont affectées à des actions de développement économique pour les pôles de compétitivité dans nos deux départements.
Cela veut dire qu’on veut nous faire signer un «truc», qu’on nous demande de mettre de l’argent, alors que nous n’aurons plus la compétence au 1ier janvier deux mille dix-sept.
Bref, comment fait-on pour les contrats de plan ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Deuxième question très concrète : nous avons des agences de développement économique qui fonctionnent à la satisfaction générale.
D’ailleurs, la région Rhône-Alpes conventionne avec la nôtre et nous confie des missions pour le compte de la région.
Devons-nous comprendre que demain, nous n’aurons plus la possibilité de financer ces agences de développement économique ? Dans le prolongement de l’amendement de Nicolas Dhuicq, nous sommes dans une confusion totale qui nuit totalement au développement économique de nos territoires.
J’ai écouté attentivement l’argumentaire de Monsieur Piron, qui appelait justement à la clarté.
Mais l’exposé des motifs est une chose, la rédaction de l’amendement en est une autre.
Je constate que dans les trois amendements identiques, ceux de MMonsieur Molac et Rousset et le mien, il est fait mention des actions menées par les «autres collectivités et leurs groupements».
Cette formulation n’excluait pas, en tout état de cause, les départements, puisque c’est de cela qu’il s’agit.
La réponse ne se trouve pas, de fait, dans l’amendement.
Elle se trouve dans la réponse explicite que nous a donnée le secrétaire d’État, qui découle de la totalité de nos discussions et non pas de l’adoption de l’amendement du Gouvernement ou d’un autre.
La réponse est effectivement une exclusion du département du champ des aides aux entreprises.
Voilà ! C’est clair ! Je pense que c’est clair, il ne faut pas tourner autour du pot.
Ce n’est pas une rédaction ou une autre qui permet de répondre à cette question, c’est dans le corps du texte que se trouve la réponse.
Merci ! La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Pour que les choses soient claires, j’aimerais que le Gouvernement réponde à la question posée par Hervé Gaymard sur les contrats de projet État-régions.
C’est une question immédiate qui se pose dans l’ensemble des territoires de France.
Nous nous présenterons devant les Français dans quelques semaines pour les élections départementales.
Répondez précisément à ces questions ! Très bien ! La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
J’irai dans le même sens qu’Hervé Gaymard et Guillaume Larrivé.
Tout d’abord, merci à Madame Appéré : son intervention a au moins le mérite de la clarté.
Il faut bien confirmer que, qu’il s’agisse de l’amendement du Gouvernement comme de celui de Monsieur Rousset, la rédaction exclut d’elle-même les départements.
C’est contradictoire avec ce que nous a expliqué Monsieur Vallini tout à l’heure, en répondant à Monsieur Le Fur qu’ils pourraient, par le biais de la solidarité, aider une commune.
D’autant qu’il ne s’agit plus des communes : elles n’ont plus la compétence économique, ce sont les intercommunalités qui l’exercent, cela fait même partie de la compétence obligatoire des intercommunalités – et depuis belle lurette.
Mais ça n’a rien à voir avec le développement économique.
Il ne pourra plus y avoir d’agences de développement économique, il faut le dire clairement ! Merci monsieur Leroy.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Monsieur Gaymard, vous devriez le savoir.
Et le pôle de compétitivité Arve-Industries Haute-Savoie-Mont-Blanc ? Les pôles de compétitivité ne sont pas dans les CPER.
À force d’entretenir la confusion, on parle de tout et de n’importe quoi.
Les pôles de compétitivité dans votre département, monsieur Gaymard, ne sont pas dans le CPER, je suis prêt à prendre les paris.
Enfin, s’agissant des agences départementales, rien n’interdit par subsidiarité que les régions délèguent un certain nombre de compétences à d’autres collectivités.
Je mets aux voix l’amendement numéro six cent quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille sept cent vingt-deux.
Suite à l’adoption de l’amendement numéro deux mille cinquante-neuf, je le retire.
La parole est à Monsieur Germinal Peiro, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement n° cinq cent trente-huit.
Je le retire, car il comporte une coquille : il ne concerne pas l’alinéa onze, mais le treize.
Je le représenterai un peu plus tard.
La parole est à Monsieur Martial Saddier, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
L’amendement numéro cent quarante et un est défendu.
Mais je profite de cette intervention pour vous donner un exemple concret.
J’ai choisi, pour votre plus grand plaisir, de rester avec vous ce soir et demain matin.
Mais demain matin, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, en Haute-Savoie, le préfet de région vient avec le président de la région présenter le projet de CPER pour ce qui concerne le département.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement n’a pas grand-chose à voir avec ce que vient de dire Monsieur Saddier.
Ce n’est pas grave, c’était important quand même ! Par ailleurs, l’amendement est partiellement satisfait à l’article trente, mais nous aurons l’occasion d’en reparler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les sommes versées par l’État à ce titre sont déduites du montant annuel de la compensation financière mentionnée au II ;» (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Allons ! Il faut être sérieux ! La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
Nous sommes capables de lire la loi, cela n’a rien à voir avec ce que vous avez dit.
Donc, s’agissant des prochains CPER, ceux qui sont négociés en ce moment, quelles sont les instructions données par le Gouvernement ? La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Monsieur le secrétaire d’État, il est très bien que vous soyez intervenu en faisant référence à l’article trente-sept.
Y a-t-il, oui ou non, un amendement en préparation pour inscrire dans la loi que les départements auront à cofinancer les contrats de projet État-régions – les actuels ? La parole est à Madame Annie Genevard.
Je voudrais en revenir au texte de l’amendement.
Je pense que cet amendement est très important car aujourd’hui, les emplois dédiés à favoriser l’action économique, à recevoir les chefs d’entreprise et à examiner les projets se chiffrent par milliers dans chaque région.
Il y a une telle prolifération de structures que les chefs d’entreprise ne s’y retrouvent pas.
C’est pourquoi l’amendement de Martial Saddier est extrêmement important.
Vous nous dites qu’il est satisfait par une disposition ultérieure du projet de loi : pouvez-vous me préciser laquelle, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’alinéa trente dispose que la conférence territoriale de l’action publique «débat sur l’évolution des organismes antérieurement créés par les départements pour concourir au développement économique sur leur territoire».
Là aussi, il est donc question des agences.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Notre débat est peut-être un peu marqué par la confusion.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Les auteurs de l’amendement numéro cent quarante et un entendent rationaliser le paysage des structures qui interviennent en matière de développement et d’attractivité économiques, autrement dit des agences.
Or l’intervention de Monsieur Saddier sur cet amendement portait sur les CPER.
Il y a deux sujets : ma réponse sera donc double.
S’agissant du fond de l’amendement, l’alinéa trente confie à la conférence territoriale de l’action publique le soin de travailler à des guichets uniques et à une rationalisation du nombre d’organismes intervenant dans le schéma de développement économique.
Ce sont d’ailleurs les missions de la CTAP telles que nous les avons définies dans la loi MAPTAM il y a maintenant un an.
La CTAP débat, elle ne décide pas ! J’entends ce que vous dites, madame Le Callennec : débattre n’est pas décider.
Mais lors des débats sur la loi MAPTAM, vous teniez avec raison, comme un certain nombre de nos collègues, à ce que la CTAP ne s’impose pas comme une chambre ou une assemblée supplémentaire.
Ce sera le cas ! À quoi sert-elle donc ? Nous partageons ce sentiment.
C’est la raison pour laquelle la loi MAPTAM ne prévoit pas de vote, mais simplement un processus de consensus et de concertation afin de favoriser la création de guichets uniques et une rationalisation du paysage institutionnel, sans risque de tutelle.
C’est parce que l’amendement de Monsieur Saddier est satisfait, partiellement je l’admets, par l’alinéa trente que j’ai demandé son retrait.
Quant à la question périphérique mais importante des CPER, Monsieur Vallini a répondu.
Non, nous n’avons pas eu de réponse ! Nous examinerons ensemble la question des dates auxquelles il est fait référence.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.