La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (numéros deux mille huit cent trente, deux mille huit cent soixante-douze).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article dix-sept septdecies, précédemment réservé.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
La métropole du Grand Paris est une belle idée, une grande idée, une idée qui fait très largement consensus chez les élus de la région parisienne – tout au moins ceux qui se sont regroupés au sein de Paris Métropole.
Nous pensons que la région parisienne, mais aussi la France, ont besoin de lisibilité internationale.
La compétition entre les grands ensembles urbains du monde fait que la France a besoin de se doter de cet outil, tout particulièrement dans sa compétition avec la Grande-Bretagne.
Malheureusement – je le dis sans esprit polémique, et le regret au cœur –, nous n’avons pas utilisé les bons moyens pour assurer la réussir de ce projet.
Or je crois, madame la ministre, que le Gouvernement porte une responsabilité importante.
Je sais bien qu’il est de bon ton d’incriminer le conservatisme des élus, quelle que soit leur couleur politique, mais en réalité, le Gouvernement ne s’est pas donné les moyens pour que ce grand projet réussisse.
Malheureusement aussi, la politique politicienne, la petite politique, s’en est mêlée.
On voit bien que les considérations qui ont finalement dominé sont des considérations de pouvoir ; or la métropole doit dépasser les clivages partisans.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Deux minutes me suffiront pour dire que je suis moi aussi déçu.
Le Premier ministre a accepté de réformer l’article douze de la loi MAPTAM.
Nous avons travaillé en ce sens avec cette résolution.
Malheureusement, nous n’arrivons pas au résultat que nous escomptions.
Certes, vous nous donnez à peu près satisfaction pour quatre ans – et je vous en donne acte.
Mais vous avez d’ores et déjà décidé qu’en deux mille vingt, la métropole serait organisée différemment, qu’elle serait intégrée et hypercentralisée, sans moyens financiers pour les territoires, hormis ceux que la métropole consentira à leur donner.
Je suis donc déçu de cette méthode de travail, tout comme de l’absence de prise en compte des dispositions votées par le Sénat.
Alors que celles-ci représentaient des progrès acceptables par tous, quasiment tous les amendements adoptés par nos collègues sénateurs ont été supprimés en commission.
Enfin, la manière dont on a brutalement décidé, après une réunion à Matignon, de vider la coquille et d’exercer les compétences stratégiques de la métropole en deux mille dix-sept n’est pas acceptable.
Voilà pourquoi nous sommes déçus, madame la ministre.
Nous pensions à une métropole stratégique, à dimension européenne, laissant la proximité – avec des moyens de financement – aux territoires pour s’occuper, avec les communes, des populations concernées.
Malheureusement, ce n’est pas la métropole que nous aurons.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Malgré ou peut-être à cause des nombreuses transformations qu’il a subies, cet article est toujours aussi imprécis, vague, confus.
Le Gouvernement n’a toujours pas évalué l’impact de la métropole sur la fiscalité des ménages et des entreprises : aucune étude d’impact fiscal, aucune garantie législative pour assurer la stabilité de la fiscalité locale et des taxes indirectes.
La commission a retenu à nouveau la date du premier janvier deux mille seize, laquelle est matériellement impraticable.
La vraie raison, nous l’avons dit, c’est sans doute que vous considérez que cela n’a aucune importance, car cette métropole ne verra jamais réellement le jour.
Si Monsieur Bartolone gagne les régionales, la métropole se confondra avec la région.
Dans les deux cas, ni vu ni connu, un peu comme au jeu du bonneteau : la métropole disparaîtra et nul ne s’y retrouvera.
Vous poursuivez donc le détricotage de la métropole au gré des échecs électoraux de la majorité.
Forcément, il n’en restera rien ! Vous me permettrez enfin d’adresser mes félicitations au petit génie qui a imaginé le mode de scrutin : il lui vaudra assurément le prix Nobel du tripatouillage électoral ! Très bien ! La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, votre projet de métropole du Grand Paris se fait dans l’improvisation la plus totale.
Pas de cap, aucune vision, un mépris total pour les élus, qu’ils soient dans la majorité ou dans l’opposition, des territoires malmenés, voilà où nous en sommes depuis que votre gouvernement a décidé la création de la métropole du Grand Paris.
Dans six mois, elle devrait voir le jour ; et ce qui est certain, c’est que ni les élus ni les habitants de Paris et des départements de la petite couronne ne veulent de votre métropole.
Vous vous obstinez donc, et vous passez en force.
La mission de préfiguration adopte à quatre-vingt-quatorze pourcent de ses membres une position commune ? Vous faites comme si elle n’avait jamais existé.
La vraie réalité, c’est que les citoyens, les électeurs, ont déjoué vos petits calculs politiciens.
Vous ne cessez de parler de simplification et de modernisation, mais la première réalisation concrète de la métropole sera le rajout de deux échelons administratifs obligatoires – les territoires et la métropole du Grand Paris –, dans une organisation déjà si complexe.
Vous parlez de proximité et d’efficacité, mais au travers d’une reprise en main de l’État, vous revenez sur trente années de décentralisation.
En fait, la métropole du Grand Paris qu’il nous faudrait devrait s’occuper des compétences stratégiques à l’échelle de la région, du développement économique, de l’attractivité et du rayonnement à l’international de la région capitale.
Le projet que vous nous présentez est bien loin de tout cela.
Nous regrettons que vous soyez si peu à l’écoute de la représentation nationale, madame la ministre, qu’il s’agisse des élus de la majorité ou de ceux de l’opposition, et à travers eux des habitants.
Nous ne sommes pas mandatés démocratiquement pour le tripatouillage que vous nous proposez.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Si les parlementaires sont une nouvelle fois saisis de l’organisation de la métropole du Grand Paris, le brouillard demeure.
Moins de six mois avant sa création, les périmètres des futurs conseils de territoires ne sont pas arrêtés, les délais de transfert des compétences ne sont pas connus ; nous venons à peine de recevoir les éléments sur l’ordonnance qui régira les finances.
Par ailleurs, il devient difficile de savoir où se décide l’avenir de la métropole.
Sur le fond, malgré quelques infléchissements au Sénat, nous sommes revenus à une rédaction du texte qui tourne totalement le dos aux propositions adoptées à la quasi-unanimité par les élus locaux de Paris Métropole, comme cela vient d’être rappelé.
Alors que nous aurions pu lancer un véritable débat auprès des populations pour dessiner une métropole moderne et solidaire, les Franciliens ont été mis à l’écart.
Dans la future métropole telle qu’elle se met en place, nous redoutons que les citoyens se retrouvent éloignés davantage encore des centres de décision.
Nous redoutons que ce projet de métropole économiquement libéral et politiquement autoritaire contribue à alimenter la défiance envers les institutions, ce qui est très dommageable pour la métropole elle-même et, au final, pour notre pays.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Nous avons été très peu écoutés, c’est le moins qu’on puisse dire, à l’instar, d’ailleurs, des élus réunis au sein de Paris Métropole.
Il est vrai que votre projet, en l’état, ne passe pas.
Le Gouvernement a fait le choix de construire une métropole qui fait la part belle à la concurrence et à la recentralisation et qui donnera sans doute naissance à un monstre bureaucratique.
En l’état actuel du projet, la métropole freinera les dynamiques de territoires qui ont pourtant nécessité de nombreuses années d’efforts entre maires de sensibilités différentes.
Elle remettra en cause les nombreux projets portés actuellement par les communautés d’agglomération.
Elle fera des communes franciliennes de véritables coquilles vides privées de leurs compétences essentielles.
Plus grave : elle s’accompagnera d’un véritable dessaisissement démocratique.
Nous savons que, sur tous ces points essentiels, les questions décisives ne sont pas résolues.
Nous ferons donc en sorte, au cours de ce débat, d’apporter nos modestes compétences.
Je suis très étonné que vous ayez accepté d’entrer dans ce jeu.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
C’est un projet d’une grande modernité, d’une grande nécessité à l’heure où l’essentielle de la richesse mondiale se crée dans les métropoles.
Mes chers collègues, ce grand et beau projet est pourtant en passe d’être le symbole d’une vraie faillite démocratique.
Ce sont des textes modifiés au gré des résultats électoraux de la gauche.
C’est un conseil des élus méprisé, et dont les décisions sont piétinées, même si elles sont adoptées par quatre-vingt-quatorze pourcent des élus.
Enfin, c’est cet amendement sur la gouvernance de Paris, puisque j’ai eu le privilège de susciter une disposition législative qui avait pour seule fin de m’évincer, ce qui est contraire à tous nos principes.
Quelle honte ! C’est vraiment scandaleux ! Mes chers collègues, la métropole, ceux qu’elle représente et ceux qui l’ont patiemment préfigurée méritent mieux que ce naufrage.
Notre assemblée et ses principes républicains méritent mieux que d’être instrumentalisés pour servir d’auxiliaires aux animosités personnelles de la maire de Paris.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Tous les collègues qui viennent de s’exprimer ont parfaitement mis en lumière les contorsions politiques, pour ne pas dire politiciennes, qui ont conduit à ce texte.
Pour ma part, plus modestement, je voudrais appeler votre attention sur des aspects purement techniques, de nature fiscale, financière et budgétaire.
Nous serons dans l’incapacité d’élaborer, en dépenses et en recettes, nos prévisions budgétaires.
Toutes ces difficultés, qui vous paraissent sans doute accessoires, car il s’agit de technique financière, peuvent avoir des répercussions considérables sur l’économie de notre région.
Elles nous interdiront par exemple de passer des marchés, poseront des problèmes en matière de gestion du personnel et pèseront sur l’économie régionale, qui ne se porte pas si bien, en particulier le secteur du bâtiment et des travaux publics.
Elles auront donc des conséquences sur tout ce qui concerne la continuité de nos services publics locaux.
Les répercussions seront considérables, et je vous mets en garde : quand nos collègues maires commenceront à se rendre compte à l’automne qu’ils sont dans l’incapacité d’élaborer leur budget, je suis persuadé que leur colère va décupler.
Vous affirmez que tout cela n’est pas bien grave, puisque la date de réalisation des transferts de compétences sera repoussée.
Nous serons dans l’incapacité de calculer les attributions de compensations que nous devrons inscrire en recettes dans nos budgets communaux, que celles-ci viennent de la métropole ou des établissements publics territoriaux.
Veuillez conclure, cher collègue ! Face à tous ces flux financiers, nous n’avons pas le début de l’ombre d’une indication.
Et nous courons le risque gravissime de paralyser la région, parce que nous ne pourrons pas voter nos budgets.
Madame la ministre, très modestement, au fur et à mesure du débat, je vous poserai des questions précises auxquelles j’espère que vous pourrez répondre.
Je ne doute pas de votre bonne foi, mais c’est un sujet que nous ne pouvons pas aborder à la légère ce soir, même s’il est technique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Nous aurons l’occasion, lors de l’examen des amendements, de revenir sur un certain nombre d’arguments qui ont été développés et qui méritent critique, contestation et opposition.
Puisque nous abordons à présent l’ultime partie du dispositif de la loi NOTRe, relatif à Paris et à la région parisienne, je ferai trois remarques.
Deuxièmement, une métropole, contrairement à ce que beaucoup disent, n’est pas un territoire indéterminé.
C’est une zone dense, une zone intense, très peuplée ; une zone qui connaît des dysfonctionnements, qui crée et nourrit la ségrégation urbaine, qui prend chaque jour des risques pour ses habitants, lesquels sont en souffrance.
Voilà ce qu’est une métropole, en France et partout dans le monde.
Ce qui a déjà été fait pour la création des métropoles constitue une première réponse à ces difficultés, et j’espère sincèrement que nous parviendrons à construire la métropole du Grand Paris.
Enfin, troisièmement, sans la volonté du Gouvernement, que je salue, de ne pas considérer le débat comme clos et de le rouvrir à l’occasion de la discussion du projet de loi NOTRe, l’article douze de la loi MAPTAM serait entré en application.
Le Gouvernement a, sur ce point, pris ses responsabilités, et je ne suis pas certain que d’autres gouvernements en auraient fait autant.
Je tiens à le remercier d’avoir accepté de rouvrir ce débat, car c’est ce qu’il y a de plus important à mes yeux.
Nous allons à présent le mener à nouveau ensemble.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Tout le monde réécrit l’histoire.
J’ai le privilège, que je ne partage qu’avec quelques-uns d’entre vous, d’être présente depuis le début de ces discussions.
Je prendrai d’ailleurs le temps un jour d’écrire cette histoire-là, car elle vaut la peine d’être contée.
La loi MAPTAM a créé en France des métropoles, ce à quoi l’opposition n’a rien trouvé à redire.
L’une des solutions était, pour les plus grandes d’entre elles, de reprendre la trame de la loi dite PLM, Paris-Lyon-Marseille, ce qui a été acté en juillet deux mille douze.
Naturellement, vous vous êtes tous mis au travail très vite pour savoir comment on pourrait procéder, mais nous nous sommes engagés à nous appuyer sur la concertation.
Ceux qui nous critiquent devraient tout de même se souvenir, car certains d’entre eux y assistaient, de la réunion du syndicat Paris Métropole chez le Premier ministre d’alors.
À cette occasion, nous avons demandé à ce syndicat quel type de métropole voulaient l’ensemble des élus – toutes tendances confondues, car je n’ai jamais fait le compte de ceux qui étaient d’une tendance ou d’une autre.
Eh bien, nous avons dû, en décembre, faire ensemble un terrible constat d’échec : cette métropole a été la seule à ne pas répondre à la volonté de créer des métropoles en France.
S’agissant de Paris, aucune proposition n’a été présentée.
Nous avons alors pris le parti d’épouser les thèses du syndicat Paris Métropole, et avons proposé au Sénat un texte correspondant exactement à la demande de ce syndicat.
Tout à fait ! Un gouvernement qui agit ainsi a sans doute tort.
Peut-être que si c’était à refaire, nous agirions en prenant davantage en compte l’intérêt général, comme à Aix-Marseille-Provence, et renoncerions à la concertation.
C’est cependant la décision qui a été prise.
Nous avons ainsi présenté le texte de Paris Métropole au Sénat, qui l’a repoussé à l’unanimité ; en particulier, la famille politique qui était dans l’opposition à la Haute chambre s’est prononcée contre.
Je me souviens des déclarations de Monsieur Karoutchi ou de bien d’autres, et vous les reliriez sans aucun doute avec grand plaisir.
Le texte a été repoussé comme une mauvaise copie, alors qu’il était le résultat de la concertation.
Très juste ! Nous avons échafaudé une construction, qui est critiquable – tout est toujours critiquable –, et, à l’issue de deux lectures, l’article douze a été voté.
C’est vrai ! Je ne sais pas quel autre gouvernement aurait été d’accord.
Nous vous avons pourtant obéi, au sens législatif du terme, bien entendu, et non pas comme un dominé à un dominant.
Jusqu’ici, tout ce que vous dites est exact ! Nous avons accepté donc votre demande et la mission de préfiguration s’est mise au travail – pour tout détricoter.
C’est exact ; nous avons accepté cela.
Exactement ! Nous avons donc continué d’avancer jusqu’à ce que les élus, par leur vote, affirment ne pas vouloir de métropole du tout.
Vous aviez d’ailleurs eu le courage de dire, monsieur Ollier, qu’il valait mieux établir une structure provisoire, un syndicat mixte, qui fonctionnerait jusqu’en deux mille vingt, après quoi l’on ferait une nouvelle loi.
Vous, au moins, vous étiez cohérent avec vos positions, ce qui n’était pas le cas de tout le monde.
La copie qui arrive aujourd’hui est le résultat de tout cela.
Tout à fait ! Vous avez raison ! Vous pouvez me reprocher d’avoir écouté le syndicat Paris Métropole, de vous avoir écouté, monsieur Ollier ; tout compte fait, je vous reproche de l’avoir soutenu, monsieur Le Bouillonnec.
Vous êtes lucide ! Il est même de très mauvaise qualité ! Je vous ai écouté sans vous interrompre, monsieur Herbillon, je vous prierai donc d’en faire autant.
Je ne me cache jamais derrière mon petit doigt ; je n’ai jamais adopté la langue de bois.
Oui, je pense qu’on aurait pu faire beaucoup mieux, que la métropole du Grand Paris méritait beaucoup mieux, beaucoup plus fort, beaucoup plus vite.
On a tout entendu, par exemple que les territoires devaient devenir des établissements publics intercommunaux à fiscalité propre.
Monsieur Carrez, vous avez raison, s’agissant des finances, mais vous-même, au sein de Paris Métropole, avez opté – et l’on comprend pourquoi –, s’agissant de la contribution pour le développement économique, en faveur de la cotisation foncière des entreprises – la CFE.
Si vous aviez choisi la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – la CVAE –, les choses auraient été beaucoup plus simples, car il n’y aurait eu aucun problème de taux.
C’est très complexe, mais c’est un choix du syndicat Paris Métropole.
Peut-être, là encore, aurait-il fallu ne pas suivre ce choix, acquis à quatre-vingt-quatorze pourcent des voix.
Je veux bien tout entendre, mais au moins, racontons tous la même histoire, et que ceux qui arrivent au fur et à mesure du temps se souviennent avec nous des premiers chapitres.
Mon seul regret, si je dois en avoir, est de ne pas avoir dit : « Il faut une métropole, prenons nos responsabilités et tant pis pour Paris Métropole. » Vous auriez hurlé, monsieur Ollier ; mais nous avons choisi de faire autrement, et vous hurlez quand même.
Vous proposiez donc, monsieur Ollier, qu’il y ait un syndicat – mixte, intercommunal ou que sais-je – pendant quatre ans, et ensuite, on verrait bien.
Ce que nous vous proposons n’est pas très éloigné : nous nous dirigeons tranquillement vers le mode de fonctionnement définitif.
Vous demandez que toutes les compétences ne soient pas exercées trop vite.
De fait, nous avons indiqué notre accord pour attribuer certaines compétences la première année et les autres l’année suivante.
Depuis le début, vous nous demandez de faire preuve de progressivité en matière de compétences.
Nous l’acceptons et, à ce moment-là, vous dites que c’est un geste politicien.
Vous parliez des régions – j’en termine par là, car le temps passe et il nous reste de nombreux amendements à examiner.
Pour ma part, je pense que ce n’est pas possible.
Bien sûr ! C’est pourquoi j’ai continué à travailler avec vous.
Mais, de leur côté, Madame Pécresse et Monsieur Karoutchi ont sur ce point une autre position.
Peut-être auriez-vous dû tout de même assumer la part de responsabilité qui vous revient ; autrement, c’est trop simple.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Nous en venons aux amendements à l’article dix-sept septdecies.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-six.
Si vous le permettez, madame la présidente, je ferai une courte réponse à Madame la ministre.
Je suis entièrement d’accord avec vous à propos du premier vote du Sénat sur la loi MAPTAM : c’était une gigantesque erreur, à un moment où, je vous le rappelle, le Sénat était présidé par Jean-Pierre Bel.
Jean-Pierre Bel n’en est pas responsable ! Si, c’est le cas, même si, à la limite, cela ne présente pas une grande importance.
Vous aviez toutefois la possibilité de représenter le même texte à l’Assemblée nationale avec, peut-être, quelques modifications.
Vous le faites régulièrement concernant un certain nombre de dispositions ; vous pouviez donc agir de même sur l’ensemble du texte que vous aviez proposé.
Je regrette que ça n’ait pas été le cas.
Pour cela, il n’était nul besoin de concertation avec Paris Métropole.
Vous avez dit qu’il fallait faire mieux.
Eh bien, je vous propose de faire mieux encore,… Vous voulez dire « moins » ! …en offrant la possibilité de créer des communes nouvelles d’au moins trois cent mille habitants sur le territoire de la métropole.
Rien n’interdit aujourd’hui à des communes de se regrouper et de fusionner.
Le niveau de trois cent mille habitants, seuil minimum pour constituer un territoire, peut permettre à un territoire et à une commune nouvelle de s’identifier l’un à l’autre.
Je vous rassure : il ne s’agit pas d’utiliser les dispositions financières de la loi sur les communes nouvelles pour en tirer un effet d’aubaine.
Je crois toutefois qu’il est particulièrement utile d’instituer la possibilité de fusionner des communes à l’intérieur même du territoire métropolitain et, évidemment, ailleurs.
Le fait d’avoir des communes urbaines nouvelles de trois cent mille habitants sur le territoire métropolitain me paraîtrait une bonne chose.
Dans ce contexte, cet amendement – comme d’autres, que j’aurai l’occasion de présenter tout à l’heure – vise à mettre en place un « état spécial territorial », à l’image de ce qui existe pour la commune de Paris.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Il se trouve que le même amendement a été présenté par le sénateur Hervé Marseille… C’est un hasard ! …et que la majorité sénatoriale a refusé cet amendement.
Dans un souci de convergence, la commission a émis le même avis.
(Sourires.) Vous êtes d’accord avec la majorité sénatoriale ! Cela m’arrive parfois ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Guillet, vous nous dites que nous aurions pu présenter la même copie à l’Assemblée nationale.
Je vous rappelle toutefois qu’il fallait la soumettre au préalable à la commission.
Mais ne refaisons pas l’histoire une fois de plus – je vous donne rendez-vous, pour cela, à une date ultérieure.
S’agissant de l’amendement numéro huit cent trente-six, je partage la position de Monsieur Dussopt : cette disposition a en effet été largement rejetée au Sénat, pour des raisons évidentes liées aux transformations qu’elle entraînerait.
L’amendement a pour objet de créer un « état spécial territorial », que je suis incapable – je le dis très honnêtement – de définir juridiquement.
Je vous demande donc de retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Monsieur Guillet, retirez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, pour une raison de principe qui me paraît importante.
Madame la ministre, vous êtes, à certains égards, une novatrice, du moins vous qualifiez-vous ainsi.
Il faut effectivement être novateur en certaines occasions.
Eh bien, nous le serions si nous parvenions à voter cette disposition.
Si la majorité sénatoriale a refusé cette proposition, c’est parce qu’elle en craignait les conséquences sur les dispositions financières concernant les communes rurales.
Or, je vous dis très franchement que ce n’est pas le cas.
En l’occurrence, il est important pour nous, aujourd’hui – c’est vrai en milieu urbain comme en milieu rural – d’assurer la gestion des carrières et la mutualisation des services.
Or, nous ne pouvons pas le faire à l’échelle actuelle des territoires.
Si l’on ne vote pas cet amendement aujourd’hui, on y reviendra à l’avenir, parce que c’est inévitable.
Dans un EPCI très intégré, comme il en existe trois sur le territoire de la métropole, il faut pouvoir aller plus loin, à un moment ou à un autre, en créant une commune nouvelle.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros quatre cent vingt-trois rectifié et mille soixante-six rectifié.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-trois rectifié.
Madame la ministre, je présenterai cet amendement de report de la date d’un point de vue strictement pratique.
Vous nous avez indiqué qu’en réalité, les transferts de compétences ne seraient réalisés qu’à partir du premier janvier deux mille dix-sept.
Par ailleurs, comme cela a été dit par plusieurs collègues tout à l’heure, nous ne savons toujours pas comment les établissements publics territoriaux vont être constitués.
Cela vaut-il la peine de prendre tous les risques, en se livrant, dès le premier janvier deux mille seize, à un gigantesque bouleversement financier ? Prenons l’exemple de l’une des cent vingt-trois communes.
Comme beaucoup, elle vote son budget pour deux mille seize au mois de décembre.
Elle va être obligée, lors de ce vote, d’inscrire une attribution de compensation provenant de la métropole, alors même que les commissions locales d’évaluation des charges transférées n’auront pas pu se réunir – elles ne seront même pas constituées.
Quelle somme la commune inscrira-t-elle ? Elle rencontrera exactement le même problème vis-à-vis de l’établissement public territorial où, là aussi, existent des flux entrants et sortants.
Elle sera dans l’incapacité d’inscrire la recette.
En revanche, s’agissant de sa base fiscale, la loi lui impose de ne plus inscrire ni la CVAE ni la CFE.
Tout cela est destiné à alimenter, à saturer en recettes, au premier janvier deux mille seize, une institution – la métropole du Grand Paris – qui n’assumera aucune dépense en contrepartie, puisque qu’elle n’aura pas de compétence à cette date.
Mes questions sont simples.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-six rectifié.
Certains – sans doute les mauvaises langues – voient dans cette décision des raisons politiques, vous soupçonnant d’attendre les résultats des prochaines élections régionales pour vous déterminer définitivement.
Si telle est votre préoccupation, nous la partageons et, auquel cas, je pense que vous émettrez un avis favorable sur cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a considéré qu’il fallait créer la métropole de Paris, qu’il fallait avancer et n’a donc pas souhaité reporter la date de sa création.
Et la fiscalité ? Ce n’est pas une réponse ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai que le refus du report de la date au Sénat était justifié par d’autres facteurs que les contraintes budgétaires.
Depuis, monsieur Carrez, vous avez eu connaissance d’un certain nombre d’éléments, que je vous confirme ici.
Il faudra bien sûr que vous adoptiez certains amendements qui répondront à vos préoccupations.
Comme vous le rappeliez, les communes ont jusqu’au trente avril deux mille seize pour voter leur budget.
Nous avons proposé dans ce texte une neutralisation complète – je dis bien : complète – des flux financiers et des budgets entre la métropole, les territoires et les communes membres, avec une photographie exacte au premier janvier deux mille seize.
C’est d’ailleurs un document que vous avez dû pouvoir consulter dans le cadre de la mission de préfiguration.
On a attendu longtemps – ce qui est regrettable –, pour de nombreuses raisons que je ne développerai pas ici.
Quoi qu’il en soit, vous avez donc la photographie exacte au premier janvier deux mille seize.
Les communes pourront donc inscrire dans les budgets communaux les sommes qu’elles perçoivent aujourd’hui, tant au niveau de la fiscalité des dotations qu’au niveau des attributions de compensation.
Tel est le choix, telle est la demande de la mission de préfiguration, qui a considéré qu’il fallait du temps pour garantir les DSC et les AC.
Nous avons donc proposé dans ce texte tous les éléments techniques qui permettront d’obtenir la neutralité budgétaire.
À cet égard, nous devrons veiller à reporter la date d’exercice de certaines compétences.
Je remarque en passant qu’il y avait autrefois une demande forte pour échelonner année après année les transferts de compétences.
Or, aujourd’hui, dès lors que nous proposons de le faire, c’est devenu une manœuvre politicienne.
Permettez-moi d’en sourire tout autant que vous.
Mais peu importe : l’intérêt général doit primer sur les intérêts particuliers.
Il n’en reste pas moins que le dispositif correspond à la demande des élus et que, in fine, il ne reste qu’une dizaine de millions d’euros de disponibles pour la métropole.
C’est, je le répète, parce que vous l’avez demandé et parce que nous proposons en retour cette parfaite neutralité.
Vous avez donc toutes assurances, monsieur Carrez : dès le deux janvier, les communes pourront voter leur budget.
Il leur suffira d’inscrire les sommes qu’elles ont aujourd’hui, car ces sommes sont garanties.
Sur les amendements identiques numéros quatre cent vingt-trois rectifié et mille soixante-six rectifié, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Tout en la remerciant pour son intervention, je voudrais poser à Madame la ministre une question fondée sur un exemple concret et précis.
La commune de Maisons-Alfort, dont le maire est ici présent, est une commune isolée.
Hélas ! Elle ne fait pas partie d’une intercommunalité.
À partir du premier janvier deux mille seize, elle perdra la partie des recettes fiscales de la CVAE au bénéfice de la métropole du Grand Paris.
Or, conformément au principe de neutralité que vous venez d’énoncer, le maire de Maisons-Alfort inscrira à juste titre la totalité du montant de sa CVAE.
Aussi, pourriez-vous nous indiquer dès ce soir si les préfets auront instruction de ne pas soulever le problème de la sincérité des inscriptions budgétaires ? La parole est à Madame la ministre.
Au reste, un des grands regrets, partagé par certaines familles politique, est de ne pas avoir constitué d’intercommunalités autour de Paris, les communes concernées ayant considéré que, compte tenu de leur richesse, elles pouvaient s’en passer.
Ma commune n’est pas une commune riche ! Mais refermons la parenthèse.
Cela se fait partout, je le répète, et sans doute la réponse se trouve-t-elle dans les documents budgétaires produits lorsque vous aviez la responsabilité du budget.
La première année, on garantit à la commune son budget : c’est ainsi, oserai-je dire, depuis la nuit des temps de l’intercommunalité et de la fiscalité partagée.
Par la suite, bien sûr, si la métropole reprend une dépense de la commune, par exemple un emprunt pour une petite zone artisanale – il ne soit pas y en avoir beaucoup à Maisons-Alfort ! –, on lui retirera l’équivalent.
Mais on a là une garantie.
Sortons du cas de la métropole du Grand Paris : la neutralité budgétaire existe déjà ailleurs.
On a déjà constitué beaucoup de métropoles en France.
Les DSC et les AC sont des mécanismes certes rares, mais que l’on a connus dans des intercommunalités comme la vôtre.
Ils s’appliqueront aussi dans la métropole, puisque celle-ci est un établissement public intercommunal.
Comment pouvez imaginer que les choses puissent se passer autrement pour cette collectivité-là ? Nous garantissons la neutralité budgétaire – je ne puis rien vous dire de plus ! Nous retrouverons ce cas de figure dans d’autres métropoles.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre cent vingt-trois rectifié et mille soixante-six rectifié.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-sept rectifié et neuf cent vingt-sept rectifié.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept rectifié.
Vous venez d’affirmer que vous garantissiez la neutralité budgétaire, madame la ministre, et nous sommes prêts à vous faire confiance.
Vous avez également écrit, le quatre juillet deux mille quatorze, au maire de Verrières-le-Buisson pour lui annoncer qu’un délai supplémentaire pourrait être envisagé pour adhérer à la métropole.
De la même manière, je suis prêt à vous faire confiance, et mon amendement vise à rouvrir le délai, puisque cette commune – mais la ville de Chelles est également dans ce cas – n’a pas pu délibérer.
Il me paraît normal, à l’occasion de la création officielle de la métropole, de proposer à ces communes un délai d’un mois à compter de la promulgation de la loi, de manière à leur permettre de délibérer et de rejoindre la métropole.
Puisque vous avez écrit que vous étiez prête à le faire, je ne doute pas que vous réglerez le problème en soutenant cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-sept rectifié.
Ces amendements identiques se fondent en effet sur la lettre que la ministre a écrite à la commune de Verrières-le-Buisson et à celle de Chelles.
C’est presque une question d’honneur, madame la ministre ! Quel est l’avis de la commission ? Comme elle a eu le débat en première et en deuxième lecture, je ne reviendrai pas sur les arguments échangés.
Elle a systématiquement donné un avis défavorable à ces amendements.
Pourquoi ? La ministre n’a-t-elle pas pris un engagement ? C’est incroyable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable aux amendements.
Je me suis d’ailleurs rendue dans les territoires concernés pour expliquer que l’on avait ouvert ici même – souvenez-vous ! – cette possibilité de délai avec beaucoup de précaution, de peur que la métropole ne fasse tache d’huile.
Cela correspondait aussi à la demande des grands établissements publics intercommunaux qui se créent tout autour de la métropole.
Après de vraies discussions et de vraies négociations avec les élus, on a donc fait le choix de laisser en dehors de la métropole du Grand Paris, que ce soit au nord, au sud, à l’est ou à l’ouest, de grands outils économiques.
On pourrait parler à ce propos de « nouvelle première couronne ».
Nous avons donc ouvert un délai, mais nous avons aussi tout fait pour éviter l’effet « tache d’huile ».
C’est pourquoi nous avons décidé de respecter le délai initial voté au Parlement.
Quelle valeur donner à vos écrits, dans ce cas ? Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-six rectifié et cent dix-sept rectifié.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro trente-six rectifié.
Il est défendu.
L’argument est le même de précédemment.
La parole est à Monsieur Thierry Solère, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept rectifié.
Il est également défendu.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent trente-quatre.
Il m’a été fait reproche d’aller trop vite s’agissant des compétences de la métropole, et il m’a été demandé ici même, en première lecture, de ménager une progressivité.
Je réponds ce soir en prévoyant cette progressivité que réclamaient de façon réitérée différents élus, dont certains sont présents dans l’hémicycle.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je crains que votre argumentaire ne porte sur un autre amendement, madame la ministre.
La parole est à Madame la ministre.
En effet.
Je vous prie de m’excuser, madame la présidente.
L’amendement numéro mille six cent trente-quatre porte, lui, sur l’organisation des communes autour d’Orly.
Les élus, toutes tendances politiques confondues, ont en effet demandé fortement que l’on puisse inclure cet outil dans la métropole.
Je propose donc de sécuriser l’entrée des communes qui l’ont demandé, tout en restant très attentive, encore une fois, à éviter un effet « tache d’huile ».
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement tend à supprimer une disposition qu’elle avait introduite.
Cela étant, j’entends les arguments de la ministre et m’en remets donc à la sagesse de l’Assemblée.
Les collègues concernés s’exprimeront sans nul doute sur le sujet.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Avec plusieurs collègues franciliens, dont Jean-Pierre Blazy et François Pupponi, nous avions déposé un amendement visant à ce que la disposition qui réglait la question d’Orly ne fragilise pas dans le même temps le pôle de Roissy.
Vous venez d’indiquer, madame la ministre, que vous souhaitiez la constitution de grands pôles autour de Paris.
Or il me semble que, si nous en revenons au texte initial comme le propose l’amendement gouvernemental, nous fragilisons Roissy qui pourrait, de fait, se voir intégré demain à la métropole.
La parole est à Monsieur François Asensi.
Nous voterons cet amendement.
À cette occasion, je veux exprimer mon regret que l’aéroport de Roissy et les communes environnantes n’entrent pas dans la métropole parisienne.
Mais vous n’en vouliez pas, de la métropole ! C’est à mon sens une erreur tragique, eu égard à ce que représente cet aéroport international.
Je sais que des discussions ont lieu pour créer une communauté d’agglomération autour de l’aéroport et que le préfet de la Seine-et-Marne et celui du Val-d’Oise se sont réunis pour élaborer une proposition.
Je sais aussi qu’il existe une forte opposition, puisque toutes les communes de Seine-et-Marne, mais aussi des communes du Val-d’Oise, sont contre le projet, y compris des communes dirigées par vos amis politiques.
Ces derniers vont d’ailleurs le manifester.
Nous voterons donc l’entrée des communes autour d’Orly dans la métropole, tout en trouvant regrettable que l’on n’y inclue pas aussi le pôle économique de Roissy.
La parole est à Madame la ministre.
Pour faire suite aux différentes demandes, nous avons proposé cet amendement.
Il permet d’écarter tout risque constitutionnel et évite une ouverture de la métropole à Roissy.
Cela a été largement vérifié et, à notre connaissance, tout à fait sécurisé juridiquement.
Monsieur Asensi, je comprends d’autant moins votre argument que vous n’êtes pas favorable à la métropole.
Il s’agissait ainsi de garder en dehors de la métropole le plateau de Saclay, l’aéroport de Roissy, Marne-la-Vallée, le projet Bièvre et le projet d’ouverture vers la Seine.
Lors des concertations, les élus nous ont fait part de leur souhait de pouvoir continuer à travailler avec des pôles économiques et de ne pas seulement gérer « ce qu’il resterait » – selon leurs propres termes.
Après de nombreuses discussions, nous avons décidé de faire droit à cette demande, de laisser un certain nombre d’outils économiques en dehors, de ne pas tout concentrer dans la métropole, de garantir un véritable équilibre.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Très brièvement, mais avec force, je veux saluer et remercier la ministre et le Gouvernement d’avoir eu une position constante sur ce sujet.
L’équilibre entre la métropole – quelle que soit la date effective de prise en charge des compétences – et des territoires dits de seconde ou de grande couronne, anciennement dits de banlieue, est crucial.
Il ne s’agit pas seulement de l’équilibre territorial, de l’équilibre des pouvoirs ou du développement économique : les citoyens qui élisent leurs représentants doivent avoir droit aux mêmes possibilités.
Cet équilibre doit être préservé à tout prix.
Je voulais saluer la détermination du Gouvernement sur ce point.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Monsieur Asensi regrette que Roissy ne rentre pas dans la métropole, ce que je peux comprendre.
Nous préférons le contraire.
Je voudrais être certain, compte tenu de la complexité du texte, que l’amendement du Gouvernement qui rétablit le texte initial permet bien à Roissy de rester en dehors de la métropole, quelle que soit la décision, à ce stade, des communes limitrophes.
La parole est à Madame la ministre.
Je vous le confirme, c’est sécurisé.
Madame Fraysse et d’autres y faisaient référence, des discussions sont en cours pour créer des communautés, là encore transpartisanes.
Certaines majorités accepteront de disparaître dans l’intérêt général, ce qui est un beau geste.
Par ailleurs, nous avons passé une grande partie de notre temps avec des fleurons comme Fedex, qui s’engagent à donner du travail là où les gens sont le plus en difficulté, dans le Val-d’Oise et en Seine-Saint-Denis.
Un vrai travail est fait avec l’ensemble des collectivités, pour développer ce pôle économique et rendre les emplois accessibles aux populations qui se sentent aujourd’hui abandonnées.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Nous en revenons aux délais d’entrée dans la métropole.
L’alinéa huit de l’article fixe un délai d’un mois à compter de la promulgation de la loi.
Compte tenu des problèmes que peut poser la convocation des conseils municipaux pour l’obtention d’une majorité qualifiée, un mois supplémentaire serait souhaitable : il apporterait souplesse, sérénité et ne changerait pas la nature de la loi que vous voulez faire voter, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Les équipes municipales sont en place depuis le mois de mars deux mille quatorze et le débat se poursuit sur la métropole du Grand Paris, ici comme au sein de la mission de préfiguration.
La commission des lois a considéré que toutes les équipes municipales étaient informées et qu’un délai d’un mois était suffisant.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-dix rectifié.
Il s’agit en quelque sorte d’un amendement de repli par rapport à l’« amendement Chelles », mais il est ici question de Verrières-le-Buisson.
Vous avez dit à l’instant que Chelles n’avait pu entrer dans la métropole car il fallait éviter à la fois de faire tache d’huile et de déstabiliser l’intercommunalité à laquelle elle appartient.
Or Verrières-le-Buisson appartient à une intercommunalité qui, elle, fait entièrement partie de la métropole.
Comme Chelles, Verrières-le-Buisson a reçu un engagement écrit de votre part sur le délai d’un mois pour entrer dans la métropole.
Le Gouvernement n’y a pas fait droit.
Deux poids, deux mesures ! Nous venons de voter pour que les communes qui entourent Orly puissent entrer dans la métropole – là, vous ne craignez pas l’effet tache d’huile.
En revanche, pour la commune de Verrières-le-Buisson, limitrophe de la métropole, ce n’est pas possible.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Il est des arguments auxquels on ne répond pas ! Il n’y a aucune logique ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf et mille six cents.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro mille six cents.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Ces amendements découlent en quelque sorte des précédents.
Dans la mesure où ceux-ci n’ont pas été adoptés, ces nouveaux amendements n’ont plus guère de sens.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent sept.
Il s’agit d’instituer une clause de revoyure.
L’idée est de pouvoir ouvrir, après chaque renouvellement du conseil municipal, une période durant laquelle les communes limitrophes pourront choisir de rejoindre la métropole.
Cette ouverture est très encadrée et limitée dans le temps, de telle sorte qu’elle ne créera pas d’instabilité dans l’organisation des collectivités concernées.
Elle permettra de rendre progressivement plus cohérent le périmètre de la métropole et incitera celle-ci à entretenir des relations de bon voisinage avec les autres collectivités, puisque les unes et les autres pourront, à l’occasion, se réunir.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé en commission, puis en séance en première lecture.
Il a été repoussé en commission en deuxième lecture.
L’avis est défavorable.
Avis défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante et un.
Je l’ai déjà défendu tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatorze.
Cet amendement a pour objet de préciser les conditions dans lesquelles certains grands équipements culturels et sportifs peuvent être transférés à la métropole.
Il prévoit que ces dispositions ne concernent que de nouvelles installations et que celles-ci doivent être d’intérêt métropolitain.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement en première lecture, puis en deuxième lecture.
L’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’avais demandé le retrait de cet amendement en première lecture.
Quand la métropole aura trouvé son rythme de croisière, on pourra revenir sur cette question.
Cette disposition ne représente pas de danger pour qui que ce soit, et en particulier pas pour la métropole.
Ce débat n’a pas lieu d’être pour le moment, mais je ne doute pas que des discussions de cette nature auront lieu.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je retire l’amendement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trente-neuf rectifié et huit cent soixante-quatre rectifié.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf rectifié.
Cet amendement vise à intégrer la promotion du tourisme, dont la création d’offices de tourisme, dans les compétences de la métropole.
Compte tenu de l’importance nationale, et surtout internationale de la métropole du Grand Paris, il nous semble naturel que la métropole du Grand Paris puisse promouvoir le tourisme et le valoriser auprès d’une clientèle française et étrangère.
Je suis certain que vous en serez d’accord, madame la ministre.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-quatre rectifié.
Je n’ajouterai qu’un argument aux propos de Monsieur Ollier, auxquels je souscris entièrement : ce que nous proposons est le droit commun pour les autres métropoles.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous propose, monsieur Devedjian, de demander une suspension de séance, afin que nous puissions replacer la métropole du Grand Paris dans le droit commun.
Cela prendrait une heure et nous gagnerions un temps fou ! Où est la cohérence ? Justement, monsieur Devedjian, je vous le demande ! Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Romain Colas, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous prie de bien vouloir retirer un amendement largement satisfait par le droit existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Romain Colas.
Je le retire.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, numéros cent dix-huit, deux cent trente-deux, deux cent quatre-vingt-deux, trois cent vingt-deux, trois cent quatre-vingt-onze et quatre cent vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Thierry Solère, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-deux.
En effet, la pertinence économique de création et d’exploitation des réseaux de chaleur et de froid se situe à une échelle purement locale, sans rapport avec le périmètre de la future métropole.
Je rappelle, pour finir, que ces amendements identiques ont déjà été adoptés par l’Assemblée et par le Sénat en première lecture.
Exactement ! La parole est à Monsieur Laurent Cathala, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-deux.
Je compléterai l’argumentation de Monsieur Bridey sur un ou deux points.
Rien ne justifie le transfert à la métropole du Grand Paris des réseaux de chaleur.
Il s’agit d’infrastructures locales, qui ne sont pas « extensibles ».
En outre, ces infrastructures locales sont définies dans le cadre des politiques locales.
L’enjeu est donc à la fois écologique, économique et social.
Enfin, depuis trois mois, le Gouvernement n’est pas en mesure de nous expliquer pourquoi il demande le transfert de la gestion de ces infrastructures à la métropole du Grand Paris.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-deux.
Il est défendu avec les mêmes arguments que ceux de mes collègues qui viennent de s’exprimer.
Cette affaire est absolument incompréhensible.
Aucune espèce de raison ne justifie que la gestion des réseaux de chaleur soit transférée à la métropole du Grand Paris, comme vous l’envisagez.
En ce qui concerne la géothermie, cette compétence s’exerce sur le plan local, par le biais de régies municipales ou de sociétés d’économie mixte locales.
Il n’existe pas d’interconnexion entre les réseaux ; il n’y a pas de syndicats intercommunaux de la géothermie, comme c’est le cas en Île-de-France pour l’eau, le gaz ou l’électricité.
Quels qu’aient été les arguments des députés-maires, toutes tendances politiques confondues, vous persistez dans l’erreur.
On vous demande simplement une chose : écoutez ceux qui connaissent le terrain ! Mes collègues Laurent Cathala et Jean-Jacques Bridey ont pris l’exemple de leur commune.
De la même manière, je pourrais quant à moi prendre celui de Maisons-Alfort, commune dont je suis le député-maire.
Elle compte près de quinze mille logements, dont nombre de logements sociaux, mais aussi nombre d’équipements publics raccordés au système de géothermie, source de chaleur à la fois économique et écologique.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-onze.
Je défends également la même idée et le fait que ce soit le cas de plusieurs parlementaires issus de groupes différents me paraît significatif.
Cela a été rappelé il y a un instant : ces amendements ont été adoptés en première lecture et ce n’est que lors d’une seconde délibération que le Gouvernement s’y est opposé.
Nous sommes des élus de territoires divers, plus ou moins favorables à la métropole du Grand Paris mais soucieux de cette question du transfert de compétences en matière de réseaux d’énergie parce que nous souhaitons la réussite de la transition énergétique.
Or la métropole se mettra en place progressivement, non sans difficultés.
Un transfert aussi rapide du gaz et des réseaux de chaleur présente donc un vrai risque.
Il est en effet pertinent que les questions énergétiques soient coordonnées au niveau de la métropole.
À vouloir aller trop vite, le risque est donc réel d’affaiblir des démarches de transition énergétique qui ont été mises en place.
C’est pourquoi nous souhaitons que les deux séries d’amendements identiques, celle-ci et la suivante, soient adoptées : il importe de ne pas dessaisir complètement la métropole d’une capacité de coordination de la transition énergétique sans pour autant lui transférer directement les délégations.
Exactement ! Sur les amendements identiques numéros cent dix-huit, deux cent trente-deux, deux cent quatre-vingt-deux, trois cent vingt-deux, trois cent quatre-vingt-onze et quatre cent vingt-cinq, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? En première et en deuxième lectures, la commission a fait un choix inverse à celui proposé par nos collègues qui souhaitent la suppression des alinéas vingt à vingt-quatre.
La commission des lois a considéré que l’un des enjeux, pour la métropole, est de disposer rapidement des compétences en matière énergétique, y compris en lien avec ses compétences en matière de logement et de protection de l’environnement.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit d’une compétence stratégique.
Mais, à un moment donné, il faut savoir si l’on veut une métropole importante et stratégique.
Or, la transition énergétique est stratégique ; il s’agit véritablement d’une compétence liée, en rapport avec le logement, l’environnement, l’aménagement et le développement économique.
En outre, conserver les anciens réseaux, c’est peut-être ne pas suffisamment ouvrir de possibilités d’interconnexions – entre autres.
Au demeurant, je vous rappelle que le transfert de compétences s’accompagne de celui des moyens.
De surcroît, il ne s’agit pas de rassembler tout le monde sur le même site.
Vous le savez, nombre de transferts de compétences ont eu lieu en rassemblant des syndicats intercommunaux – ce que vous défendez largement par ailleurs : on a transféré les personnels, mais en laissant les équipes techniques sur place.
Il s’agit d’un véritable instrument politique.
Pourquoi donc ne nous laisseriez-vous pas un an de plus de manière à opérer par représentation-substitution pour les réseaux de chaleur et de froid ? Naturellement, cela ne serait possible que si ces amendements n’étaient pas adoptés.
Ce que vous dites pour les réseaux de chaleur l’est aussi pour l’électricité ! Un peu de cohérence ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet.
Je rends hommage à votre constance, madame la ministre : en première lecture, cette disposition a été refusée par l’Assemblée nationale – vous avez eu recours à une seconde délibération – tout comme elle l’a été, en première et en deuxième lecture, par le Sénat.
Vous revenez à l’assaut en présentant cet amendement pour réintroduire la compétence de la métropole en matière de gaz et de réseaux de chaleur, pensant que la métropole doit reposer sur ce pilier.
Je reconnais que votre argument sur la date est tout à fait raisonnable.
Pour ma part, j’avais d’ailleurs préparé un amendement en ce sens pour les mêmes raisons que celles que vous indiquez.
Néanmoins, sur le fond, il faut tout de même insister sur un point : transférer le gaz et les réseaux de chaleur, ce n’est pas du tout anodin.
Ah non ! La situation que nous connaissons ne correspond absolument pas à celle des métropoles que vous dites en permanence de droit commun.
Vous assurez que l’énergie est stratégique mais il ne faut pas exagérer non plus : ce n’est pas la concession de la distribution du gaz et des réseaux de chaleur qui modifie la stratégie de la métropole.
Mais c’est également vrai pour le gaz.
Non ! Mais si ! Ce matin, j’avais une réunion avec GRDF et je puis vous l’affirmer.
Je vous remercie de conclure, mon cher collègue.
Il faut vraiment conclure, monsieur Guillet.
C’est un point important, madame la présidente.
Comme tous les autres.
Ce sont quatre mille communes qui sont concernées, c’est dire si cela excède complètement le périmètre de la métropole.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Sur ce sujet, la position du Gouvernement est extrêmement paradoxale puisque, dans la loi de transition énergétique, il appelait – probablement avec raison – à mieux prendre en compte les énergies décentralisées.
Nous avons là l’exemple d’une énergie décentralisée, bien gérée au niveau local, et l’on veut opérer une forme de recentralisation.
C’est manifestement contradictoire.
La parole est à Monsieur Laurent Cathala.
Je voudrais essayer de comprendre pourquoi, le vingt-cinq janvier, au Sénat, c’est le Gouvernement lui-même qui a demandé le non-transfert des réseaux de chaleur à la métropole.
Mais non ! En outre, je voudrais que la ministre me réponde.
Nous avons trente-cinq mille logements raccordés au chauffage urbain avec deux sources d’énergie – géothermie avec pompe à chaleur plus récupération de l’usine d’incinération – et une TVA à cinq virgule cinq pourcent.
Dès lors que tout cela sera mutualisé dans le cadre de la métropole, les locataires de ces logements perdront de dix pourcent à quinze pourcent sur les factures de chauffage.
Eh oui ! C’est un vrai problème ! Je crois donc que cette affaire n’a pas été bien envisagée.
C’est pourquoi, en ce qui me concerne, je ne retirerai pas mon amendement.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Je voulais soutenir Monsieur le rapporteur et Madame la ministre dans leur démarche,… Ah ! Merci ! (Sourires.) …qui correspond absolument à la logique de la métropole.
Le travail qui a été fait par les élus locaux n’est pas remis en cause.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
J’entends les arguments de Carlos Da Silva sur les économies d’échelle… Quels arguments ? …mais il se trouve que les choses ne se passent pas exactement ainsi dans les faits.
Comme le disait à l’instant Laurent Cathala, le taux de TVA, calculé en fonction du pourcentage d’énergie renouvelable dans les réseaux de chaleur, varie en fonction de la taille.
Si l’on prend le même réseau de chaleur et qu’on applique le ratio sur une population bien plus grande, on tombe d’un seul coup largement en dessous des cinquante pourcent, d’où l’augmentation de TVA que risque de subir la population.
C’est la raison pour laquelle nous proposons un double dispositif car, comme je le disais précédemment, un autre amendement viendra compléter celui-ci.
Oui, nous sommes favorables à ce qu’il y ait une logique en matière énergétique au niveau de la métropole, dans le cadre du schéma directeur, dont il sera question dans un prochain amendement.
Le transfert de compétence immédiat des réseaux de chaleur et du gaz à la métropole, en revanche, ne nous paraît pas pertinent, pour les raisons qui ont déjà été exposées.
On peut concilier les deux : obtenir un gain à l’échelle de la métropole, grâce à un schéma directeur qui donnera une vision d’ensemble, et conserver un certain nombre de dispositifs.
Et peut-être que, avec le temps, le transfert pourra se faire.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Madame la ministre, j’aimerais comprendre, et nous sommes nombreux dans ce cas, les raisons de votre obstination sur ce sujet.
J’entends les leçons de notre excellent collègue, le suppléant du Premier ministre, qui passe son temps à donner des leçons aux pauvres députés-maires, aux élus locaux que nous sommes, lui dont l’avis, bien arrêté, repose sur une grande pétition de principe.
Il se trouve, mon cher collègue, que la réalité du terrain, la réalité vécue par les habitants, est légèrement différente de vos pétitions de principes.
Vous permettrez donc à un certain nombre de ceux qui tiennent leur mandat de député et de maire des électeurs de vous donner éventuellement leur avis, et de vous dire, éventuellement, ce qui se passe sur le terrain.
Que des compétences stratégiques concernant l’énergie soient prises en compte par la métropole, on peut parfaitement le comprendre.
Mais d’où vient votre obstination à transférer l’opérationnel au niveau de la métropole, alors que cela fonctionne bien ainsi ? C’est une pétition de principe, une obstination dont nous n’arrivons pas à comprendre les raisons.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey.
Je voudrais faire tomber deux chimères.
Premièrement, des réseaux de chaleur ne peuvent pas être connectés entre eux.
Par conséquent, nous n’allons pas développer la géothermie en Île-de-France en connectant des réseaux de chaleur entre eux.
Plutôt que de désorganiser une chose qui marche, il faudrait, comme l’indiquait Monsieur Baupin, un schéma directeur de création de réseau – c’est l’objet de l’un des amendements qui sera défendu par la suite.
Mais il ne faut surtout pas faire remonter tout d’un coup les compétences à la métropole.
C’est pourquoi je souhaite que ces amendements soient adoptés.
La parole est à Madame la ministre.
Je vais tâcher de m’exprimer dans un esprit de… convivialité.
(Sourires.) Nous sommes au vingt et unieme siècle.
Or le même débat a eu lieu au dix-neufieme siècle au sujet de l’électricité.
Certains avaient construit leur réseau, d’autres n’avaient pas pu le faire, parce que la densité de population était trop faible, par manque de moyens, que sais-je encore.
C’est totalement faux ! Nous avons discuté, au cours de ce débat, des syndicats et de leur intégration dans les intercommunalités – mais il est vrai que peu d’entre vous étaient alors présents.
C’est la même chose ! Mais je sens bien qu’il y a chez certains une volonté de ne pas y aller, de ne pas mettre en commun une compétence magnifique.
Vous avez parlé, madame Kosciusko-Morizet, de recentralisation.
Mais la métropole, ce n’est pas l’État ! C’est une intercommunalité, tout simplement ! Elle est plus grande que d’autres ; elle n’est pas très en avance sur tout, mais elle est magnifique.
Il s’agit, je le répète, d’une intercommunalité, et il n’y a donc aucune volonté de recentralisation : c’est de la décentralisation, avec un peu plus de cohérence, voilà tout.
Mais je renonce.
Dans la mesure où vous défendez les grands réseaux ailleurs, y compris au niveau régional, j’avoue ne pas comprendre vos arguments, à moins de penser que vous voulez garder ce que vous avez.
Peut-être en effet fera-t-on mieux dans un, deux ou trois ans.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros cent dix-huit, deux cent trente-deux, deux cent quatre-vingt-deux, trois cent vingt-deux, trois cent quatre-vingt-onze et quatre cent vingt-cinq.
(Exclamations sur divers bancs.) La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour un rappel au règlement.
Or la séance les a découpés en deux morceaux.
Monsieur Baupin, les amendements identiques qui ont été adoptés tendaient à supprimer les alinéas vingt à vingt-quatre.
Par définition, une fois ces amendements votés, les alinéas sont supprimés : c’est mécanique.
C’est la séance qui a fait cette distinction, en découpant les amendements.
C’est la séance qui a rendu les deux amendements incompatibles, et non leurs auteurs.
L’erreur ne vient pas des auteurs ! Je vois bien que je vous mets en difficulté au perchoir, en vous faisant cette remarque, mais c’est un fait que l’erreur ne vient pas des auteurs.
Dans votre version initiale, monsieur Baupin, avant découpage, vous demandiez à supprimer les alinéas vingt à vingt-quatre, et vous indiquiez qu’il fallait, en conséquence, ajouter six alinéas après l’alinéa vingt-sept.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Nous en revenons à la série d’amendements en discussion commune dont il était question.
Les amendements identiques deviennent les amendements numéros deux cent trente-huit rectifié, trois cent vingt-quatre rectifié, huit cent quinze rectifié et mille cinq cent quarante et un rectifié.
Ils sont suivis de trois amendements, numéros deux cent quinze rectifié, cinq cent cinquante-deux et mille deux cent quarante-trois.
En revanche, je vous confirme que les amendements numéros mille quatre cent quarante-six à huit cent soixante-trois sont tombés.
La parole est à Monsieur Jacques Kossowski, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-huit rectifié.
Nous sommes plusieurs sur ces bancs à défendre la pertinence de l’élaboration d’un schéma directeur des réseaux de distribution d’énergie.
Sa réalisation pourrait être confiée à la métropole et à une commission consultative qui rassemblerait la métropole, les syndicats de distribution de gaz et d’électricité, ainsi que la Ville de Paris.
Dans le cadre de la transition énergétique, l’objectif serait d’assurer de meilleures complémentarités, et surtout la cohérence des réseaux existants.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-quatre rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quinze rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quarante et un rectifié.
Madame la présidente, je tiens d’abord à vous remercier de l’effort que vous avez fait pour comprendre le souci qui se posait et remettre les choses en ordre.
Cela nous permettra d’adopter un dispositif cohérent avec le vote majoritaire qui vient de se produire, par lequel nous avons décidé de ne pas transférer immédiatement les compétences.
En effet, nous souhaitons la mise en place d’un schéma directeur qui permettra d’avoir une vision métropolitaine sur ces réseaux énergétiques, et donc de développer progressivement une véritable politique sur l’ensemble de la métropole.
C’est le point de vue qui vient d’être défendu par nos collègues, et il est logique, après avoir adopté la première série d’amendements, d’adopter ceux-ci pour que la métropole ait la capacité monter en puissance sur les questions énergétiques.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quinze rectifié, en discussion commune.
Ce sont les mêmes arguments, il s’agit en quelque sorte d’un amendement de repli.
Nous souhaitons que soit élaboré, au niveau de la métropole, un schéma de coordination pour le développement des énergies renouvelables sur le territoire.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet.
Je souhaite revenir sur l’amendement numéro huit cent quinze rectifié.
Cet amendement permet de sortir de la difficulté et de concilier la volonté stratégique en matière énergétique du Gouvernement et la qualité du travail réalisé actuellement dans le domaine de la concession de distribution du gaz, des réseaux de chaleur et surtout de l’électricité.
L’un des problèmes essentiels est que, pour disposer d’une vision stratégique au point de vue énergétique pour la métropole, il faut associer toutes les énergies.
Je rejoins nos collègues Denis Baupin et Jean-Jacques Bridey : cette commission s’inspire totalement de la proposition du président de la commission des affaires économiques, qui a été adoptée dans la loi de transition énergétique pour l’ensemble de la France.
La différence est que dans notre cas, la commission est présidée par la métropole, tandis que dans le dispositif prévu par la loi de transition énergétique, elle est présidée par le syndicat d’électricité.
Vous voyez donc que ce dispositif est intéressant pour la métropole elle-même.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
Cet amendement s’inscrit dans la même logique.
Il tend à ce que la métropole du Grand Paris puisse jouer un rôle stratégique dans la sécurisation et l’approvisionnement de son territoire, mais aussi dans la coordination du développement des trois réseaux d’énergie.
Mon amendement porte plus particulièrement sur les objectifs du plan régional climat-air-énergie, de sorte qu’il y ait bien une articulation entre la région et la métropole du Grand Paris, laquelle doit avoir cette compétence de coordination et veiller à l’approvisionnement de son territoire.
Sur les amendements identiques numéros deux cent trente-huit rectifié, trois cent vingt-quatre rectifié, huit cent quinze rectifié et mille cinq cent quarante et un rectifié, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quarante-trois.
La métropole a un rôle stratégique à jouer en matière de coordination, personne ne le conteste.
Pour autant, l’amendement que nous proposons a pour objet de supprimer le transfert des compétences en matière de réseaux de chaleur et de gaz à la métropole du Grand Paris.
Ce transfert ne nous paraît pas apporter de véritables plus-values en termes de mutualisation des moyens.
Surtout, il risque de déstabiliser les acteurs locaux et les syndicats intercommunaux, qui possèdent une expertise considérable dans ces domaines.
Ce serait une erreur de bouleverser l’organisation actuelle alors qu’elle a fait la preuve de son efficacité et qu’elle a le mérite d’offrir plus de proximité avec les élus que le dispositif proposé par ce texte.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Permettez-moi simplement de faire une remarque : pendant les quatre jours qui viennent de s’écouler, nous nous sommes occupés de l’intercommunalité qui concerne les cinquante-huit millions d’autres Français.
C’est la raison pour laquelle, par cohérence, nous donnons un avis favorable à l’amendement numéro mille cinq cent quarante et un et aux amendements identiques, et un avis défavorable aux autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette commission aurait pu être créée depuis longtemps, nous disposerions déjà des résultats et nous pourrions constater l’évolution.
Vous disiez, pour les cinquante-huit millions d’autres habitants, qu’il ne fallait pas ajouter des commissions et des structures.
J’espère que cette commission n’aura ni budget, ni moyens, ni voitures de fonction ni quoi que ce soit.
Mais s’il faut faire une commission, soit, faisons une commission.
Mais je vous félicite de bien vouloir travailler ensemble.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet.
Monsieur Brottes a abordé ce sujet en commission des affaires économiques : il a exprimé très clairement son opinion en réponse au Sénat.
Celui-ci avait envisagé de créer une nouvelle structure : les pôles énergétiques territoriaux.
Le président Brottes, quant à lui, proposait de créer cette commission consultative, précisément pour éviter de créer une nouvelle structure, pour éviter de rajouter une couche au mille-feuille.
Cette commission consultative ne sera pas dotée de moyens spécifiques : cela va de soi, puisqu’elle agira sous l’égide de la métropole.
Je mets aux voix les amendements identiques numéros deux cent trente-huit rectifié, trois cent vingt-quatre rectifié, huit cent quinze rectifié et mille cinq cent quarante et un rectifié.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-six.
Je vous propose, madame la présidente, de présenter en même temps les amendements numéros mille cinq cent quarante-quatre et cinq cent vingt-sept, car ils procèdent de la même logique.
Je vous en prie, mon cher collègue.
Ces amendements visent à préciser les modalités d’élaboration de l’intérêt métropolitain, qui sera défini par l’organe délibérant de la métropole du Grand Paris.
Cet organe délibérant est composé des représentants des communes.
L’intérêt métropolitain fixera une ligne de partage entre les compétences qui procéderont de la métropole et celles qui procéderont des établissements publics territoriaux.
Il est par conséquent nécessaire, à mon sens, que l’avis des établissements publics territoriaux soit requis pour la définition de l’intérêt métropolitain.
Les amendements numéros mille cinq cent quarante-quatre et cinq cent vingt-sept visent à préciser que les « établissements publics territoriaux disposent d’un délai de trois mois à compter de leur saisine pour se prononcer ».
Par ailleurs, aux termes de l’amendement numéro mille cinq cent quarante-quatre, une conférence métropolitaine des exécutifs – composée des présidents des établissements publics territoriaux – se réunira pour la définition et l’élaboration de l’intérêt métropolitain.
Il s’agit d’examiner les modalités de l’articulation entre établissements publics territoriaux et métropole du Grand Paris, afin de définir conjointement ce qui relève de l’intérêt métropolitain et ce qui relève de l’intérêt des établissements publics territoriaux.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-sept.
Il s’agissait de nouveau, à travers cet amendement, d’évoquer le problème des communes nouvelles, qui a été évacué.
Je ne tiens pas à insister spécialement sur ce point, mais je pense qu’au cours des mois et des années à venir, nous devrons y revenir.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-trois.
Cet amendement est d’autant plus important qu’il concerne la politique du logement, et plus particulièrement le droit au logement opposable.
Madame la ministre, si la métropole du Grand Paris a un sens, il faut s’attacher non pas à la gouvernance, c’est-à-dire à la tuyauterie interne, qui prend trop de place, mais aux compétences qui concernent les citoyens.
S’il y a bien un sujet sur lequel nous avons tous échoué depuis des années, c’est la politique du logement – particulièrement en Île-de-France.
Cet échec concerne aussi bien la construction globale de logements privés sociaux, que la gestion du droit au logement opposable.
Celui-ci ne mobilise que le contingent de l’État, par l’intermédiaire des préfets : il n’y a qu’une attribution pour deux décisions des commissions définissant ce droit.
La loi relative au Grand Paris a fixé – à juste titre – un objectif de construction de soixante-dix mille logements par an.
Nous en sommes à moins de quarante mille : trente-cinq mille, en réalité.
Cette question centrale aurait dû être maintenue à la date du premier janvier prochain.
Je suis totalement en désaccord sur ce point : nous allons à rebours des nécessités de politique publique.
Nous devrions en revenir à la politique publique ! Je propose donc, par cet amendement, que l’État cesse de se défaire du logement, notamment du droit au logement opposable.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas trente-six à trente-neuf, qui concernent le droit au logement opposable, afin que l’État garde la maîtrise.
Madame la ministre, en matière de politique du logement, je pense que vous devriez vraiment remettre l’ouvrage sur le métier : c’est particulièrement vrai pour la métropole du Grand Paris.
Quel est l’avis de la commission ? Comme en première lecture, la commission a repoussé cet amendement.
Hélas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il serait dommage, monsieur Laurent, de ne pas déléguer l’outil dont vous parlez.
Nous l’avons fait pour les autres métropoles, précisément pour mieux répondre au problème du logement, dont vous avez raison de dire qu’il est l’un des plus criants.
Je comprends votre motivation, je partage votre préoccupation, mais en partant des mêmes prémisses que vous, j’aboutis à une conclusion contraire : je suis donc désolée de devoir vous demander de retirer cet amendement, auquel le Gouvernement est défavorable.
Je voudrais réagir, moi aussi, à l’amendement qui a été voté tout à l’heure et qui décale d’un an, par rapport à la date de la création de la métropole du Grand Paris, le transfert de la compétence logement.
Si cette métropole ne s’occupe pas de logement, alors à quoi servira-t-elle ? À quoi auront servi toutes les soirées que nous avons passées à définir un outil cohérent ? Quels que soient les partis, c’est sur ce point que nous sommes attendus.
Si nous repoussons le transfert de la compétence logement d’un an à partir de la création de la métropole, c’est-à-dire au premier janvier deux mille dix-sept, alors il ne faut pas que cette année soit perdue.
Les douze mois de l’année deux mille seize ne doivent pas être perdus pour ce qui concerne le logement.
Cela relèvera de la responsabilité de l’État, puisque le transfert n’aura pas eu lieu, alors même que nous entrerons dans une période électorale pas nécessairement propice à la prise de décisions.
Je poserai deux questions à Madame la ministre et à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Premièrement, malgré le report d’un an du transfert de la compétence logement à la métropole, les dispositions de la loi MAPTAM s’appliqueront.
Je pense notamment au comité régional de l’habitat et de l’hébergement, qui devra élaborer un schéma régional de l’habitat et de l’hébergement.
Après ce transfert, comment l’État entend-il vérifier que la métropole exerce correctement cette compétence ? La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je crois qu’il y a une petite confusion concernant le contenu de ce dispositif.
D’abord, le droit au logement a valeur constitutionnelle ; de ce fait, il relève, en tout état de cause, de l’État.
Deuxièmement, l’article premier de la loi DALO précise que l’État est responsable du droit au logement.
Troisièmement, le dispositif proposé ne transfère pas la compétence : il ne fait que la déléguer, par convention.
Ce n’est pas la même chose, mes chers collègues : il ne faut donc pas utiliser le terme « transfert ».
Les alinéas précédents prévoient un transfert de compétence pour ce qui concerne l’aménagement et l’entretien, mais les alinéas concernant le droit au logement prévoient bien une délégation de compétence dans le cadre d’une convention.
Je me permets, au passage, de préciser qu’un certain nombre de ces compétences étaient déjà déléguées à des départements – comme les Hauts-de-Seine – ou des villes – comme Paris.
Il s’agit donc bien d’une délégation de compétence.
Je me permets de vous ramener à la réalité : l’État est toujours responsable.
Il délègue, et comme tout délégant, il peut vérifier les conditions dans lesquelles est exécutée la convention de délégation, et la rapporter – c’est le cas notamment pour les aides à la pierre.
Je pense donc qu’il n’y a pas de difficultés à ce sujet.
Il les reprend ! Il ne respecte pas ses engagements ! Lisez le rapport de la Cour des comptes ! Triste vérité ! La parole est à Monsieur François Asensi.
Nous avons adopté l’amendement numéro mille trois cent cinquante et un du Gouvernement qui repousse au premier janvier deux mille dix-sept l’attribution à la métropole de la compétence logement.
Mais l’État et le Gouvernement sont de toute façon à la manœuvre en la matière, parce qu’un certain nombre d’opérations d’intérêt national – OIN –pour le logement ont été décidées en Île-de-France.
Il semble ainsi que Monsieur le Premier ministre soit un fervent supporteur de l’installation d’un « Central Park » à La Courneuve.
Pour ma part, je m’élève contre un tel projet.
S’il y tient vraiment, pourquoi ne pas le faire au bois de Boulogne ou de Vincennes ? Mais pas à la Courneuve ! De plus, on veut construire vingt-quatre mille logements sur soixante hectares classés Natura deux mille.
Cela implique de faire venir quatre-vingt-dix mille habitants supplémentaires à La Courneuve : c’est ridicule.
Tel est pourtant le projet proposé par un architecte et ardemment soutenu par le Premier ministre.
En outre, en application des opérations d’intérêt national envisagées, la Seine-Saint-Denis devra construire soixante-sept mille logements contre douze mille huit cents dans le Val-de-Marne et trente et un mille cinq cents dans l’Essonne.
L’effort demandé à la Seine-Saint-Denis, département populaire qui compte de très nombreux logements sociaux, représente donc soixante pourcent de l’effort en petite couronne, et de trente-six pourcent à l’échelle de la région.
Il est possible que, dans l’esprit du Premier ministre, la gentrification soit un moyen de rétablir un équilibre entre les territoires.
Mais ce n’est pas une telle politique qui peut contribuer à corriger les inégalités régnant dans le département de la Seine-Saint-Denis ni les effets de sélection.
C’est pourquoi je m’oppose avec force à cette idée de « Central Park ».
La parole est à Madame la ministre.
Je souhaite rassurer Daniel Goldberg : l’élaboration du schéma régional est déjà engagé et le travail se poursuit au niveau de la région.
C’est d’ailleurs pour cette raison qu’il n’est pas très grave de repousser premier janvier deux mille dix-sept l’attribution à la métropole de la compétence en matière de logement.
Je rappelle que les deux cent soixante-dix millions d’euros apportés par l’Île-de-France sur l’ensemble du volet logement ont permis d’ouvrir la discussion sur certains projets intéressants.
Monsieur Asensi, le Premier ministre soutient une opération d’intérêt national, dites-vous, mais j’ignore tout de ce projet et je ne peux donc vous répondre sur le fond.
En tout état de cause, il convient d’avancer rapidement dans la construction de logements.
Quant à Monsieur Le Bouillonnec, il a raison : il s’agit d’une délégation de compétences, et l’État reste donc responsable de son exercice.
Le citoyen peut s’adresser à lui si la délégation n’a pas été suivie des effets attendus.
Il peut reprendre la compétence, mais il est de toute façon responsable.
Or une telle responsabilité implique nécessairement une évaluation des résultats obtenus – même si, je suis d’accord avec vous, le résultat de ces évaluations n’est pas assez souvent rendu public.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Le présent amendement vise à proposer des contrats de développement métropolitain.
Compte tenu du nombre limité de communes incluses dans la métropole, la mise en œuvre des projets d’intérêt métropolitain va en effet se heurter à des effets de seuil et faire naître des problèmes avec les EPCI situés en limite de son périmètre.
Le contrat de développement métropolitain permettrait de résoudre de tels problèmes.
Ce travail en commun, cette coopération entre communes et entre métropole et EPCI me paraît de bonne méthode.
Son moteur est la contractualisation, un système dont la souplesse permet de réaliser des projets plus efficacement.
Quel est l’avis de la commission ? La possibilité d’un tel contrat relève du droit commun.
La commission a rejeté cet amendement en première ainsi qu’en deuxième lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est parfaitement possible de réaliser de tels contrats.
La métropole doit commencer à travailler à l’intérieur de son périmètre, mais elle peut parfaitement passer des contrats avec d’autre EPCI.
Une telle disposition n’a pas d’intérêt normatif.
Avis défavorable donc.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Ne me répondez pas, madame la ministre, qu’il n’est pas nécessaire d’en passer par la loi ! Qui validera le contrat ? On ne peut décider de signer des contrats entre communes sans que cela n’entre dans le cadre de la loi.
On le fait partout ! Oui, dès lors qu’ils sont prévus par la loi ! Mais non ! La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent soixante-quatre.
Le débat sur la métropole, qui nous occupe depuis longtemps, va nous permettre, je n’en doute pas, de trouver un point d’équilibre.
Mais une fois de plus, madame la ministre – et je vous prie de m’en excuser –, je dois aborder la question des syndicats intercommunaux franciliens.
Certains y verront peut-être une forme d’obsession, mais pour ma part, j’emploierai plus volontiers le terme de détermination.
Vous en conviendrez, madame la ministre, mes chers collègues, la distribution de l’eau, du gaz ou de l’électricité, l’assainissement, la gestion des déchets sont des compétences essentielles et structurantes pour un territoire, qui affectent le quotidien de nos concitoyens.
Mais qui connaît véritablement les syndicats intercommunaux ? Je ne veux ici fâcher personne, surtout à une heure aussi tardive.
Mais je me dois de citer le syndicat intercommunal pour le gaz et l’électricité en Île-de-France, le SIGEIF qui, figurez-vous, regroupe cent quatre-vingt-quatre communes et concerne cinq millions de citoyens – cinquante-cinq communes et un virgule deux million de citoyens pour l’électricité.
Il est présidé depuis mille neuf cent quatre-vingt-trois par le même élu qui gère un budget de cinq cents millions d’euros.
Je précise qu’en mille neuf cent quatre-vingt-trois, j’avais en neuf ans...
(Sourires.) Quel est le rapport ? C’est grotesque.
C’est inacceptable d’entendre cela ! …d’efficacité, de démocratie ; que nos concitoyens sachent qui ils élisent et pour quoi faire.
Toutes ces compétences doivent être exercées par la future métropole.
J’ai peu d’espoir que cet amendement soit adopté, madame la ministre,… Merci de conclure, monsieur le député.
…mais le débat se poursuit.
Il n’a jamais rien géré de sa vie ! Avant de donner la parole à M.
le rapporteur, je rappelle que le signataire d’un amendement dispose de deux minutes pour le présenter.
Deux minutes, monsieur Da Silva, et pas plus.
C’était une bonne intervention.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait demandé le retrait de cet amendement.
Je fais la même demande, et à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La suppression des syndicats intercommunaux est réclamée sur l’ensemble du territoire national, et nous progressons dans cette voie – le débat sur le sujet a encore eu lieu cet après-midi.
On verra un peu plus tard.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet.
Je répondrai à Monsieur Da Silva sur au moins un point, sans insister sur le reste : le fait que certains d’entre nous – dont moi-même – président de tels syndicats depuis très longtemps est plutôt un gage de stabilité et un atout pour les communes.
(Rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais là n’est pas le problème.
Vous avez avancé le chiffre de cinq cents millions d’euros à propos du SIGEIF, un syndicat dont le budget de fonctionnement représente exactement cinq millions d’euros.
Vous vous trompez de deux zéros, mon cher collègue ! C’est déjà beaucoup.
Quant à Madame la ministre, elle a évoqué au cours de nos débats une sorte de trésor caché qui serait détenu par ces syndicats.
C’est complètement faux.
Je n’ai jamais dit cela.
Leur fonctionnement est au contraire extrêmement réduit, alors qu’ils permettent d’obtenir un effet de levier très important au service des communes et des populations.
Je démens formellement – je tiens à ce que cela figure au compte rendu de la séance, et c’est pour cette raison que j’interviens – le chiffre fantaisiste évoqué par Monsieur Da Silva.
Il parlait en anciens francs ! Comme toutes les personnes de son âge ! (Sourires.) Tout au plus peut-il correspondre au produit de la taxe sur la consommation finale d’électricité, que le syndicat perçoit pour le compte des communes.
Mais si cet argent figure en effet dans le budget, il repart aux communes ! Maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement, monsieur Da Silva ? Je tiens d’abord à répondre à mon collègue.
Effectivement, le budget d’investissement et de fonctionnement du SIGEIF est bien ce qu’il affirme, mais si on inclut la perception de la TCIE, il correspond au montant que j’ai cité.
Je ne voulais citer personne, par respect pour toutes celles et ceux qui siègent ici.
Mais je maintiens, mon cher collègue qui présidez ce syndicat intercommunal depuis trente et un ans,… Trente-deux.
De même, il se pose un problème lorsque nous nous révélons incapables de faire en Île-de-France ce que nous avons réussi à faire sur tout le reste du territoire national.
Serions-nous moins intelligents, moins capables ? Je ne le crois pas.
Je vais me rendre à l’avis de la ministre et du rapporteur en retirant mon amendement.
Mais je vous le dis, mes chers collègues, cela ne peut pas durer.
Vous niez l’intercommunalité ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Je retire cet amendement.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Cette idée, nous la défendons d’autant plus qu’elle s’inscrit dans la logique de la métropole, telle que vous avez voulu l’organiser, madame la ministre.
Si, c’est parfaitement compatible.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne sera pas d’accord.
Avis défavorable comme en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très défavorable.
Vous m’avez reproché de ne pas toucher au millefeuille territorial.
Mais en l’occurrence, avec votre amendement, vous ajoutez une couche supplémentaire.
Je la préserve.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent soixante-huit.
Je retire l’amendement.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Cet amendement a pour vocation de favoriser la constitution d’établissements publics territoriaux en cohérence avec le développement des territoires composant la métropole du Grand Paris.
Le seuil actuellement fixé à trois cent mille habitants pour la création d’un EPT est en effet trop élevé pour permettre à certains des territoires constituant la métropole du Grand Paris de s’unir autour d’une cohérence territoriale.
Il s’agit donc d’abaisser le seuil de trois cent mille à deux cent soixante-dix mille habitants.
C’est par exemple le cas du territoire du Grand Orly, ensemble géographique cohérent caractérisé par une dynamique économique remarquable.
Ces dernières années ont permis l’aboutissement ou la programmation de projets d’infrastructures communes, l’affirmation d’un territoire économique fort de plusieurs projets de développement et la mise en évidence d’une cohérence géographique déterminée.
Vous avez bien voulu prendre en compte la volonté unanime des élus du Grand Orly de préserver leur unité et de ne pas être séparés par la limite de la métropole, en intégrant les Portes de l’Essonne au Grand Paris.
Nous vous en remercions.
Cependant, avec ce seuil de trois cent mille habitants, vous empêchez les communes du Grand Orly de poursuivre leur travail en commun au sein d’un établissement public territorial et les contraignez à se fondre dans un EPT sans doute surdimensionné.
Je ne comprendrais donc pas que soit rejeté un amendement qui répond à votre volonté d’intégrer le Grand Orly dans le Grand Paris tout en assurant cette cohérence territoriale au sein de l’EPT.
Quel est l’avis de la commission ? Le seuil de trois cent mille habitants a été fixé par la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – loi MAPTAM –, promulguée le vingt-sept janvier deux mille quatorze.
La commission a considéré que, six mois avant l’entrée en vigueur de la métropole, il n’était plus temps d’en changer les critères.
C’est la raison pour laquelle elle a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Si ce critère ne convenait pas, il ne fallait pas entrer dans le Grand Paris.
Madame Sas, retirez-vous votre amendement ? Non, madame la présidente, je ne le retire pas.
Nous sommes entrés dans le Grand Paris en pensant que nous pouvions poursuivre notre cohérence territoriale du Grand Orly et cela a été la volonté unanime de tous les élus du Grand Orly, qui vous ont fait parvenir plusieurs motions en ce sens.
L’argument technique avancé ne me paraît pas à la hauteur de l’enjeu qu’est la cohérence territoriale à poursuivre.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt et un.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, comme tout à l’heure pour l’amendement de Monsieur Ollier.
Je suis saisie de deux amendements, numéros huit cent seize et huit cent trente-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent seize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent trente-huit.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent trente-sept.
Cet amendement vise, non pas à remettre en cause le seuil de trois cent mille habitants, mais à ouvrir la possibilité d’introduire une dérogation pour quelques cas particuliers, afin de disposer d’une certaine souplesse.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante-deux.
Cet amendement tend à sécuriser le périmètre des EPCI qui entrent dans la métropole.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-quatorze.
Cet amendement tend à créer un instrument destiné à permettre le développement.
Ces créations sont proposées par le groupe « périmètres » de Paris Métropole et supposent de passer par la loi.
Il serait judicieux de pouvoir créer ce genre d’instruments, qui permettront, s’ils sont créés, un travail associant la métropole et les EPCI situés en limite de celle-ci.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pour faire un pôle métropolitain, il faudrait prendre toute la métropole du Grand Paris.
Je suis saisie de deux amendements, numéros huit cent quarante-deux et huit cent quarante-trois rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour les soutenir.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-sept.
Cet amendement tend à soumettre à une majorité qualifiée des communes concernées le périmètre des futurs établissements publics territoriaux.
Il est en effet tout à fait normal que, dès lors que l’on recourt à une majorité qualifiée, les communes appartenant à ce périmètre aient un avis conforme à exprimer sur la fixation de celui-ci.
Le mécanisme de majorité qualifiée proposé est bien connu : deux tiers des communes représentant cinquante pourcent de la population ou cinquante pourcent des communes représentant les deux tiers de la population.
Madame la ministre, je saisis cette occasion de vous demander où en est la définition de ces périmètres, qui devient une véritable Arlésienne.
Je vois avec angoisse approcher la date du trente et un décembre et je ne sais pas comment nous parviendrons à résoudre tous les problèmes qui sont devant nous en moins de six mois maintenant.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je précise que les périmètres seront définis début juillet.
Début juillet, c’est maintenant ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros cent dix-neuf et quatre cent vingt-huit.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Je ne pense pas que cet amendement pose quelque problème que ce soit.
Lors de l’examen en seconde lecture du projet de loi, notre commission des lois a adopté un amendement du Gouvernement qui vise la gestion des déchets ménagers et assimilés, mais ne prévoit pas la représentation-substitution pour cette compétence.
L’amendement tend donc à introduire cette notion bien connue de représentation-substitution pour la gestion des déchets ménagers.
S’il n’était pas adopté, un problème pourrait se poser pour le fonctionnement de cette compétence à l’échelle métropolitaine.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent vingt-huit.
Cet amendement tend à supprimer, parmi les compétences obligatoires des ETP et de la métropole, celle qui concerne l’eau et l’assainissement.
En effet, chacun des maires que nous sommes sait à quel point cette compétence est locale : pour l’exercer correctement, notamment en liaison avec les travaux de voirie, mieux vaut donc la garder au plan local.
Je précise cependant qu’il ne s’agit pas ici de l’assainissement au sens du SIAAP, mais de l’assainissement local.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous avons discuté depuis deux jours de ces compétences pour l’ensemble des intercommunalités et avons soutenu cette position pour l’ensemble de la France.
Il ne s’agit donc pas de déroger ici à cette règle.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Il est retiré.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros mille cinq cent cinquante et mille cinq cent quatre-vingt-cinq.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent cinquante.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-cinq.
Il est également défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent treize.
Notre commission des lois a adopté un principe de représentation-substitution pour l’assainissement et l’eau, mais pas pour la gestion des déchets ménagers.
L’amendement vise donc à ce que ce principe de représentation-substitution soit étendu à la gestion des déchets ménagers pour des raisons logiques de fonctionnement, car, je le rappelle, cette compétence a été transférée aux EPT.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Voilà trois jours qu’on en discute.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent trente-six.
Les établissements publics territoriaux deviennent compétents pour l’eau potable et l’assainissement à partir du premier janvier deux mille seize.
À cette date, la métropole se met en place, mais il est bien évident que les syndicats intercommunaux continueront à fonctionner.
Il faut donc permettre aux délégués des communes de continuer à exercer cette fonction jusqu’à une date raisonnable.
L’amendement propose de la fixer au trente septembre deux mille seize afin que, d’ici là, les territoires aient désigné leurs propres représentants pour ces syndicats.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous n’allons pas reprendre les débats que nous avons eus longuement ces derniers jours.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quarante-deux et mille deux cent quarante-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-deux.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quarante-cinq.
Il s’agit de donner au maire une assurance, ou un filet, dans la mesure où l’établissement public territorial imposerait un PLU qui ne répondrait pas aux besoins de la population d’une commune.
Cet amendement a pour objet de donner un droit de veto non pas à une commune, mais à un groupement de communes.
Ainsi, vingt-cinq pourcent des communes représentant vingt pourcent de la population pourraient prendre des dispositions afin de s’opposer à ce PLU que pourrait imposer une communauté de trois cent mille habitants.
Cela reprend les garanties accordées pour les intercommunalités à l’article cent trente-sept de la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové.
Il paraît extrêmement difficile pour une intercommunalité de trois cent mille habitants de définir dans le détail ce que doit être un PLU dans une commune.
Cela peut très bien se passer comme cela peut très mal se passer : autant permettre aux communes d’avoir un droit de veto sur ce point.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Il s’agit d’appliquer le droit commun des métropoles.
L’avis est donc défavorable pour les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : c’est le droit commun des métropoles ! Là, ça marche ! Il faut vous donner satisfaction de temps en temps ! La parole est à Monsieur Denis Baupin, pour soutenir l’amendement numéro trois cent huit.
Je défends cet amendement avec Christophe Caresche et un certain nombre d’autres collègues.
Il a pour objet, toujours sur ces questions énergétiques – pardon d’être un peu monomaniaque ! –, de prendre en compte les dynamiques existantes dans la montée en puissance de la métropole.
Il s’agit de mettre en coordination ces différents plans climat en faisant en sorte que ceux existant à l’intérieur de la métropole soient compatibles avec celui de la métropole.
Il s’agit également d’organiser la montée en puissance progressive d’un plan climat métropolitain prenant en compte l’existence de dynamiques.
Ainsi, la transition énergétique ne sera pas freinée par la mise en place de la métropole, montera en puissance à partir des initiatives existantes et s’étendra à l’ensemble du territoire métropolitain.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable parce que cela complexifie : il faudra un plan métropolitain un jour ! La parole est à Monsieur Denis Baupin.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre.
Je propose l’adoption d’un amendement clarifiant les choses ; mais je n’arrive pas à retrouver, en dépit des explications du rapporteur, les éléments sur les EPT.
Demande de retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : l’amendement est satisfait.
Monsieur Laurent, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quarante-trois et quarante-quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour les soutenir.
Nous entrons dans la technique de constitution des territoires.
Il s’agit des compétences : nous avons constaté que les compétences optionnelles que certaines agglomérations ont choisi d’exercer deviennent obligatoires dans l’ensemble de l’établissement public territorial que l’on va créer.
C’est un peu compliqué : on se rend compte, avec les élus avec lesquels nous travaillons en ce moment pour constituer le territoire, des problèmes que cela pose dès lors que ces compétences optionnelles ne les intéressent pas.
Je propose deux formules : madame la ministre, choisissez celle que vous voulez ! C’est un problème de compétence et de démocratie.
Les choses doivent se construire tranquillement, sereinement : on ne peut pas imposer à des élus qui n’en ont pas voulu des compétences optionnelles que nous avons choisies.
C’est un vrai problème de conflit, qui existe d’ailleurs là où j’exerce mes fonctions de président d’agglomération.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Peut-on savoir pourquoi ? La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-deux.
Il est proposé, dans un souci de simplification, de fixer au profit des établissements publics territoriaux les mêmes dispositions relatives au transfert des pouvoirs de police que celles existant dans les communautés d’agglomération.
Cette disposition permettrait une continuité juridique entre les institutions intercommunales actuelles et celles qui prendront place demain.
Quel est l’avis de la commission ? D’une manière générale, madame la présidente, la commission a donné des avis défavorables à tous les amendements faisant des EPT des EPCI à fiscalité propre ou équivalent.
Cela s’applique au présent amendement.
Ainsi, plutôt que de transférer leurs attributions à l’établissement public territorial, les communes les transfèrent au président de cet établissement : voilà sur quoi porte la rectification.
Je comprends, mais cela aurait été bien de le dire plus tôt ! Quoi qu’il en soit, j’accepte de rectifier l’amendement dans ce sens.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Très rapidement, madame la présidente, le transfert proposé par Monsieur Laurent peut être très intéressant s’agissant de la police de l’habitat.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent trente et un.
Cet amendement cherche à mieux articuler la métropole du Grand Paris avec les établissements publics territoriaux en permettant à la métropole de déléguer des compétences à ces établissements.
Pour que le système marche, il faut un maximum de souplesse et tenir compte de la diversité qui sera celle de nos différents EPT.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé tous les amendements prévoyant des délégations de compétences de la métropole aux EPT en dehors de ceux prévus par le texte présenté par le Gouvernement.
Avis défavorable.
Il y a l’intérêt communautaire et la possibilité de mutualisation.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-quatre.
Cela peut arriver et, dans ce cas, un transfert automatique des compétences me paraît préférable à l’ouverture d’un nouveau débat sur les compétences, avec tous les problèmes que cela peut poser.
Il y en a trois ! Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait car cet amendement est satisfait à l’alinéa quatre-vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : cet amendement n’a pas lieu d’être car il est satisfait.
Monsieur Guillet, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-sept.
Le lien de proximité est d’autre part nécessaire pour la gestion de ces logements dont nous savons combien elle est complexe, tout particulièrement dans certains quartiers.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, comme en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
On complexifie et on ne se tourne que vers les offices communaux.
Nous ne pouvons vous suivre, même si nous comprenons votre motivation.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-douze.
J’oserai dire qu’il est dans la même veine.
Si la définition de la stratégie en matière de logement doit revenir à la métropole et à la région Île-de-France, il est important que les offices gardent un lien très fort avec leurs territoires.
C’est pourquoi il est proposé que les offices publics de l’habitat bénéficient d’une exception au principe de rattachement intercommunal.
Quel est l’avis de la commission ? Un avis de la même veine : défavorable.
Je suis saisie de trois amendements, numéros neuf cent dix-sept, trois cent soixante-trois rectifié et mille soixante-cinq rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois cent soixante-trois rectifié et mille soixante-cinq rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix-sept.
Il est défendu, dans la même veine ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Bridey, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-trois rectifié.
Bien qu’il soit de la même veine, je voudrais préciser cet amendement n’interdit pas de transférer les offices publics de l’habitat aux établissements publics territoriaux.
En revanche, pour les offices de moins de cinq mille logements, leur rattachement aux EPT susciterait une politique de mutualisation et d’investissement propre à relancer la construction dans ces territoires.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-cinq rectifié.
C’est un amendement de repli.
Le Gouvernement donne les arguments qui viennent d’être rappelés : il faut atteindre une taille critique pour avoir une certaine capacité d’investissement et de mutualisation.
Les offices ont cette taille critique : pour eux, le regroupement ne s’impose pas.
Vous vous en êtes remise à la sagesse du Sénat, madame la ministre, pour ensuite faire supprimer cette disposition en commission à l’Assemblée nationale.
Ce n’est pas sur ce point ! Nous proposons en tout état de cause de rétablir une telle disposition.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pour Madame Fraysse, l’avis de sagesse au Sénat ne portait pas sur ce point, mais sur la proportion d’un tiers des membres du conseil d’administration de l’OPH représentant les communes.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Je vais apporter mon soutien à l’amendement de mon collègue Bridey car il est de bon sens et n’est, pour le coup, pas de la même veine que les autres amendements.
Cette notion de taille critique est en effet importante.
Ainsi les futures intercommunalités bénéficieront-elles d’un effet de levier pour développer des offices publics de l’habitat qui en ont besoin.
Ce seuil de cinq mille logement est le seuil pertinent.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Je ne vais pas suivre mes collègues, avec qui je partage pourtant beaucoup d’avis similaires sur les questions de logement.
Il permet aussi de développer une politique de l’habitat.
Des années ! Toute seule ! Tout à fait.
C’est pourquoi je ne suivrai pas mes collègues.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-cinq.
Il n’est pas, lui non plus, dans la même veine que les précédents.
Mon amendement vise à pousser plus loin le pragmatisme en portant à cinquante pourcent la part des élus municipaux.
L’expérience montre que bien souvent les représentants des établissements publics intercommunaux ont des difficultés effectives à être présents, parce qu’ils ont beaucoup de représentation à faire.
C’est le même problème au conseil d’administration des établissements publics locaux d’enseignement.
Je plaide donc pour le pragmatisme, en souhaitant que la sagesse vous conduise à passer d’un tiers à cinquante pourcent.
Croyez-moi, les offices et les établissements publics territoriaux fonctionneront mieux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai accepté un tiers et je reste à un tiers.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-deux.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philippe Doucet, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quinze.
Il poursuit deux objectifs.
Le premier est de combler une lacune des textes concernant la dissolution d’un office public HLM qui verrait sa collectivité de rattachement dissoute de fait.
Le second est d’ouvrir le jeu.
Aujourd’hui, un office HLM ne peut transmettre son patrimoine qu’à un autre office existant.
Cette limitation ne permet pas de transmettre le patrimoine d’un office dissous à des organismes HLM de type coopérative.
Nous proposons donc de permettre la transmission d’un office HLM à une coopérative HLM.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je m’interroge sur cet amendement car, monsieur Doucet, il s’agit de régler par la loi un problème local.
Je ne pense pas que le Parlement soit réuni pour cela.
Je voudrais des précisions là-dessus.
Je crois savoir qu’il y a d’énormes difficultés dans ce problème local.
Vous voulez utiliser la loi pour le régler : dans ce cas, il faut l’expliquer.
Vous ne le faites pas, ce qui me gêne beaucoup.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je pose la même question que Monsieur Ollier.
Il s’agit des communes d’Argenteuil et de Bezons.
L’une souhaite entrer dans la métropole, l’autre ne le souhaite pas.
Elles ont un office de l’habitat en commun, si bien que la question est posée du devenir de cet office si une des communes entrait dans la métropole, ce qui n’est d’ailleurs pas acquis.
Actuellement, cet office doit, soit être intégré à un autre office public, soit rattaché à la commune qui n’entre pas dans la métropole.
Nous avons le sentiment que M.
Doucet utiliserait la loi, via cet amendement, pour régler un petit problème local qui n’est pas très clair et permettrait, d’une certaine façon, de privatiser l’office de l’habitat d’Argenteuil Bezons.
Mais Monsieur Doucet s’en expliquera certainement.
Je crois avoir compris l’objet de cet amendement, même s’il ne nous a pas été très bien expliqué.
C’est exactement cela ! Vous avez bien compris, en effet ! La parole est à Monsieur Philippe Doucet.
Cet amendement est signé par Monsieur Dumont qui préside l’Union sociale pour l’habitat, laquelle comprend une fédération, des offices et des coopératives.
La fédération des coopératives est présidée par Madame Lienemann, qui ne me semblait pas jusqu’à présent très attirée par la logique de privatisation.
Le passage, dans le monde HLM, des offices à des coopératives est très difficile à organiser.
Nous restons dans le monde des HLM.
Monsieur Ollier peut penser ce qu’il veut mais le mouvement des coopératives se développe.
Depuis le début de la soirée, nous nous posons la question des effets de la métropole sur notre organisation territoriale et ce n’est pas fini.
Il faut rendre possibles, dans le monde HLM, les transitions d’un segment à un autre si elles sont souhaitées.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
L’intervention de Monsieur Ollier me stupéfie car, depuis tout à l’heure, il a défendu avec un certain nombre de ses collègues de l’opposition, une série d’amendements spécifiques à la métropole du Grand Paris.
Nous le savons, cet article n’a pas été réservé pour rien, nous tissons une forme de dentelle autour de la région Île-de-France, et nous l’assumons collectivement.
Pourquoi ? Parce que c’est un territoire particulier, parce que c’est la région Île-de-France, parce qu’elle a une histoire particulière.
Cet argument n’est pas recevable, monsieur Ollier.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Un article de loi ne peut pas, sans explication ni étude, régler un problème uniquement pour votre convenance personnelle.
Je ne suis pas ici pour voter de telles lois.
On peut régler ce problème, mais pas ainsi.
C’est choquant.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent soixante-dix-huit.
Je le retire.
Je suis saisie d’un amendement numéro mille cinq cent soixante-douze qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille six cent trente et un.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour soutenir l’amendement.
Pour tenir compte de la taille exceptionnelle de la commune de Paris et de son organisation en arrondissements, le Gouvernement propose d’appliquer les dispositions du code électoral.
À titre transitoire et dans l’attente du renouvellement du conseil métropolitain, l’amendement prévoit, pour les sièges attribués à Paris, que les conseillers de Paris de chaque arrondissement désignent les conseillers métropolitains.
Il s’agit de permettre une représentation diversifiée et géographiquement équilibrée de la commune de Paris.
En outre, cet amendement introduit la désignation d’un représentant par le conseil de Paris.
Ce dispositif transitoire est justifié, jusqu’au renouvellement du conseil métropolitain, par la nécessité de garantir l’égalité de traitement entre l’ensemble des communes dans leur capacité de désignation du maire au conseil métropolitain.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir le sous-amendement numéro mille six cent trente et un.
Ce sous-amendement vise, pour la représentation de Paris à la métropole, à s’en tenir au droit commun, c’est-à-dire à une représentation à la proportionnelle du conseil de Paris, et à rejeter la triste manœuvre du Gouvernement, inspirée par la maire de Paris.
En effet, l’amendement gouvernemental a pour seule fin de m’écarter du conseil des élus.
C’est à la fois me faire beaucoup d’honneur et faire une bien mauvaise manière aux principes démocratiques élémentaires.
Le Gouvernement peine à trouver des justifications ; d’ailleurs, il n’a pas donné les mêmes au Sénat et à l’Assemblée.
On nous a tout d’abord prétendu qu’il s’agissait de revenir au droit commun, comme vient de le dire Monsieur le secrétaire d’État ; c’est faux.
Comparons ce qui est comparable : en l’espèce, le droit commun serait celui de Marseille et de Lyon.
Or, ni l’une ni l’autre n’ont un dispositif aussi bancal.
Puisque l’on avait déjà fait litière de cet argument, le Gouvernement a finalement expliqué qu’il s’agissait de tenir compte des arrondissements.
C’est une noble cause, mais tout aussi fausse : la loi désigne la commune de Paris, et non ses arrondissements, comme partie prenante à la métropole.
Les arrondissements seraient d’ailleurs bien empêchés d’y participer car ils ne disposent pas du statut d’exécutif.
S’il n’avait été question que des arrondissements, on y aurait alors voté avec les conseillers d’arrondissement.
Au contraire, nous allons voter dans les arrondissements avec les seuls conseillers de Paris.
Pourquoi une mesure aussi compliquée ? Parce que si l’on votait avec les conseillers d’arrondissement, le résultat ne serait pas le même.
Voilà pour les arguments du Gouvernement.
La maire de Paris, qui a demandé cet amendement et ne s’en cache même pas, s’est elle aussi essayée à justifier l’injustifiable.
À l’entendre, je ne pourrais pas être élue au conseil de la métropole parce que je suis minoritaire dans mon arrondissement : cela confirme, chers collègues, que la détestation est bien mauvaise conseillère, car cet argument est carrément idiot.
Chacun jugera ! Chers collègues, notre Assemblée n’a pas à écarter quelqu’un ad personam : c’est contraire à tous les principes républicains.
L’Assemblée nationale n’a pas vocation à être l’instrument de l’animosité personnelle d’un édile.
Je vous invite donc tous à suivre la commission des lois qui, sous l’autorité de son président, a refusé de participer à cette manœuvre inique et a rejeté cet amendement du Gouvernement.
En conséquence, je vous invite également à adopter ce sous-amendement qui, lui, est conforme au droit commun et aux principes.
Quel est l’avis de la commission ? Comme vient de le dire Madame Hidalgo… (Rires.) Veuillez m’excuser, madame la députée.
Comme vient de le dire Madame Kosciusko-Morizet, la commission des lois a rejeté l’amendement du Gouvernement, mais il convient d’en rappeler les conditions et les circonstances.
Le président de la commission des lois a considéré que, dans la mesure où il s’agissait d’un sujet électoral, il était bon que le débat puisse avoir lieu en présence du Gouvernement.
Il a donc appelé au rejet ou plutôt, en réalité, à l’abstention des députés membres de la majorité, lesquels, à deux exceptions près – Monsieur Le Bouillonnec et moi-même –, ont préféré s’abstenir afin que le débat ait lieu dans l’hémicycle.
C’est dans ces circonstances que la commission a rejeté l’amendement.
J’avais alors indiqué – et je le répète en personne devant vous – avoir donné à titre personnel un avis favorable à l’amendement du Gouvernement et, par conséquent, un avis défavorable à ce sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
Parallèlement, il a également pour but – c’est très fort – d’assurer la présence de la maire de Paris dans cette même instance métropolitaine alors qu’elle a été battue dans son propre arrondissement.
Ce mode de scrutin mérite d’être inscrit dans le Livre des records de la magouille électorale tant il est extraordinaire.
À l’initiative de son président, la commission des lois a d’ailleurs rejeté l’amendement.
Il constitue en effet un véritable danger démocratique, étant donné la méthode électorale prévue.
Sur le plan juridique, c’est une aberration : on crée un mode de scrutin unique en France qu’il n’est pas même possible de rattacher à la loi Paris-Lyon-Marseille, puisque ni Lyon ni Marseille n’y sont soumises.
Dans toutes les autres communes, c’est le conseil municipal qui envoie ses représentants au conseil métropolitain.
À cet égard, cet amendement dessaisit l’exécutif municipal parisien qu’est le conseil de Paris.
En outre, il crée une situation aberrante puisque le conseil de Paris a déjà élu ses représentants au sein de la mission de préfiguration, dont découlera le futur conseil métropolitain.
Sa complexité s’oppose à l’exigence constitutionnelle d’intelligibilité de la loi, qui garantit l’égale capacité d’exercice des fonctions politiques.
En toute franchise, notre Assemblée s’honorerait en repoussant cet amendement scélérat, comme l’a fait la commission des lois.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Il faut essayer de s’abstraire des problèmes de personnes (Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains).
Bonne idée ! Il est tout à fait légitime de prévoir que les conseillers qui siégeront à la métropole puissent représenter le mieux possible les secteurs – en l’occurrence les arrondissements.
C’est d’ailleurs ce qui se passe, comme vous l’avez dit, Madame Kosciusko-Morizet, à Lyon et à Marseille.
J’ai dit le contraire ! En effet, les conseillers communautaires de Lyon et de Marseille sont désignés sur la base des secteurs.
Autrement dit, nous ne faisons que traduire par cet amendement les dispositions qui figurent déjà dans le code électoral.
Il n’y a là rien de choquant ! Ce n’est pas le même sujet ! D’autre part, il s’agit de dispositions transitoires, puisque lors du prochain renouvellement municipal, les conseillers communautaires seront fléchés.
Je veux aussi rappeler que la seule commune dont l’opposition sera représentée dans la métropole sera la commune de Paris.
Aucune autre commune de la métropole n’enverra un représentant de son opposition y siéger.
Il me semble donc qu’il n’est pas anormal que l’on respecte une représentation géographique dans la commune de Paris.
Pour toutes ces raisons, j’estime que l’amendement qui nous est soumis est parfaitement acceptable et conforme – je le répète – à ce qui se fait ailleurs.
Il doit donc être adopté.
C’est très clair ! La parole est à Monsieur Philippe Doucet.
Je suis très surpris que Monsieur Ollier n’ait pas demandé la parole pour me défendre.
Qu’ai-je à voir dans cette affaire ? Madame Kosciusko-Morizet a évoqué sa propre situation, mais cette modification a aussi pour résultat qu’en diminuant le nombre d’élus, l’opposition de la troisième ville d’Île-de-France, Argenteuil, ne pourra pas siéger à la métropole.
Vous évoquiez des cas personnels, monsieur Ollier ; on pourrait tout aussi bien évoquer celui-là.
J’ai dit ce que j’avais à dire quant au fait que la représentation d’une très grande ville francilienne sera monochrome, ce qui ne me semble pas être une bonne chose.
Si Madame Kosciusko-Morizet se considère comme une victime, alors il y en a une deuxième dans cet hémicycle ; pourtant, je soutiendrai l’amendement du Gouvernement.
Comme quoi le malheur n’instruit pas ! Quelle sagesse de votre part, monsieur Devedjian ! La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Ce n’est pas le malheur, monsieur Devedjian… Ce débat sur la métropole du Grand Paris et ceux qui y siégeront date de la loi MAPTAM.
Par ailleurs, rassurez-vous, madame Kosciusko-Morizet, de belles et grandes intercommunalités sont en train de naître en Essonne.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
On pourra juger de la bonne foi et de la qualité des arguments développés par les uns et les autres.
Je voudrais souligner une particularité de la ville de Paris.
La maire de Paris est aujourd’hui la seule maire en France à être élue tout en ayant obtenu sur l’ensemble de la commune moins de voix que son opposition.
Cela est dû au mode de scrutin parisien.
Celui-ci passe par les arrondissements, où sont élus les conseillers de Paris.
Il se trouve qu’à la dernière élection municipale, nous avons eu, avec la liste de je conduisais, Philippe Goujon et d’autres, plus de voix que les listes de Madame Hidalgo.
Ensuite on redescend au niveau des arrondissements, mais en faisant voter non pas les conseillers d’arrondissement, ce que nous aurions pu entendre, mais uniquement les conseillers de Paris à l’intérieur des arrondissements.
Bref, on coud dans un sens, on découd dans l’autre, et tout cela pour un seul objectif que nous avons bien compris.
Nous sommes face à un véritable déni de démocratie… Mais non ! …puisque finalement une majorité d’électeurs parisiens ne seront pas représentés au sein de la métropole.
J’ajoute un dernier argument qui montre à quel point la chose a été cousue sur mesure.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je ne vous ai pas interrompus ! De ce système très sophistiqué sort une personne, la maire de Paris.
C’est sûr ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante-trois.
Il s’agit de rendre applicables au territoire de la métropole les dispositions relatives aux emplois fonctionnels des EPCI appelés à fusionner à la demande des élus concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : il s’agit encore des communes nouvelles.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante et un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent seize.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent cinquante-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-trois.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente et un rectifié.
La CTAP, la conférence territoriale de l’action publique de la région Île-de-France devra être recomposée pour tenir compte de la création de la métropole du Grand Paris mais également des établissements publics territoriaux.
Les EPT seront des acteurs importants des politiques publiques et il est fondamental qu’ils soient associés aux travaux de la conférence.
Il serait dommageable que le territoire de la métropole, composé de plus de six millions d’habitants, ne soit représenté que par son président.
Tel est le sens de cet amendement qui, je l’espère, trouvera un écho favorable.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis désolée, monsieur le député.
Nous avons entendu votre argumentation mais nous avons déjà délibéré sur la CTAP.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante-quatre.
Amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro six cent quarante.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement numéro trois cent vingt.
Je le retire.
Je suis saisie de l’amendement rédactionnel, numéro mille cinq cent vingt-six, du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent cinquante-cinq.
Il s’agit de la rectification d’une erreur.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-dix.
Il s’agit de permettre, compte tenu de la période électorale, à l’organe délibérant de la région de se prononcer sur le principe du rattachement d’un office public de l’habitat.
Quel est l’avis de la commission ? Sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro sept cent vingt et un.
La rédaction actuelle prévoit de limiter aux années deux mille seize à deux mille vingt la perception de la cotisation foncière des entreprises par les établissements publics territoriaux.
Dans le but de donner aux EPT une fiscalité propre, je propose par cet amendement que la cotisation foncière des entreprises leur soit définitivement affectée.
Les EPT n’ont pas vocation à être de simples arrondissements ou des circonscriptions de proximité de la métropole du Grand Paris.
D’ailleurs, la décision que nous avons prise pour la ville de Paris avec l’élection à l’échelle des arrondissements est un champ d’investigation que je suggère d’approfondir en vue d’ériger les arrondissements en communes.
Bonne idée ! Quel est l’avis de la commission ? Comme en première lecture, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro quarante-cinq.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai en même temps une quinzaine amendements qui reposent tous sur la même construction.
Madame la ministre, nous avons déjà eu ce débat en première lecture, mais je persiste : nous aimerions que les recettes de la métropole soit pérennisées.
Tout en acceptant les grands principes que nous avions construits ensemble, nous souhaitons prévoir une clause de revoyure, afin de décider ce qu’il conviendra de faire au-delà de deux mille vingt.
Vous l’avez refusé, et décidé que les dispositions fiscales prévues pour les quatre prochaines années ne seraient que provisoires.
Je connais par avance votre réponse, mais je tiens à rester sur la ligne qui a toujours été la mienne s’agissant de la construction de la métropole.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-huit rectifié.
Il est défendu.
Je suis saisie de quatre amendements, numéros quarante-six, quarante-sept, quarante-huit et quarante-neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Patrick Ollier a déjà défendu ces amendements, et la commission et le Gouvernement les ont repoussés.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quarante-neuf rectifié.
Il est défendu.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros cinquante, cinquante et un, cinquante-deux et cinquante-trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Patrick Ollier a déjà défendu ces amendements, que la commission et le Gouvernement ont repoussés.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-trois.
Il est défendu.
Je suis saisie de l’amendement numéro cinquante-quatre de Monsieur Patrick Ollier.
Je suis saisie de l’amendement numéro cinquante-cinq de Monsieur Patrick Ollier.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille six cent trente-trois.
Nous répondons donc à la question posée tout à l’heure par Monsieur Carrez, à qui nous mettons à disposition tous les tableaux nécessaires.
Ils montrent bien que la plupart des communes auront, à partir du débat d’orientation budgétaire de la fin de l’année, les éléments chiffrés permettant de préparer le budget de l’année suivante.
L’amendement numéro cinquante-six a été défendu par M.
Je suis saisie d’un amendement numéro mille cinq cent soixante-dix-sept qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille six cent trente-deux.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Dans le détail, la métropole du Grand Paris percevra à compter de deux mille seize la dotation d’intercommunalité.
Sans ce mécanisme de reversement, les EPT issus d’EPCI se verraient garantir leurs seules ressources fiscales, dotation de compensation de la suppression de la part salaire de la taxe professionnelle comprise.
Or, le Gouvernement souhaite garantir la neutralité du financement des EPT par rapport aux ressources dont disposaient les EPCI préexistants en deux mille quinze.
Elle sera à l’équilibre de la recette, des ressources et des charges transférées à partir du premier janvier deux mille dix-huit.
Chacun peut obtenir auprès de nos services les tableaux qui le montrent.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir le sous-amendement numéro mille six cent trente-deux, à l’amendement numéro mille cinq cent soixante-dix-sept.
Voici trois mois, en première lecture, j’ai appelé votre attention, madame la ministre, sur l’absence de prise en compte dans ce système de compensation complexe de la dotation globale de fonctionnement perçue par les intercommunalités existantes.
Or leur montant est très important et s’élève à cinq cent cinquante-trois millions d’euros.
Vous avez bien voulu vous pencher sur le sujet et avez apporté une première réponse au Sénat lors de la seconde lecture en réintégrant dans le principe de neutralité financière la contribution de la part salaire par le biais des communes.
Il s’agit ici de compléter les cinquante-trois millions d’euros restants au titre de la dotation d’intercommunalité.
Si je comprends bien, la compensation se fera non pas entre la métropole du Grand Paris et les communes mais entre la métropole du Grand Paris et les EPT, ce qui est selon moi la bonne solution.
J’ai toutefois un léger regret.
Il aurait fallu que ce dispositif soit valable jusqu’en deux mille vingt, qui est une date clé, celle du basculement de la cotisation foncière des entreprises vers la métropole du Grand Paris.
La parole est à Madame la ministre.
Je remercie Monsieur Carrez de cette lecture très objective et regrette en effet qu’on ne puisse pas prolonger le dispositif mis en place.
Pour être très précise, si la métropole souhaite le prolonger d’un an en deux mille dix-huit, elle le peut.
Nous prévoyons deux ans afin de garantir la neutralité jusqu’à ce que la métropole dispose de toutes ses compétences et commence à les exercer dans leur intégralité.
Je comprends votre inquiétude, monsieur Carrez, mais en la matière il appartiendra à la métropole de décider.
L’amendement numéro cinquante-sept a été défendu par M.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
L’amendement numéro cinquante-huit a été défendu par M.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-six.
Il est défendu.
L’amendement numéro cinquante-neuf a été défendu par M.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro huit cent cinquante-sept.
Il est défendu.
L’amendement numéro soixante a été défendu par M.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit.
Cet amendement vise à permettre aux EPT de la métropole du Grand Paris de constituer avec des EPCI un pôle métropolitain.
Par exemple, le territoire du Grand Roissy s’étend sur trois départements dont la Seine-Saint-Denis, qui sera incluse dans la métropole du Grand Paris, et le Val-d’Oise et la Seine-et-Marne, qui n’en feront pas partie.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable à tous les amendements traitant les EPT comme des EPCI à fiscalité propre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je retire donc l’amendement.
L’amendement numéro soixante et un a été défendu par M.
En application de l’article cent un du règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération des articles deux, quatre, huit, quatorze, quinze et seize du projet de loi.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cet amendement propose de rectifier la rédaction de l’alinéa vingt de l’article deux afin que la métropole, en cas de désaccord sur les orientations du schéma régional applicables sur son territoire, bénéficie d’une certaine souplesse et rédige son propre document d’orientation.
Cette souplesse est cependant encadrée par la nécessaire prise en compte des orientations du schéma régional dans le document d’orientation de la métropole, qui relève du droit commun.
Le Gouvernement propose de rétablir cet équilibre.
Un exemple permet de comprendre cette situation.
Si un schéma régional prévoit qu’il n’est aucunement possible de développer tel ou tel incubateur de nanotechnologies, il se trouve qu’une métropole qui en comporte un doit être en mesure de continuer la recherche.
Il s’agit vraiment d’adaptation.
Une mission a été confiée à Pierre Cohen au sujet de la relation entre les métropoles et les régions.
Elle montre bien qu’une telle souplesse permet à tout le monde de retrouver une forme de confort dans les politiques publiques, en particulier en matière d’innovation.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement est conforme à l’avis de la commission qui est donc favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Il s’agit de supprimer les mots « et adoptent » dans l’alinéa huit de l’article quatre.
Tel qu’il a été voté, le texte prévoit en effet que tous les conseils départementaux composant une région doivent adopter le schéma régional du tourisme.
Or il ne nous semble pas nécessaire d’alourdir une procédure déjà pesante – sans doute n’ai-je pas été assez claire sur ce point en séance publique.
Les départements peuvent signer le schéma régional et travailler avec les régions ou ne pas le signer et exercer cette compétence comme ils l’entendent car il s’agit d’une compétence partagée.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Les transports scolaires ont donné lieu à un long débat.
Il va se clore ! Le Gouvernement souhaite le reprendre brièvement.
Nous avons demandé, par cohérence, que les transports scolaires soient inclus dans l’ensemble des transports qui relèvent de la région.
Néanmoins, la loi MAPTAM a instauré les conférences territoriales de l’action publique.
Si une région veut déléguer la compétence à un département, à l’image de l’Île-de-France qui est déjà dans cette configuration, c’est possible.
Compte tenu de cette souplesse, je souhaite que l’intégralité des transports non urbains soit confiée à la région et que les délégations infra-régionales soient possibles aux conditions que fixeront par convention régions et départements.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisie d’un amendement numéro six du Gouvernement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il s’agit d’un amendement de coordination avec les votes qui viennent d’intervenir.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.