La séance est ouverte.
Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du Conseil national de la Principauté de Monaco conduite par son président, M. Laurent Nouvion.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La question du groupe UDI est double, monsieur le Premier ministre : le Gouvernement est-il favorable à des sanctions beaucoup plus importantes à l’encontre des banques reconnues coupables d’incitation et de complicité de fraude fiscale ? Et est-il favorable, en matière de fraude fiscale, à l’abandon du monopole du recours au pénal ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Les sanctions ont été lourdement renforcées.
Sur vingt-sept pays destinataires des informations de M. Falciani, seuls cinq ont à ce jour engagé des poursuites contre HSBC.
La France a été la première à le faire.
La réponse ? Nous aurons, après un large débat parlementaire sur la question, l’occasion d’envisager des mesures complémentaires.
Je vais d’ailleurs y revenir dans un instant.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Dans ces circonstances, monsieur le secrétaire d’État, la France est-elle prête à promouvoir un plan ambitieux d’extinction de l’évasion fiscale en France et en Europe ? Quelles premières mesures verront le jour en 2015 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
La France n’est pas seulement prête, monsieur le député Éric Alauzet, elle a commencé à agir, grâce à vous, grâce au Parlement, grâce à la mobilisation de nombreux parlementaires.
Cahuzac ! Nous avons pris 70 mesures pour donner des moyens supplémentaires à la lutte contre la fraude fiscale, y compris des outils d’investigation qu’il n’était, jusqu’alors, pas permis d’utiliser à cette fin –… Cahuzac ! Mais vous avez raison aussi, monsieur le député, de dire que cela ne suffit pas, que, si le cas des particuliers, des personnes physiques, est plutôt bien appréhendé dans notre pays – certes, des améliorations sont toujours possibles –, celui des entreprises mérite d’être approfondi – vous avez d’ailleurs évoqué l’optimisation agressive de certaines multinationales.
C’est pour cela que le ministre des finances, qui se trouve d’ailleurs aujourd’hui à Istanbul, en parle au G20 et que la France met en place, avec 51 pays, les échanges automatiques d’information, qui seront opérationnels à l’horizon 2016-2017.
Nous aurons l’occasion, lors de l’examen des différents textes financiers, d’approfondir encore… Merci, monsieur le secrétaire d’État ! Ce n’est pas bien clair ! La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, il faut que la peur change de camp.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Nos policiers ont besoin d’être défendus.
Vous avez beaucoup parlé ; aujourd’hui, ils attendent, les Français attendent des actes.
Vous avez une occasion très claire de manifester votre soutien aux policiers, en exprimant votre soutien à la proposition de loi du groupe UMP, dont nous débattrons dans quelques semaines.
Monsieur le Premier ministre, soutiendrez-vous cette proposition ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous parlez ensuite de la légitime défense, en proposant qu’on aligne le régime applicable aux policiers sur celui applicable aux gendarmes.
Comme vous le savez, la Convention européenne de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales définit les conditions dans lesquelles on peut engager la force : proportionnalité, d’abord, et extrême nécessité, ensuite.
Ainsi, les conditions d’usage de la force, telles qu’elles ressortent de la loi et de la jurisprudence, sont exactement identiques dans la police et dans la gendarmerie.
Je pense donc que votre volonté est d’ores et déjà exaucée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) En lui souhaitant un bon retour parmi nous, je donne la parole à M. Frédéric Barbier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Mmes et MM. les députés des groupes SRC, écologiste et RRDP se lèvent et applaudissent.) Nos concitoyens attendent beaucoup de nous : c’est le message du 11 janvier.
Esprit du 11 janvier, es-tu là ? Es-tu autour de cette table ? C’est ce que nous avons fait dès 2012 avec un plan de mobilisation industriel en faveur de l’automobile pour soutenir nos deux fleurons alors en difficulté : Renault et Peugeot.
Alors que des jours meilleurs sont venus pour PSA, les syndicats demandent l’embauche de 700 personnes sur le site de Sochaux, dans ma circonscription.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Merci, monsieur le député… C’est fini ! Le temps est écoulé ! Cette cohérence entre la parole est les actes est au cœur de notre action.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Vous vous êtes exprimé, quelques minutes après la proclamation de votre élection, avec une particulière gravité.
Je tiens à vous le dire, avec la même gravité : quoi qu’il arrive, le Gouvernement et – je n’en doute pas – la majorité feront tout pour faire reculer le Front national,… Et la proportionnelle ? Vous avez raison : priorité à la croissance et à l’emploi, priorité à l’école et à la jeunesse, car ce sont les fondements de la République.
Paroles, paroles ! Vous avez répété, ici, le message de vos électeurs : trop souvent, nos concitoyens perdent pied ; ils ont le sentiment que la République n’est qu’un discours, et pas une promesse.
Ils ont l’impression que l’école n’aide pas leurs enfants ou leurs petits-enfants.
Je vous l’assure : nous voulons rester fidèles non pas à un esprit, mais à l’exigence des Français, celle qu’ils ont exprimée le 11 janvier, et réaffirmée encore dimanche dernier.
Oui, nous ferons tout pour répondre aux Français, à leurs angoisses, à leurs attentes, à leurs espoirs.
Le chômage ! Je pense, au contraire, que nous devons avoir un comportement exemplaire.
Vous, monsieur Barbier, par la gravité de votre ton, vous avez donné dimanche soir un bel exemple au pays.
L’action du Gouvernement est pénétrée de cette gravité, qu’elle n’abandonnera jamais : il en va, là aussi, de l’exigence des Français et de l’intérêt du pays.
(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes SRC, RRDP et écologiste.) La parole est à M. René Rouquet.
Monsieur le ministre, nous savons à quel point vous êtes engagé, impliqué dans ce dossier.
Alors que des milliers de soldats russes ont franchi la frontière ce week-end, que peut-on attendre du sommet de Minsk, afin que cesse cette guerre de conquête territoriale en Ukraine, et comment peut-on éviter que le sud-est de ce pays ne subisse un phénomène rampant de balkanisation ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, devant les risques de guerre à trois heures d’avion de Paris,… Ce ne sont plus des risques : c’est déjà la guerre ! Avec l’Allemagne, nous allons continuer nos efforts, parce que c’est la sécurité de l’Europe qui est en cause.
Ce que nous voulons, ce n’est pas simplement la paix sur le papier ; c’est la paix sur le terrain, en Ukraine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Certes, cette transaction est privée, et nous ne sommes pas dans une économie administrée.
Mais alors, comment soutenir le patriotisme économique ? Monsieur le ministre, comment agir pour que le repreneur de Verallia s’engage dans un processus industriel et non financier, avec l’ambition de maintenir l’emploi sur notre territoire, déjà fortement affecté par le chômage ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Ensuite, pendant ces dernières années, Saint-Gobain a continué à investir – ces dernières semaines l’ont encore montré – pour faire de Verallia un outil productif.
Enfin, le processus engagé ne fait que commencer.
Des consultations auront lieu et plusieurs offres seront proposées.
Surtout, les salariés seront informés de façon permanente.
Dans ce cadre, nous veillerons à la préservation de l’entité, au maintien de l’investissement et aux garanties sur le caractère productif de l’investissement décidé.
L’État s’en porte garant.
Mon cabinet et moi-même sommes à la disposition des élus et des syndicats.
Nous aurons un rendez-vous dans les prochains jours pour garantir que ce processus s’inscrive dans la logique avec laquelle Saint-Gobain travaille depuis plusieurs mois et années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, ne donnez pas le sentiment aux Français que d’un côté il y a des discours, mais que de l’autre les mesures législatives ne suivent pas, car votre majorité n’arrive pas à renoncer à son éternel angélisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Vous avez fait deux propositions : premièrement, la déchéance de la nationalité, qui existe déjà en droit.
Le Conseil constitutionnel s’est prononcé à l’occasion d’une question prioritaire de constitutionnalité sur les conditions dans lesquelles on pourrait aller plus loin, en donnant raison au Gouvernement sur tous les points qu’il a évoqués à l’occasion de la discussion du mois de novembre.
Deuxièmement, votre parti propose d’interdire le retour sur le territoire national des binationaux.
Si nous le faisons, il serait impossible de les exposer à des poursuites judiciaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à monsieur le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Depuis 2012, le Gouvernement et la majorité parlementaire sont pleinement mobilisés autour de la priorité des Français : l’emploi.
On voit le résultat ! Nous avons redonné des marges de manœuvre aux entreprises afin qu’elles aient les moyens d’embaucher.
En outre, l’Assemblée nationale examine actuellement un projet de loi qui va lever les blocages économiques, favoriser l’investissement et permettre la création de milliers d’emplois.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Il n’y a pas de question, là.
Il faut bien reconnaître que la situation économique difficile de l’Europe, ainsi que la faible croissance, empêchent, pour l’instant, ces efforts de se traduire dans une baisse durable du chômage.
Monsieur le président, elle ne pose pas de question.
Monsieur le ministre, vous avez hier présenté un plan d’action comportant de nouvelles solutions.
Pouvez-vous nous en détailler les principales mesures ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Et du chômage ! Les cris n’y changeront rien : il s’agit d’un problème pour la société française.
Nous portons ainsi, tous ensemble, la volonté de lutter contre le chômage de longue durée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aussi, madame la ministre, quand allez-vous cesser d’étrangler les collectivités locales pauvres et leur population ? Quand cesserez-vous de mener une politique d’accroissement des inégalités financières entre les territoires et leur population ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Monsieur le député, toutes les collectivités locales qui connaissent une baisse de leurs dotations se trouvent dans la situation que vous décrivez.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et alors ? Je vous rappelle que l’ensemble des crédits de tous les ministères s’élève à 270 milliards d’euros.
L’ensemble des sommes versées annuellement aux collectivités locales représente 67 milliards d’euros.
Nous avons donc, dans un geste d’équilibre entre les dépenses des ministères et celles des collectivités locales, décidé une baisse de 11 milliards d’euros sur les trois prochaines années.
Bonjour l’équilibre ! Vous devez donc, monsieur le député, vous engager avec nous sur la réforme de la dotation globale de fonctionnement parce qu’il va falloir mettre en place une péréquation verticale.
Nous en reparlerons bientôt : je vous donne rendez-vous dans quelques jours.
 La parole est à M. Henri Jibrayel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comment l’État et votre gouvernement comptent-ils agir pour garantir l’ordre républicain à Marseille ? Comment tolérer que quelques-uns terrorisent des quartiers entiers ? Il faut chasser les voyous de ces quartiers afin que les familles, les enfants et les habitants puissent les traverser sans avoir peur des balles perdues.
Les Marseillais attendent de nous des réponses fortes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Qu’a fait ce gouvernement depuis deux ans… Rien ! Nous avons d’abord créé 460 postes de plus dans les services de sécurité (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC), là où, mesdames, messieurs de l’opposition, vous en aviez supprimé un très grand nombre (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… C’est faux ! Quels résultats avons-nous obtenus ? Rien ! Là où, pendant cinq ans, le nombre de règlements de comptes, de vols et de cambriolages n’avait cessé d’augmenter, les résultats vont vous ramener à une certaine lucidité.
Le nombre d’atteintes à l’intégrité des personnes a diminué de 28 % en deux ans, celui des violences physiques crapuleuses de 46 %, alors que ces chiffres n’avaient cessé d’augmenter lorsque vous étiez aux responsabilités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il y a eu dix-huit règlements de comptes en 2012, dix en 2014, soit une diminution de 44 %, résultat que vous n’avez jamais réussi à obtenir.
Tout va bien ! C’est la raison pour laquelle nous poursuivrons ce travail en dépit de vos échecs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Thierry Mariani, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
C’est la première préoccupation des Français que vous éludez.
Alors que le chômage a commencé à baisser dans la zone euro, que la courbe s’est inversée en Italie et en Espagne,… Et à Hong Kong ? Vous voulez lutter contre les extrêmes.
C’est bien, les incantations lyriques dans cet hémicycle, mais, si vous faisiez vraiment baisser le chômage, vous contribueriez réellement à lutter contre les extrêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Jusqu’à présent, depuis deux ans et demi, vous en êtes incapable.
(Mêmes mouvements.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
…et du chômage ! Il faut bien sûr faire de la formation car, moins on est formé, plus on risque d’être au chômage de longue durée.
C’est ainsi qu’il faut préparer les demandeurs d’emploi à la formation.
Nous avons ouvert le compte personnel de formation,… Ce n’est pas à la hauteur des problèmes ! Ce que je souhaite, c’est que, tous ensemble – et vous êtes convié, bien sûr – nous nous battions pour faire baisser le chômage de longue durée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Valérie Corre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la secrétaire d’État, en nous inspirant de l’esprit de la loi handicap de 2005, il nous faut nous attaquer aux problèmes quotidiens : l’accessibilité, d’abord, en poursuivant la mise aux normes des bâtiments recevant du public, selon un agenda contraignant ; la réflexion sur les projets de vie des personnes handicapées avec l’aide des maisons départementales, recentrées sur les missions originelles ; pour être encore plus concret, les difficultés financières causées par le handicap, l’achat d’un fauteuil roulant, par exemple – je salue l’annonce du Président de la République concernant l’application du tiers payant pour les aides techniques.
Pouvez-vous nous dire quelles seront les étapes de la politique inclusive et mobilisatrice que vous entendez mener dans les mois à venir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Madame la députée, vous m’interrogez sur la politique gouvernementale en matière de handicap, tout juste dix ans après la loi du 11 février 2005.
Cette loi était une belle et grande loi… C’est nous qui l’avons faite ! Améliorer le quotidien des personnes handicapées, c’est aussi permettre un meilleur accès à l’emploi : c’est pourquoi notre priorité, c’est l’accompagnement des personnes handicapées vers l’emploi en milieu ordinaire.
Vous le voyez, madame la députée, tout le Gouvernement participe à cette politique du handicap, dont l’objectif est que la promesse républicaine de liberté, d’égalité et de fraternité soit une réalité pour tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Claude Sturni, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous l’avez vous-même admis, dans un courrier du 22 janvier, et les chiffres publiés la semaine dernière le confirment : l’entrée dans l’apprentissage a chuté de 8 % en 2013 et de 3 % supplémentaires en 2014.
Aujourd’hui, moins de 265 000 jeunes entrent en apprentissage, au lieu de 300 000 jusqu’en 2012, quand le précédent gouvernement en avait fait une véritable priorité.
Depuis mai 2012, vous ne cessez de défaire puis de refaire en urgence ce qui marchait avant votre arrivée.
Comment voulez-vous que les jeunes et leurs familles, les chefs d’entreprise, les maîtres formateurs et les enseignants aient confiance en votre politique ? Qu’avez-vous fait depuis mai 2012 ? Rien ! Vous avez supprimé 500 millions d’euros en 2013 sur le crédit d’impôt aux entreprises ainsi que l’indemnité compensatrice forfaitaire, avant de rajouter 200 millions en urgence en 2014 pour rétablir cette aide à l’embauche.
Vous avez donc envoyé à tous les acteurs, y compris aux jeunes, un très mauvais signal : celui de considérer l’apprentissage et l’entrée des jeunes dans l’emploi comme une variable d’ajustement budgétaire.
Tous les acteurs ont besoin d’avoir confiance dans une politique solide et pérenne de l’apprentissage et de l’emploi des jeunes.
Vous vous accrochez à votre objectif de 500 000 contrats en 2017, soit à un doublement en moins de trois ans, mais par quel miracle comptez-vous inverser la tendance ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Vous confondez être en apprentissage et être en contrat d’alternance.
En effet, le nombre de contrats a diminué : il est aujourd’hui de l’ordre de 270 000.
Mais cette baisse a été stoppée depuis la rentrée et, aujourd’hui, plus de 400 000 jeunes sont en apprentissage.
Le problème, bien souvent, que vous connaissez si vous vous intéressez à ce sujet, c’est que les jeunes en apprentissage ne trouvent pas d’entreprise pour y faire leur stage (Exclamations sur les bancs du groupe UMP),… Ce ne sont pas des stages, mais des contrats de travail ! …malgré les nombreux courriers qu’ils envoient.
Dans notre pays, les entrepreneurs aiment l’apprentissage, mais ils ont du mal à prendre des apprentis.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous devriez y réfléchir ! Combien de courriers les jeunes des quartiers de la politique de la ville envoient-ils, sans même recevoir un accusé de réception ? Cela n’est pas normal.
Vous devez lutter avec nous contre la discrimination faite à ces jeunes.
Enfin, la situation s’étant stabilisée, je vais, dans les semaines qui viennent, sortir un décret, que vous attendez comme moi, pour lever les obstacles à l’apprentissage.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
S’il y a un domaine qu’il faudrait sanctuariser plutôt que de le livrer au marché, c’est bien celui de la santé ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je vous rappelle que l’article 51 du projet de loi de financement de la Sécurité sociale a prévu de transformer l’Établissement français du sang en opérateur sous-traitant de la multinationale Octapharma.
De ce fait, l’EFS devra distribuer des médicaments dérivés du sang issus de collectes organisées par des sociétés privées.
Des collectes payantes ! Or ces collectes proviennent de pays étrangers aux critères sanitaires laxistes et où les donneurs seront rémunérés.
Exactement ! Si le Gouvernement persiste à remettre en cause le principe du bénévolat, il va rebuter des dizaines de milliers de donneurs de sang pour lesquels c’est une règle de base.  Absolument ! C’est gravissime ! De tels sacrifices sont-ils vraiment pertinents, tant sur le plan sanitaire que sur le plan éthique ? Vont-ils seulement entraîner des économies budgétaires et, surtout, ne risquent-ils pas de déstabiliser les fondements de notre politique de sécurité sanitaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs des groupes UDI, SRC et GDR.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
C’est la raison pour laquelle, à l’occasion du dernier projet de loi de financement de la Sécurité sociale, a été adopté un article qui permet de renforcer et de conforter cette filière française ainsi que le caractère éthique du don auquel les donneurs sont à juste titre attachés, et ce malgré la volonté des institutions communautaires et une décision de la Cour de justice européenne qui fait pression sur notre droit.
Ça ne passe pas, madame la ministre, vous le savez bien ! Je souligne à nouveau, parce que c’est le cœur de votre question, madame la députée, que nous avons pris tout un ensemble de mesures pour garantir aux donneurs et aux receveurs que le caractère éthique de la filière du sang en France restera préservé, le don gratuit et anonyme, ce à quoi nous sommes collectivement attachés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à M. Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je vous remercie donc de nous informer des moyens réglementaires et financiers qui vont être mis à disposition de la lutte contre le mal logement en Guyane.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Il est vrai que c’est difficile.
Je sais que nous devons collationner dans le plan Logement tout ce que j’ai évoqué.
Je vais travailler sur l’opération d’intérêt national dont je sais qu’elle vous tient à cœur.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Il en est ainsi décidé.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Notre mission est donc de tracer la perspective de ce contrôle parlementaire.
Il appartient maintenant aux parlementaires de faire vivre celui-ci, pour que l’opinion puisse se réconcilier avec des outils devenus indispensables à la défense de nos intérêts nationaux et à la protection des libertés individuelles dont jouissent légitimement nos concitoyens.
Puisse ce premier débat y contribuer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
En outre, l’exercice a permis de constater que, malgré les avancées législatives récentes, nos services ne disposaient pas encore de tous les outils nécessaires à l’accomplissement de leurs missions.
C’est pour cela – et tous les membres de la délégation parlementaire au renseignement en sont convaincus – qu’il est indispensable de se doter rapidement d’un nouveau cadre juridique venant ainsi compléter l’action de nos services.
Très bien.
Il ne s’agit donc pas, à mon sens, d’élaborer une loi-cadre sur le renseignement, mais bien une loi pragmatique, opérationnelle, qui offre aux services les moyens d’action qu’exigent leurs missions.
Les travaux au sein de la délégation parlementaire au renseignement ont montré que ces questions pouvaient faire l’objet d’un large consensus politique, raisonné, responsable et équilibré, qui assure la protection de nos intérêts vitaux et celle de nos citoyens et de nos territoires.
J’espère que cet état d’esprit trouvera une traduction supplémentaire lors de l’examen de cette future loi sur le renseignement.
En tout état de cause, les parlementaires de la délégation émettront un avis circonstancié sur le projet de loi et permettront ainsi, je l’espère, un débat éclairé et responsable au sein de notre assemblée.
(Applaudissements sur plusieurs bancs.) La parole est à M. Pascal Popelin.
Enfin, dans un cinquième temps, la loi devra offrir aux agents un cadre juridique de protection, afin que les principaux acteurs du renseignement français puissent agir en toute sérénité et en toute sécurité du point de vue du droit, ce qui ne signifie nullement en toute impunité.
Ce débat, souhaité par le groupe socialiste, républicain et citoyen, sur l’opportune suggestion du président Urvoas, témoigne que la réflexion que nous menons sur ces questions sensibles n’est pas récente.
Elle est le prélude au travail de législateur que nous allons prochainement engager.
C’est un rendez-vous que le Parlement ne peut manquer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jacques Myard.
Oui, les agents des services agissent dans le cadre d’une politique publique consubstantielle à l’action d’un État démocratique, soucieux de la sécurité des Français et déterminé à œuvrer pour la sécurité internationale.
Il ne s’agit donc pas seulement d’une pétition de principe ; il s’agit aussi de tordre le cou aux billevesées et autres balivernes de quelques idiots utiles qui accusent, avec moult cris d’orfraie de vierges effarouchées, les services de la République de violer nos libertés publiques.
Il n’y a pas beaucoup d’idiots utiles… Au-delà des moyens, nous avons aussi l’obligation de protéger nos agents et de leur garantir les moyens juridiques de leur action, sans pour autant négliger le contrôle.
C’est vrai ! À ce titre, je ne peux que marquer mon étonnement, monsieur le ministre, devant la reculade du Gouvernement sur le secret des affaires… Ne faut-il pas parler plutôt de la sagesse du Parlement ? Je ne saurais oublier l’amateurisme de certaines administrations, dont la naïveté et le laxisme frisent l’inconscience.
Que de grands mots ! C’est grâce à la crédibilité de nos services que nous pourrons relever l’ensemble de ces défis.
Au nom de l’intérêt général, au nom de l’indépendance nationale, au nom de notre liberté, de notre sécurité, soutenons leur action et donnons-leur les moyens d’assurer leurs missions ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Michel Zumkeller.
S’agissant des fichiers, nous rejoignons les préconisations du rapport, comme la systématisation des contrôles de titres de voyage à l’occasion d’une première entrée dans l’espace Schengen pour les ressortissants de cet espace.
À l’évidence, le code frontière Schengen, qui ne prévoit qu’une « vérification minimale », est insuffisant.
Il a raison ! Le Conseil européen des 12 et 13 février sera consacré à la lutte antiterroriste.
La France et l’Europe devront mettre en place une politique coordonnée, seule à même de répondre à ce nouveau défi du XXIe siècle.
La parole est à M. Stéphane Saint-André.
Par conséquent, le groupe RRDP apporte tout son soutien à ces propositions, car elles contribuent à préserver l’autonomie stratégique de notre pays et, par ce biais, les intérêts fondamentaux de la nation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La parole est à M. François de Rugy.
Madame la présidente, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense, monsieur le président de la commission des lois, chers collègues, le débat qui nous réunit aujourd’hui prend évidemment un sens particulier à la lumière des événements tragiques que nous avons vécus au début du mois de janvier.
En préambule à cette intervention, je tiens à redire ici que le groupe écologiste salue l’attitude dont le chef de l’État et le Gouvernement ont fait preuve dans la conduite des opérations et dans la réponse qui a été apportée à cette terrible épreuve des attentats.
Nous nous félicitons que la communication du Gouvernement, monsieur le ministre, n’ait jamais cédé à la moindre tentation de surenchère verbale ou d’affichage de mesures précipitées qui relèvent le plus souvent davantage du symbole que de l’efficacité.
Très bien ! Je ne doute pas que les échanges que nous aurons dans quelques minutes vous permettront, messieurs les ministres, de nous donner davantage de précisions sur les orientations de cette réforme du renseignement et de nous rassurer en ce qui concerne les impératifs de contrôle que je viens de rappeler.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et du groupe RRDP.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Les députés communistes et du Front de gauche espèrent que ce débat organisé à la demande du groupe SRC nous donne l’occasion de réfléchir aux garanties de représentation des groupes politiques ainsi qu’aux thèmes abordés au sein de la DPR.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Nauche.
Enfin, une suggestion : le fonctionnement de la délégation parlementaire au renseignement est aujourd’hui subordonné aux moyens dont dispose le président de la commission de l’Assemblée nationale ou du Sénat, qui assure sa présidence.
À mon sens, cela ne permet pas d’assurer un fonctionnement continu de cette délégation.
Il conviendra donc que les deux assemblées se saisissent de la question d’un fonctionnement pérenne de la DPR et de la CVFS.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je souhaite que ces débats soient pour nous tous l’occasion de trouver la bonne articulation entre le principe de sécurité et de protection que l’on doit aux Français et le principe de responsabilité dans l’affirmation des libertés individuelles et collectives, auxquelles je sais le Parlement très attaché.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le ministre de la défense.
C’est un gouvernement à deux voix ! Ce dispositif législatif moderne devra être adapté à nos besoins en matière de renseignement tout en permettant – tel est l’enjeu auquel nous sommes confrontés – de protéger les Français et de sauvegarder nos libertés fondamentales.
Nous sommes convaincus que les deux sont intimement liés.
Je puis vous assurer que les libertés publiques seront protégées avec cette loi autant qu’elles le sont aujourd’hui.
Encore faut-il l’adapter pour assurer en même temps notre propre sécurité.
C’est dans cet esprit que nous travaillons ensemble, Bernard Cazeneuve et moi-même, pour parvenir à un texte d’équilibre, qui réponde aussi aux préoccupations majeures du moment et aux menaces nouvelles que nous affrontons.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Très bien ! La parole est à Mme Corinne Erhel.
Dernière question, que vous avez abordée, messieurs les ministres : les principaux acteurs du numérique ayant tous une envergure internationale, ces enjeux appellent un traitement concerté avec nos alliés européens et internationaux.
Comment s’organise concrètement cette coopération internationale ? Avec quels moyens ? Ainsi que vous l’avez également souligné, il faudra du temps compte tenu de l’extrême rapidité de l’évolution technologique et des cycles d’innovation, un rythme que le législateur, souvent, peine à suivre.
Je rappelle que vous disposez de deux minutes pour poser votre question, mes chers collègues.
C’était une bonne question ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Aussi, monsieur le ministre, à l’approche de l’examen du projet de loi sur le renseignement, sur lequel le président de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas, s’est mobilisé avec l’exigence de qualité qu’on lui connaît, vous est-il possible de nous présenter la méthode que vous déploierez pour maintenir cet équilibre entre prévention, répression et préservation des libertés publiques, une exigence au fondement de notre démocratie ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, nous devons le faire dans le respect des dispositions conventionnelles – Convention de sauvegarde des droits de l’homme et des libertés fondamentales – et des principes généraux du droit.
C’est en respectant la Constitution, les principes généraux du droit et le droit international, notamment les conventions, telles que la Convention européenne des droits de l’homme, que la lutte contre le terrorisme atteindra une efficacité maximale sans qu’à aucun moment les libertés publiques ne s’en trouvent obérées.
La parole est à M. Patrice Verchère pour la première question.
Monsieur le ministre, le Gouvernement va-t-il faire jouer l’article 15 de la CEDH ? De même, seriez-vous prêt à faire voter, comme la Grande-Bretagne envisage de le faire, une interdiction de retour des djihadistes ressortissants, ce qui soulagerait nos services de renseignement, dont la charge de travail risque d’engendrer des défaillances ? Enfin, monsieur le ministre, soutiendrez-vous la création d’un centre de rétention spécifique ? Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Imaginez que chaque pays de l’Union européenne interdise le retour sur son territoire de ses ressortissants engagés sur un théâtre d’opération terroriste : sur tous les territoires des autres pays de l’Union, à l’exception du nôtre, se trouveraient ainsi nos ressortissants et vice-versa.
Nous serions ainsi dans l’incapacité absolue de juger tous ceux qui reviennent.
Alors qu’ils représentent un danger absolu dans tous les pays de l’Union européenne, il ne serait pas possible de les mettre hors d’état de nuire.
Bien sûr ! Une telle idée est totalement absurde.
C’est une fausse bonne idée ! Et même une mauvaise idée ! Quant à l’assignation à résidence, ma position sur le sujet est claire et très ferme : les étrangers qui ont été impliqués dans des affaires terroristes sur le territoire français, ou ailleurs, et qui résident sur le territoire français doivent être expulsés.
Très bien ! Voilà la politique que nous menons, et je peux vous assurer qu’elle est davantage appliquée que par le passé : alors qu’il y avait quatre personnes expulsées par an à ce titre entre 2008 et 2012, il y en a près de douze désormais.
Et à chaque fois que je pourrai le faire, je le ferai sans états d’âme, avec la plus grande fermeté.
Bravo ! C’est ce qu’il faut ! Cela nous demande beaucoup d’énergie,… Ah ça oui ! Voilà ce que nous pouvons faire dans le cadre du droit en vigueur, et nous continuerons à le faire systématiquement, avec la plus grande fermeté.
Pour vous en convaincre, je suis prêt à rendre compte au Parlement sur le sujet et à informer ce dernier des chiffres, des cas – anonymisés, bien entendu – et des conditions de la judiciarisation.
Très bien ! La parole est à M. Thierry Mariani.
Vous avez créé, au début de l’année dernière, le service central du renseignement territorial,… Eh oui : il faut bien corriger vos erreurs ! Nos services sont donc borgnes, parce qu’ils manquent d’informations à l’intérieur ; et ils sont même aveugles, puisqu’ils manquent aussi d’informations à l’extérieur.
Quand j’étais représentant spécial de la France pour l’Afghanistan et le Pakistan, nous avions des contacts avec les services étrangers présents sur place.
Or faisons le bilan aujourd’hui : nos rapports ont été coupés pendant un an avec le Maroc, à la suite d’une brouille.
Le terme est un peu excessif ! Pour résumer : à l’intérieur, le travail de collecte de renseignements sur le terrain ne devrait-il pas être renouvelé et, à l’extérieur, ne faudrait-il pas réactiver notre collaboration avec les services étrangers ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Il s’agit, monsieur Mariani, d’une très bonne question et vous avez raison de la poser de façon aussi directe et en utilisant de telles images : borgne, aveugle, et j’ajouterai même anémié – ce qui fait beaucoup pour un même organisme.
Le fait de perdre 13 000 emplois dans la police et la gendarmerie ne pouvait pas être sans conséquences sur le renseignement territorial ; et, de fait, nous avons perdu énormément de moyens pour la collecte.
Eh oui ! S’agissant maintenant de nos relations avec les services de renseignement étrangers, nous travaillons à les renforcer.
Nous sommes allés en Turquie pour remédier à de très anciens dysfonctionnements ; avec le Maroc, c’est parti… Reparti ! Cela n’avait jamais arrêté ! Vous le voyez : vos préoccupations sont aussi les nôtres et nous faisons en sorte d’atteindre ce but.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Souhaitez-vous les poser l’une après l’autre ou en même temps, cher collègue ? En même temps, si vous le permettez, madame la présidente, ce sera plus simple.
Je vous en prie.
Vous avez la parole.
En outre, une meilleure coordination serait nécessaire au plan européen, en ce qui concerne tant les alertes précoces et l’acquisition du renseignement que les réponses judiciaires et l’effort de déradicalisation.
Ne pourrait-on pas envisager la création d’une mission d’évaluation visant à l’harmonisation des réponses pénales et carcérales au phénomène djihadiste, ainsi que la création d’un observatoire européen de recherche et d’étude sur le terrorisme ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
S’agissant du milieu pénitentiaire, le Premier ministre a annoncé la création de 950 postes, qui se répartiront entre l’administration pénitentiaire, la protection judiciaire de la jeunesse et les juridictions.
L’objectif est de mieux armer les juridictions, notamment le parquet antiterroriste, de faire en sorte que la protection judiciaire de la jeunesse puisse prévenir le passage à l’acte et de donner à l’administration pénitentiaire les moyens de faire face à la radicalisation en prison.
Il importe aussi de renforcer le renseignement pénitentiaire, actuellement composé de quelques unités seulement, pour faire face à un phénomène en rapide expansion du fait de la judiciarisation des personnes susceptibles de commettre des actes terroristes.
Nous avons intégré au sein de l’UCLAT certaines de ces compétences, de manière qu’elle puisse disposer d’une vision transversale de la question terroriste, incluant les informations obtenues en prison.
Cet effort sera encore intensifié grâce au plan annoncé le 22 janvier par le Premier ministre.
La parole est à M. Jacques Moignard.
Souhaitez-vous également poser vos deux questions en même temps ? Oui, madame la présidente.
Faites, cher collègue, vous avez la parole.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous confirmer ces informations ? Le cas échéant, avec quels moyens envisagez-vous de prévenir les phénomènes de radicalisation dans nos armées ? À ce titre, la direction de la protection et de la sécurité de la défense, service placé sous votre autorité et notamment chargé d’examiner les dossiers de recrutement et de mener des enquêtes en interne en liaison avec le renseignement intérieur, verra-t-elle son effectif augmenter consécutivement à la récente actualisation de la loi de programmation militaire ? La parole est à M. le ministre de la défense.
Dernier point, qui est souvent passé sous silence, la mission de la DPSD est aussi d’aider le commandement à anticiper ces phénomènes de radicalisation, à les identifier, à les percevoir et à partager ses interrogations auprès des cadres de l’armée.
Enfin, puisque vous avez bien voulu rappeler la décision du Premier ministre d’augmenter les effectifs des services de renseignement, la DPSD est aussi concernée, et les soixante-dix postes créés seront précisément affectés à cette mission.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, nous allons ouvrir l’analyse du renseignement territorial et la DGSI à des universitaires, à des intellectuels, de manière à améliorer le traitement du renseignement collecté, quoiqu’il soit déjà remarquablement assuré – je tiens à le dire – par la DGSI.
Je tiens à rendre hommage à celle-ci et à saluer les performances qui sont les siennes en dépit d’une charge qui ne cesse d’augmenter et de moyens jusqu’à présent contingentés.
La parole est à M. François de Rugy.
Je vous remercie par avance de votre réponse, monsieur le ministre.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Le délai de conservation des données dans le FIJAIS est de trente ans en cas de condamnation pour un crime ou un délit puni de dix ans d’emprisonnement et de vingt ans dans les autres cas.
Le fichier est accessible, dans des conditions strictes, prévues par la loi, et pour certaines finalités, aux magistrats officiers de policier judiciaire ainsi qu’aux préfets et aux agents de l’administration pénitentiaire.
Les discussions sont en cours avec la chancellerie afin d’adapter ces règles à la prévention du terrorisme et à la lutte contre celui-ci.
Lorsque ces travaux auront abouti, bien entendu, la garde des sceaux pourra en rendre compte devant le Parlement.
La parole est à M. Paul Molac.
La lutte contre les combattants djihadistes à l’étranger et la détection de l’exportation de cette menace terroriste sur le sol national requièrent un même travail de renseignement de haute qualité.
Pour le mener, monsieur le ministre de la défense, nous disposons de trois services de renseignement : la direction générale de la sécurité extérieure, la direction de la protection de la sécurité et de la défense et la direction du renseignement militaire.
Pouvez-vous nous préciser le rôle de chacun de ces services ? Par ailleurs, pourriez-vous nous expliquer la coordination entre ces services, notamment dans les phases de recueil et de traitement ? Chacun sait bien que les règles doivent être celles d’une étroite coopération interservices et d’une totale transparence dans l’échange de renseignements afin d’assurer une efficacité maximale de notre lutte antiterroriste.
La parole est à M. le ministre de la défense.
J’espère avoir répondu à votre question sur l’ensemble de ces services.
Au passage, je m’aperçois que j’ai omis de citer les effectifs de la DRM et de la DPSD, comme je l’ai fait pour la DGSE.
La DRM compte environ 1 600 personnes, et la DPSD un peu moins de 1 200 personnes.
Monsieur Candelier, vous avez deux questions à présenter.
Voulez-vous les poser en même temps, ou l’une après l’autre ? La deuxième question est encore plus courte.
Le rapport relatif à l’activité de la délégation parlementaire au renseignement pour l’année 2014, rendu le 18 décembre 2014, contient, en annexe, une proposition de loi concernant le secret des affaires.
Je me demande sérieusement si une telle proposition de loi ne limiterait pas l’information de nos concitoyens, ou ne briderait pas le travail de nos journalistes, qui doivent mener leurs investigations sans en être empêchés, dans le respect de la législation en vigueur.
Voici ma question : quel serait l’impact d’une telle proposition de loi en termes de restriction aux libertés publiques ? La parole est à M. le ministre.
En revanche, le Gouvernement est conscient de l’apport que représentent les parlementaires dans ce domaine régalien.
C’est pourquoi, dans le travail préparatoire à la loi sur le renseignement, nous envisageons d’accroître le nombre de parlementaires au sein de l’autorité administrative indépendante qui sera appelée à se substituer à la CNCIS – la commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité – pour contrôler l’ensemble des techniques intrusives de renseignement.
Nous parlerons de cela au moment de l’examen des dispositions modifiant la loi du 10 juillet 1991.
Nous revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à M. Sébastien Pietrasanta.
Envisagez-vous d’intégrer l’EMS-3 dans un second cercle de la communauté du renseignement ? De manière plus générale, comment envisagez-vous l’évolution de la communauté du renseignement ? La parole est à M. le ministre.
Enfin, troisième point, nous améliorons les capacités de détection de la direction de l’administration pénitentiaire.
À mon initiative, le coordinateur national du renseignement a accepté le principe de l’accès des effectifs du bureau du renseignement pénitentiaire à certaines formations dispensées par l’académie du renseignement.
Ce rapprochement est appelé de ses vœux par la délégation parlementaire au renseignement – je parle là sous le contrôle de Jean-Jacques Urvoas.
De même, le secrétariat général du comité interministériel de prévention de la délinquance a noué des contacts avec la direction de l’administration pénitentiaire et l’école nationale d’administration pénitentiaire afin de former son personnel, ainsi que celui des services d’insertion et de probation, à la détection de la radicalisation, aussi bien en milieu ouvert qu’en milieu fermé.
La parole est à M. Christian Assaf.
Tous ces changements visent à structurer une filière de renseignement territorial, et à créer davantage de liens entre les différents services intervenant dans le domaine du renseignement.
À l’aune des attentats des 7, 8 et 9 janvier, ayant conscience des menaces qui pèsent partout dans notre pays, je voudrais savoir comment vous évaluez la restructuration du renseignement français, plus particulièrement le renseignement territorial.
Je voudrais également connaître les évolutions envisagées pour continuer d’améliorer la filière du renseignement en France.
La parole est à M. le ministre.
Pour cela, il faut des moyens pour le service central du renseignement territorial, une bonne communication entre ce dernier et la DGSI et des analyses croisées et partagées.
C’est précisément ce que nous faisons : augmentation des moyens humains, budgétaires et matériels et ouverture des services à d’autres disciplines pour permettre ces analyses croisées et tenter d’être plus efficaces encore que nous le sommes, car le nombre des personnes concernées par ces activités nous expose à un risque sans précédent.
Voilà ce que nous allons faire partout, y compris à Lunel, où j’étais samedi.
Ce travail y est déjà fait par la gendarmerie mais elle sera renforcée par les 150 postes qui seront affectés là où ils seront le plus utiles compte tenu des caractéristiques du territoire au regard du risque terroriste.
Cela implique bien entendu de pré-judiciariser le maximum de situations.
Pour la dernière question du groupe UMP, la parole est à M. Yves Foulon.
J’ai deux questions à vous poser, monsieur le ministre.
Premièrement, le pacte cyberdéfense, lancé il y a tout juste un an, prévoyait cinquante actions disposant de crédits renforcés.
Quel bilan pouvez-vous en faire à ce jour ? Deuxièmement, les cybermenaces ne connaissent aucune frontière, ni étatique, ni organisationnelle.
La France collabore donc avec ses partenaires de l’OTAN pour renforcer la sécurité internationale.
Quelle est la place de la France à l’échelle mondiale ? La parole est à M. le ministre de la défense.
Le sujet n’avait pas été abordé dans le livre blanc élaboré par la précédente majorité, en 2008, car la situation n’était pas aussi préoccupante.
L’importance du sujet croît année après année, ce qui rend nécessaire la mobilisation de l’ensemble des moyens militaires et le soutien aux grands opérateurs d’infrastructures vitales.
Il en va de la sécurité de notre pays.
La séance est levée.