La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).(suite) Ce matin, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Cet amendement n 710 n’est pas défendu, non plus que les amendements n 300, 511, 1579, 259, 1350 et 1496.
42.
Le présent amendement vise à permettre d’intégrer au SRADDET, le schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires, toutes les dimensions des usages du foncier dans l’objectif du maintien des grands équilibres spatiaux, économiques, sociaux et environnementaux et à garantir un aménagement équilibré entre les territoires urbains, périurbains et ruraux.
Cette rédaction permettrait d’intégrer dans les prérogatives du SRADDET la lutte contre l’artificialisation des sols ainsi que la préservation des espaces naturels, agricoles et forestiers, pour lesquels la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt a responsabilisé les régions.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n42 n’est pas adopté.) 1279.
Cet amendement vise à ajouter aux objectifs et aux orientations du SRADDET le désenclavement et l’amélioration de l’offre de services dans les territoires ru Sagesse.
Sagesse.
Nous soutiendrons cet amendement.
Avec des régions plus grandes, ce qui s’accompagnera d’un renforcement de la métropolisation, il paraît en effet utile de prévoir un égal accès aux services dans les territoires ruraux.
Puisque nous aurons tout à l’heure à examiner ce qu’on appelle un fascicule, je me permets de soulever quelques interrogations sur la définition et la portée des termes qu’on emploie.
1278 alors que le débat porte sur l’amendement n 1279, qui le précède.(L’amendement n1279 est adopté.) 1278.
Le présent amendement vise à intégrer la localisation des grands équipements et des infrastructures dans la liste des orientations stratégiques du SRADDET.
Tout comme ce schéma est appelé à fixer les orientations du territoire régional en matière de logement, il nous paraît utile d’apporter cette précision.
Le SRADDET portant sur l’aménagement du territoire, les équipements et les infrastructures sont nécessairement inclus dans sa définition.
Nous considérons donc que l’amendement est satisfait, et en demandons le retrait.
Sagesse.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1278 est retiré.) 1689.
Cet amendement vise à exclure explicitement le logement des orientations stratégiques du SRADDET sous un double motif.
Premièrement, la loi pour l’accès au logement et un humanisme rénové, dite loi ALUR, ayant défini un certain nombre de grands documents d’orientation,… … ajouter de nouvelles dispositions dans le cadre de ce schéma nous paraît superfétatoire.
Deuxièmement, la mise en œuvre des politiques de logement revient, au titre des compétences en matière d’aménagement et de foncier, aux EPCI pour le compte des communes.
Sagesse.
Sagesse.
Je veillerai ensuite à l’application stricte du règlement quant aux interventions sur les amendements, mes chers collègues.(L’amendement n1689 est adopté.) 62.
Il s’agit d’un amendement très technique qui a pour objet le schéma régional du climat, de l’air et de l’énergie, lequel, selon toute vraisemblance, et même si cela ne figure pas explicitement dans le texte, serait absorbé par le schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires.
Il nous semble que cela pourrait avoir des conséquences néfastes parce que ces deux documents ne sont pas de même nature.
Si le schéma régional du climat, de l’air et de l’énergie est élaboré conjointement par le président du conseil régional et le préfet de région, le schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires est, quant à lui, entièrement élaboré par la région, le contrôle du préfet se limitant au respect de la procédure.
Il ne nous paraît pas souhaitable de prévoir que la région puisse élaborer, sans le contrôle de l’État, un document qui ait une valeur contraignante dans le domaine de l’énergie.
En effet, notre système énergétique repose sur l’interconnexion de l’ensemble du territoire national.
Cela signifie que l’ensemble des régions sont dépendantes les unes des autres et que les décisions de chacune peuvent entraîner des conséquences néfastes pour les autres.
Cette solidarité énergétique de fait, confortée par le mécanisme de la péréquation tarifaire de l’électricité, justifie ainsi que le champ de l’énergie soit supprimé des SRADDET, ce que prévoit le présent amendement.
En commission des lois, nous avons précisé la liste des schémas qui avaient vocation à se fondre dans le SRADDET nouvellement créé.
Le SRCAE n’en faisant pas partie, l’amendement de mon collègue Peiro est satisfait.
Si le SRCAE n’y est pas, c’est d’ailleurs précisément parce que ses modalités d’élaboration associent l’État, ce qui n’est pas le cas pour les autres schémas, élaborés sur l’initiative de la région.
J’invite donc mon collègue à retirer son amendement.
Même avis.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n62 est retiré.) 857.
Il nous paraît important de préciser à quels schémas se substitue le SRADDET.
Il est souhaitable d’ajouter à ceux-ci le schéma régional de cohérence écologique, qui fixe les zonages de protection relatifs aux politiques de biodiversité et de développement préférentiel des énergies renouvelables, qui comprend notamment les éoliennes terrestres.
Afin d’éviter la multiplication des schémas, j’insiste pour que le SRADDET coiffe ce schéma, dans un souci de cohérence et de clarification que nous appelons tous de nos vœux.
Je le retire mais veillerai néanmoins à ce que M.
le secrétaire d’État fasse diligence s’agissant de cette ordonnance, d’une importance particulière à nos yeux.(L’amendement n857 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 41.
Dans sa rédaction actuelle, le projet de loi exclut la protection de la biodiversité des thématiques obligatoires traitées par le SRADDET.
Cela a pour conséquence de laisser de côté un des points centraux du schéma régional de cohérence écologique, le SRCE, lequel a pourtant vocation à être intégré au SRADDET.
Cela est d’autant plus regrettable que la région est chef de file en matière de protection de la biodiversité et que la protection de la biodiversité a vocation à faire pleinement partie de la stratégie générale d’aménagement du territoire au niveau régional.
C’est le même sujet.
Même réponse que tout à l’heure.
Je le maintiens.
541.
Je retire cet amendement de la commission des affaires économiques.(L’amendement n541 est retiré.) 1276 de la commission du développement durable, lui aussi identique.
Monsieur le rapporteur, ces amendements n’ont rien à voir avec l’intégration du schéma régional de cohérence écologique dans le SRADDET, ou en tout cas les deux questions ne sont pas liées.
Il est parfaitement possible que, parmi les orientations stratégiques du SRADDET, figurent la protection et la restauration de la biodiversité, au même titre que les transports, la maîtrise de l’énergie ou la prévention des déchets.
J’ai du mal à comprendre ce refus.
Je le maintiens.
1690 rectifié.
Je le retire.(L’amendement n1690 rectifié est retiré.)(Les amendements identiques n41 et 1276 ne sont pas adoptés.) 386.
Il est absolument essentiel d’intégrer l’économie circulaire dans les objectifs du SRADDET, car c’est tout simplement reconnaître les synergies possibles entre écologie, social, économie et environnement, pour un développement endogène des territoires.(L’amendement n386, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2082 rectifié.
Le département prendra en compte ces itinéraires dans ses interventions en vue de garantir la cohérence et l’efficacité du réseau ainsi que la sécurité des usagers.
Avis favorable.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) S’agissant des financements, laissez les régions utiliser leur budget comme elles le souhaitent.
Le Parlement n’est pas là pour fixer les pourcentages de participation de telle ou telle collectivité à telle ou telle compétence.(L’amendement n2082 rectifié est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 858, 856 et 1859, pouvant être soumis à une discussion commune.
858.
En cohérence avec le sort qui a été réservé à l’amendement n 857, je retire l’amendement n 858 ainsi que l’amendement suivant, n 856, en espérant que l’ordonnance, monsieur le secrétaire d’État, prendra bien en compte le schéma régional de cohérence écologique.(Les amendements n858 et 856 sont retirés.) 1859.
Je ne retirerai pas un amendement adopté à l’unanimité de la commission du développement durable.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1859 n’est pas adopté.) 953.
Il s’agit de rétablir le rapport général dans lequel figureront les éléments essentiels des documents auxquels le SRADDET se substitue.
Avis favorable.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous l’avoue, j’ai peu goûté la réponse que vous m’avez faite ce matin sur la question de la ruralité.
Puisqu’il est question dans cet amendement d’apprécier les modalités de mise en œuvre des orientations et les indicateurs permettant d’apprécier la réalisation des objectifs du SRADDET, vous devrez fournir des éléments de preuve sur la question de l’égalité entre les territoires.Localtis infoHuffingtonpost Voilà un exemple concret, concernant les critères d’attribution des crédits du Centre national pour le développement du sport, le CNDS, qui montre bien que priorité est donnée à l’urbain par rapport au rural.
On défend le faible, toujours.
Il existe des territoires urbains faibles, pauvres et qui vivent très mal.
Mais ne pensez pas que les territoires ruraux soient les seuls à souffrir dans notre pays, hélas.
Certaines souffrances sont mieux entendues que d’autres.
Je voudrais soutenir cet amendement du Gouvernement qui va dans le sens de la clarification que nous souhaitions en définissant d’un côté, dans le rapport général, ce qui relève bel et bien des orientations stratégiques et de l’autre ce qui relève de la vision et du contenu prescriptifs du schéma.
J’en profite pour revenir sur la notion de fascicule, dont je soulignais l’ambiguïté ce matin, pour vous proposer celle de document de mise en œuvre, ce qui me paraît plus clair.
Puisque nous en sommes à une séquence sémantique, j’avoue être sensible à l’expression retenue par M.
Piron d’égalité des chances sur les territoires plutôt que d’égalité des territoires.
Ce serait la meilleure réponse à apporter à notre collègue.
Nous ne pouvons avoir une vision uniforme du territoire selon laquelle les besoins seraient les mêmes partout.
Les besoins sont également liés à la densité et à la présence des habitants.
Il est plus important de garantir l’égal accès de tous aux services que d’installer les mêmes équipements partout, ce qui n’aurait aucun sens.
La vision défendue de l’opposition entre l’urbain et le rural ne résiste pas au prisme de l’égalité des chances sur les territoires qui doit être une priorité.(L’amendement n953 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n1753, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1281 et 1116.
1281.
Si la loi Littoral doit être adaptée aux réalités locales, elle doit l’être dans le cadre des schémas de cohérence territoriale, les SCOT.
D’ailleurs, le ministère de l’écologie conserve dans ses tiroirs depuis maintenant bien trop longtemps une circulaire qui vise précisément à faire des SCOT les documents d’adaptation des prescriptions de la loi littoral.
Nous souhaitons éviter toute confusion entre le SRADDET et le SCOT, qui sont pour nous les véritables documents d’adaptation.
1116.
Il est défendu.
Les dispositions que cet amendement tend à supprimer ont été introduites au Sénat à l’initiative de la sénatrice Odette Herviaux.
Parce que la commission des lois les juge équilibrées et utiles pour adapter la loi Littoral, elle s’est prononcée en faveur de leur maintien et du retrait de ces amendements.
De surcroît, ces dispositions permettent à la région, par l’élaboration du SRADDET, d’exercer un certain nombre de prérogatives.
Je serais surpris que vous ne le retiriez pas, tant vous êtes attaché à renforcer les prérogatives régionales, monsieur Boudié.
Sinon, avis défavorable.
Même avis.
Je le retire.
Également.(Les amendements identiques n1281 et 1116 sont retirés.) 1328.
Il est défendu.(L’amendement n1328, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 452.
Cet amendement tend à compléter les dispositions existantes pour préciser dans la loi que la région, dans le cadre du projet régional d’aménagement et de développement durable du territoire, est garante de l’équilibre et de l’égalité des territoires.
C’est lourd.
S’il est légitime que les départements assument des compétences de solidarité territoriale et humaine, c’est bien au sein des grandes régions – treize désormais – que les moyens nécessaires à la mise en place de politiques spécifiques en direction des territoires les plus fragiles pourront être instaurés – territoires ruraux en difficulté, zones de montagne, territoires en mutation économique, zones urbaines sensibles.
Je suis d’accord avec M.
le secrétaire d’État, il ne faut pas opposer les territoires ruraux aux territoires urbains sensibles – je sais de quoi je parle car j’ai eu à m’en occuper.
Les souffrances et les difficultés peuvent être les mêmes dans les territoires ruraux fragiles et dans certains quartiers sensibles.
Si l’on veut prendre en compte l’ensemble de ces territoires, avec leurs fragilités et leurs difficultés, il faut le préciser dans le SRADDET.
Nous partageons tant les préoccupations de M.
Leroy que, par anticipation, nous avions prévu de les satisfaire dans la loi.
Son amendement n’est pas justifié.
Vous savez, monsieur le secrétaire d’État, de par mon expérience de parlementaire et de ministre, je sais qu’il est toujours préférable de présenter des amendements pour obtenir des réponses du rapporteur et du Gouvernement.
Puisque ces réponses m’ont satisfait, je retire mon amendement.(L’amendement n452 est retiré.) 1754.
Il est rédactionnel.
Avis favorable.
La carte synthétique est censée illustrer ces orientations stratégiques et ces objectifs mais je vous mets au défi de nous produire une carte.
Vous nous avez parlé d’un fascicule prescriptif, sans doute relativement épais en raison de tous les documents qu’il contiendrait.
Le schéma présentera les orientations et objectifs stratégiques en matière de logement, d’intermodalité des transports, de maîtrise et valorisation de l’énergie, de lutte contre le changement climatique et la pollution de l’air, de prévention et de gestion des déchets.
Le rapporteur a raison, en effet, mais ce n’est pas tout à fait la même chose d’avoir une seule carte ou plusieurs.
Vous prétendez par ailleurs que la carte n’aura pas de caractère opposable et qu’elle ne sera pas annexée à ce que j’appellerai le règlement de ce nouveau document – le terme de règlement me paraissant plus approprié sans doute que celui de fascicule.
Vous savez aussi bien que moi que le règlement en question fera référence à la carte.
Dès lors, la carte en question sera de facto  opposable.
Je crois qu’on ne peut pas séparer cet alinéa de celui qui suit concernant ce que je préfère, comme Mme Appéré, appeler le document de mise en œuvre plutôt que le fascicule.(Sourires.) L’auteur de cet ouvrage a connu quelques péripéties qui nous empêchent de l’inscrire dans la loi.
(Sourires.)  J’aurais préféré que vous citiez quelqu’un d’autre, madame Genevard… Je n’ai rien à ajouter ni à retrancher à ce qu’a dit le rapporteur.
C’est clair et précis.
Je pense que M.
Piron est rassuré, et M.
Leroy aussi.(L’amendement n1754 est adopté.) Je sollicite une suspension de séance de quelques minutes, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à quinze heures quarante-cinq, est reprise à quinze heures cinquante.)La séance est reprise.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 125 rectifié, 1299 et 1895.
125 rectifié.
1299.
C’est là que nous voyons la solidarité de la montagne,… …puisque nous proposons un amendement inspiré par l’Association nationale des élus de montagne, l’ANEM, l’association à laquelle appartiennent tous les élus de montagne, qui préconise une prise en compte de la montagne dans le SRADDET.
Il existe une loi Littoral, il existe une loi Montagne, cher collègue.
Ne rouvrons pas le débat.
Je voudrais appeler votre attention sur un élément de l’alinéa que nous proposons d’insérer.
Nous en avons discuté avec le Premier ministre, qui est d’ailleurs d’accord sur le principe, même s’il convient d’attendre pour son application.
Il s’agirait de formaliser, au sein de l’exécutif régional, l’existence d’une vice-présidence ou d’une délégation chargée de la montagne.
En effet, aujourd’hui, la montagne n’est pas toujours représentée en tant que telle dans l’exécutif régional, elle ne l’est qu’à travers la ruralité ou l’agriculture, sauf dans certaines régions, comme en Rhône-Alpes.
Nous aimerions généraliser ce principe d’une vice-présidence ou d’une délégation à la montagne.
1895.
Les problématiques de montagne sont transpartisanes.
Cet amendement a pour objet de prévoir dans le SRADDET l’adoption d’un volet spécifique consacré à la montagne.
Il est conforme aux dispositions dans la loi Montagne, lesquelles prévoyaient d’adapter, en cas de besoin, des dispositions de portée générale à la spécificité des territoires de montagne.
Nous sommes dans ce cas de figure.
Effectivement, certaines régions ont des délégations à la montagne, comme c’est le cas de la région Rhône-Alpes.
Il y a quelque temps désormais, j’ai eu l’occasion de siéger en tant que conseiller régional de Rhône-Alpes.
Jean-Jacques Queyranne a toujours veillé à porter une attention particulière aux questions relatives à la montagne et à son développement.
Je pense notamment à l’action de Sylvie Gillet de Thorey qui a beaucoup travaillé sur ce sujet-là.
Vous avez eu la franchise, madame Genevard,… Pour le reste, votre amendement répond à nos préoccupations.
Si vous acceptez, madame Genevard, d’enlever sa dernière phrase, nous serions prêts à l’approuver.
Je comprends la difficulté qui se pose à nous et j’accepte de modifier notre amendement dans le sens que vous suggérez, monsieur le ministre.
Néanmoins, le problème reste entier.
Monsieur le rapporteur, vous évoquez le comité de massif.
Vous savez qu’il est souvent interrégional et qu’il fait se réunir autour de la table des acteurs multiples.
Il n’est pas spécifiquement une émanation de la région.
Il inspire,… Je le confirme.
Je persiste à penser que ces préoccupations sont satisfaites, mais si l’adoption de ces amendements identiques est de nature à rassurer celles et ceux qui sont attachés aux problématiques de la montagne, je transforme mon avis défavorable en avis de sagesse.(Les amendements identiques n125 rectifié, 1299 et 1895, tels qu’ils viennent d’être rectifiés, sont adoptés.
2000.
Il est défendu.
Défavorable, puisqu’il vise à supprimer le fameux fascicule.
Défavorable également.
J’aimerais que le rapporteur ou le secrétaire d’État m’apportent quelques précisions sur les degrés d’opposabilité du fascicule.
J’ai le même avis que le rapporteur.(L’amendement n2000 n’est pas adopté.) 1118.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1118 n’est pas adopté.) 1119.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n1119 n’est pas adopté.) 1755.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n1755, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1756.
Autre amendement de précision.(L’amendement n1756, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 860.
Même avis.
Je le retire en effet.
Je capitule, comme dirait M.
Boudié.(L’amendement n860 est retiré.) 1757.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n1757, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1471.
Il est défendu.(L’amendement n1471, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n Défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n1435 n’est pas adopté.) Avis favorable.
Sagesse.
Nous sommes en train de donner un caractère prescriptif à une partie de ce qu’on appelle le fascicule, et qui serait mieux nommé, nous l’avons dit, document de mise en œuvre.
Toutes ces orientations, je le rappelle, sont hiérarchisées.
La région, en tout cas c’est ce que nous souhaitons, ne manquera pas d’établir un dialogue avec les établissements publics de coopération intercommunale chargés de leur mise en œuvre.
Je vous mets en garde s’agissant des éléments prescriptifs.
Tout cela n’est que le reflet d’une philosophie qui inspire une grande partie de nos élites depuis bon nombre d’années.
Cette philosophie, qui date de la Révolution, non pas de 1789 mais de 1793, considère, suivant un modèle post-hegelien, que le monde n’est qu’un grand chaos que seul le regard de l’esprit organise… Nous sommes en plein idéalisme allemand, mais, malheureusement, bien loin de ce qui devrait inspirer une politique décentralisée.
Vous êtes en train d’instaurer une nouvelle hiérarchie, fort complexe, des règles d’opposabilité en soumettant l’ensemble des documents d’urbanisme à une série de schémas nationaux.
Jusqu’à preuve du contraire, les documents d’urbanisme doivent être conformes aux réglementations existantes, de nature législative ou réglementaire, mais nullement aux schémas qui, à ce jour, ne sont pas opposables.
Dans la mesure où l’État s’astreint à respecter un certain nombre de règles, la commission du développement durable et la commission des lois ont considéré qu’il était logique que les SRADDET y soient également soumis.
Nous avions repris l’argument de la commission du développement durable Mais j’entends vos arguments pour ce qui est de la complexité.
Et si j’étais M.
Boudié, je le s entendrais également.
J’entends les arguments qui ont été développés sur le caractère opposable des orientations nationales, mais nous souhaitons malgré tout que les SRADDET soient compatibles, à tout le moins prennent en compte, les documents-cadres.
Je retire l’amendement, à condition toutefois que nous retravaillions sur ce point d’ici à la deuxième lecture du texte.(L’amendement n1282 rectifié est retiré.) 1283.
Cet amendement de la commission du développement durable cosigné par le président Chanteguet n’a pas été retenu par la commission des lois.
Pour nous, les SRADDET doivent être obligatoirement compatibles avec les chartes des PNR, qui sont révisables tous les douze ans.
Nous ne voulons pas inverser la charge de la preuve… …en permettant que ces chartes puissent être remises en cause, mais nous souhaitons qu’elles soient prises en compte par les SRADDET.
La commission des lois assume un désaccord de fond avec la commission du développement durable.
La commission des lois souhaite que les chartes des parcs naturels régionaux soient compatibles avec les SRADDET et que ce soit les SRADDET qui leur soient opposables.
Nos positions sont donc totalement antagoniques.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Je le maintiens.(L’amendement n1283 n’est pas adopté.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 106, 726 et 1691.
106.
726.
Il est défendu.
1691.
Il est défendu.
Avis favorable.
Également favorable.(Les amendements identiques n106, 726 et 1691 sont adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1121 rectifié, 379, 2005, 2001 et 1487, pouvant être soumis à une discussion commune.
1121 rectifié.
Il est défendu.
379.
Il est défendu.
2005, 2001, 1487, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont tous trois défendus.
Avis défavorable.(Les amendements n1121 rectifié, 379, 2005, 2001, 1487, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1120 et 1284.
1120.
Il est défendu.
1284.
Ayant vécu il y a quelques instants un grand moment de solitude sur les rapports entre les SRADDET et les chartes des parcs naturels régionaux, je retire cet amendement qui porte sur le même sujet.
(Sourires.)(L’amendement n1284 est retiré.) Il est défavorable, pour les mêmes raisons que celles que j’ai exposées tout à l’heure.
Défavorable.(L’amendement n1120 n’est pas adopté.) 1444.
Défavorable.
Je ne comprends pas votre ton.
Il est très gentil.in fine Non, cela a été clarifié.
J’ai de nombreuses demandes de parole.
Je remercie d’avance tous les orateurs que je vais laisser s’exprimer de le faire de façon synthétique.
C’est obligatoire.
Pour ce qui concerne le ton que j’ai employé, je m’excuse mais il m’a semblé, madame la ministre, que bien que dynamique, comme il se doit dans cet hé micycle, il demeurait sympathique.
Vous avez, madame la ministre, remis en cause toutes les avancées substantielles de la majorité sénatoriale que vous saluez désormais.
Et cela ne remonte pas à trois mois mais à une quinzaine de jours tout au plus.
Non.
Je vous dis les choses telles que nous sommes nombreux à les ressentir.
Le Gouvernement et la majorité donnent, sur ce sujet, l’impression de voguer à bord d’un bateau ivre.
C’était un exemple parmi d’autres.
Hier soir, nos débats ont porté presque une heure et demie sur ce sujet, et l’on m’a expliqué que c’était une mauvaise idée que de donner des compétences à deux niveaux, que c’était à nouveau revenir au statu quo ante .
C’est pourquoi je vous dis que j’ai confiance mais que, de temps à autre, je ne comprends pas.
Il faut prendre garde à ce que nous faisons.
Il faut un schéma régional des infrastructures, parce qu’il sera utile à toutes les intercommunalités.
Il est utile de savoir comment on va évoluer, comment on va avancer.
Lorsque vous parlez de co-élaboration, de co-construction, de discussions au sein de la CTAP, je peux le comprendre mais je ne vois pas l’ensemble des intercommunalités voter le schéma régional d’infrastructures.
Ce que vous nous demandez est complexe.
Lorsque l’on vote, ici, une évolution en matière d’urbanisme, quelle qu’en soit la nature, elle s’impose à toutes les intercommunalités, y compris dans le périmètre de leurs compétences.
Ce n’est pas un problème de tutelle exercée par la région mais de transparence, de clarté, de cohésion et de cohérence.
Je ne reprendrai plus la parole, car je sens que je ne vous convaincrai jamais, mais je pense qu’il faut laisser la responsabilité à la région, étant entendu que le conseil régional votera après que le projet aura été présenté aux électeurs.
J’exprime ici, aux côtés d’André Vallini, la position de l’exécutif.
Les parlementaires sont évidemment libres de leur vote.
Le Gouvernement a déposé plusieurs amendements tendant à ce que l’on suive certaines positions qui ont été défendues au Sénat.
Il y aura une deuxième lecture.
Notre objectif est qu’à la fin de ces deux lectures, on connaisse la répartition exacte des compétences pour l’avenir.
En tout état de cause, cela donne à la région un vrai pouvoir d’orientation sur les grands principes d’aménagement du territoire.
Oui.(L’amendement n1444 n’est pas adopté.) 862.
J’ai moi aussi vécu un grand moment de solitude, avec Michel Piron, sur la question des fascicules.
Je retire cet amendement.(L’amendement n862 est retiré.) 1759.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1759, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1285.
Cet amendement a pour objet de simplifier la procédure d’élaboration des SRADDET.
Actuellement, lors de la première étape, la conférence territoriale de l’action publique débat des modalités d’élaboration de ce schéma régional.
Il s’agit donc, d’une certaine façon, d’un débat sur le débat.
Lors de la deuxième étape, le conseil régional délibère sur ces mêmes modalités d’élaboration.
Une troisième étape est nécessaire au cours de laquelle le conseil régional débat des orientations stratégiques du schéma.
Dans un souci de simplification, la commission du développement durable a souhaité réduire le nombre d’étapes de trois à deux, en prévoyant que le conseil régional délibère des modalités d’élaboration des orientations et des objectifs du SRADDET après un débat en CTAP.
Dans un souci de simplification, nous présenterons d’ailleurs un amendement, par la suite, qui supprime l’avis de la CTAP en fin de procédure d’élaboration.
Défavorable.
Je suis extrêmement étonné d’entendre un partisan et défenseur de la démocratie participative récuser purement et simplement l’exercice de la démocratie élective.(L’amendement n1285 n’est pas adopté.) 1760.
Il est rédactionnel.
Favorable.
Ce sont les objectifs du schéma.(L’amendement n1760 est adopté.) 455.
Dans la logique des amendements précédents, je propose, par cet amendement n 455, de nous assurer de la participation des collectivités ou de leurs groupements – notamment les EPCI à fiscalité propre et les syndicats intercommunaux compétents en matière de déchets, d’énergie et de transports – à l’élaboration du SRADDET, dont les objectifs et mesures devront être mis en œuvre dans leurs territoires.
Cette participation serait évidemment définie par décret, puisque cela ne relève pas du domaine de la loi.
Cet amendement procède du même esprit que celui qui a été présenté tout à l’heure par notre collègue Michel Piron.
Je voudrais aussi saisir l’occasion de cet amendement pour rétablir l’exactitude des faits, afin que cela figure au compte rendu de nos débats.
Madame la ministre, si le Premier ministre Jean-Pierre Raffarin a dit ce que vous avez rapporté, ce n’était pas du tout lié aux élections régionales ou départementales.
Sur les routes et sur d’autres sujets.
Oui, cela arrive, cela s’est produit au Sénat, mais faites preuve de patience, cela peut arriver à tout le monde.
(Exclamations sur divers bancs.) (Sourires) .(Sourires.) Un des alinéas de l’article prévoit déjà un décret d’application, donc l’avis est défavorable.
Même avis.(L’amendement n455 n’est pas adopté.) 230.
Il est défendu.(L’amendement n230, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 450, 864 et 1124 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 864 et 1124 rectifié sont identiques.
450.
Dès lors qu’il est prévu qu’en l’absence de SCOT, les PLU et les autres documents d’urbanisme doivent être mis en compatibilité avec certaines des règles du fascicule du schéma régional, il convient en conséquence que, dans les territoires non couverts par un SCOT, les communes qui disposent d’un document d’urbanisme et les EPCI compétents en matière de PLU puissent participer à l’élaboration du projet de schéma.
Je reviens à cette idée de co-construction qu’évoquait, à juste titre, Michel Piron.
Tel est l’objet de cet amendement.
864.
Cet amendement vise à associer les communautés urbaines, les communautés d’agglomération et les communautés de communes compétentes en matière de PLU à l’élaboration du SRADDET.
Il n’est pas envisageable que les établissements publics chargés de l’élaboration des SCOT, qui ne sont jamais que des documents, se substituent intégralement à leurs membres, notamment à des structures intercommunales compétentes en matière de PLU.
Nous souhaitions appeler tout particulièrement votre attention sur le fait qu’exclure, dans ce cadre, des intercommunalités qui disposent de la compétence en matière d’urbanisme n’est pas une bonne mesure.
Cela inquiète les intercommunalités.
Même si l’on comprend qu’il ne faut pas multiplier le nombre de partenaires dans l’élaboration d’un schéma, nous proposons qu’elles soient associées.
1124 rectifié.
Nous n’aurions ainsi pas à soumettre la totalité du SRADDET.
On le soumettrait pour partie en délibération commune aux intercommunalités, pour ce qui les concerne.
Tel est le compromis que je propose, qui serait de nature à faire avancer les choses et à rassurer les acteurs opérationnels par rapport aux concepteurs.
La commission a longuement débattu sur la question de savoir si les communes et les intercommunalités pouvaient être associées à l’élaboration du SRADDET, ainsi que le demandent les auteurs de ces amendements.
C’est la raison pour laquelle, après un long débat, la commission a émis un avis défavorable.
Les CTAP réunissent les communautés d’agglomération, les représentants des intercommunalités.
Il y aura des avis, qui pourront être discutés.
Je suppose que les intercommunalités connaissent les intercommunalités voisines, y compris dans le cadre de SCOT plus larges.
N’oublions pas que le SRADDET donne de grandes orientations, il ne s’intéresse pas à la parcelle.
Prenons l’exemple de cinq intercommunalités opposées à la création d’un aéroport.
Cela peut arriver.(Sourires.) Il n’y a pas de solution parfaite.
Si l’on voulait être parfait, il faudrait aller jusqu’au bout.
Je ne vois pas au nom du quoi il ne faudrait pas associer les exploitants agricoles, les entrepreneurs, ou toute personne étant concernée par un projet – la SNCF, par exemple, en tant qu’entreprise publique.
Bref, je n’ai pas de réponse raisonnable à apporter à votre question.
Quand on veut tuer son chien, on dit qu’il a la rage.
Cela étant, je vous demande de bien vouloir retirer ces amendements car le CTAP doit jouer son rôle.
À ce stade, je n’ai aucune autre proposition raisonnable à vous faire, j’en suis désolée.
Madame la ministre, vous avez raison à cent pour cent.
Rencontrer plus d’une centaine d’intercommunalités en vue de co-élaborer, co-produire le document est objectivement difficile à réaliser.
Mais, dans la mesure où vous avez instauré une règle d’opposabilité, ce que vous dites devient inopérant.
Je prendrai l’exemple, non pas de l’aéroport que vous avez évoqué tout à l’heure, mais d’une région, dans le sud de la France, qui passe à droite l’année prochaine.(Sourires.) Imaginez que cette région ne favorise pas beaucoup le logement social.
Elle pourra inscrire dans le fascicule qu’elle n’est pas très favorable au développement du logement social.
En l’absence de co-construction du document en question avec les collectivités locales de rang inférieur, cela veut dire que vous le rendrez opposable au PLU et au SCOT.
Monsieur le rapporteur, votre argument pour motiver votre refus des amendements ne tient plus depuis la loi ALUR.
Je vous rappelle qu’aux termes de ce texte, il faut au minimum deux EPCI pour élaborer un nouveau SCOT.
Cela ne représente donc pas autant de monde que vous le prétendez.
J’accepte de retirer mes amendements, de négocier avec mon Gouvernement, mais sur ce point précis, je ne vois pas quelle est la logique à l’œuvre par rapport à ce que dit le texte sur les intercommunalités, les bassins de vie et l’urbanisme intercommunal.
Il s’agit d’un amendement qui est en cohérence avec ce que demandent les intercommunalités depuis longtemps.
Je vous demande d’y regarder de plus près, madame la ministre, monsieur le rapporteur, avec toute la tendresse que je vous porte.
(Sourires.) Je ne vais pas utiliser l’argument de la tendresse.
(Sourires.) J’ai du mal à comprendre vos arguments, madame la ministre, monsieur le rapporteur.
En effet, le caractère prescriptif figure dans les schémas régionaux.
Dans ces conditions, vous devez respecter le parallélisme des formes.
Dès lors qu’un document est prescriptif, vous devez associer à son élaboration celles et ceux qui devront s’y soumettre.
Si des intercommunalités ne sont pas associées à l’élaboration du document, il est inacceptable qu’on puisse leur opposer un document prescriptif dès lors qu’elles n’ont pas donné leur avis sur l’élaboration de ce document.
Par ailleurs, les PLU, vous avez raison, c’est la proximité, mais ils s’inscrivent dans une logique de SCOT et, plus tard, dans une logique de schéma régional.
Afin qu’ils puissent s’y inscrire, il faut bien que les personnes qui ont à décider participent à la construction de ce document.
Sinon la rupture est telle que vous serez incapables de faire fonctionner le système.
Je ne voudrais pas me répéter, mais s’agissant de notre débat, il existe en Corse, votées sous la précédente législature par cette assemblée et le Sénat, des dispositions qui vont encore plus loin en matière de planification à l’échelon régional que celles que vous proposez d’instituer pour les régions de droit commun aujourd’hui.
Je veux parler du PADDUC, le plan d’aménagement et de développement durable de la Corse.
Ce document régional d’urbanisme s’impose, parce que tous les documents d’urbanisme de rang inférieur, c’est-à-dire les SCOT et les PLU doivent être compatibles.
Le PADDUC s’impose tellement que, même lorsqu’il n’y a pas de SCOT ou de PLU, il s’applique même aux autorisations d’urbanisme.
On ne peut pas aller plus loin.(Sourires),  a étudié avec son équipe par le menu toutes les questions, notamment celles qui étaient liées à la réserve des terres agricoles.
Bref, c’est un travail considérable.
Monsieur Apparu, je vous rappelle que le logement n’est plus concerné.
Nous avons eu un long débat hier soir qui a répondu à l’exemple que vous venez de citer, à savoir celui d’une région qui ne prévoirait aucun logement social.
C’est précisément pour cela que l’on a expliqué, hier soir, que le schéma doit être approuvé par le préfet et qu’il doit prendre en compte non seulement les lois et règlements, mais aussi l’intérêt national.
Si la loi SRU n’est pas respectée dans le schéma régional, celui-ci ne sera pas approuvé et dans ces conditions, il n’existe pas.
Il ne s’agit pas de subtilité.
Les lois et règlements doivent être respectés, de même que l’intérêt national.
Plus ou moins… Ce qui vous soucie est donc, en fait, la période qui nous sépare du moment où l’on aura atteint le niveau où le PLUI vaudra SCOT.
Il va de soi qu’à cette échelle, nous aurons des représentants à la CTAP.
Imaginons que, sur Aix-Marseille-Provence,… …la région décide de ne plus s’occuper du port et de le fermer pour en faire un grand port de plaisance.
Cela n’aurait pas de sens.
Avant d’écrire quoi que ce soit sur la nécessité absolue de disposer d’un hinterland qui soit enfin relié au port, on irait voir ce qu’il en est.
Je ne comprends pas votre inquiétude.
Nous parlions tout à l’heure de confiance, mais vous ne faites pas confiance aux élus.
On ne saurait pourtant élaborer un schéma régional sans tenir compte de tous ces éléments.
Je suis un peu longue, et j’en suis désolée, mais je tiens à insister sur le fait que nous devons nous faire confiance.
Il ne peut pas y avoir au niveau de la région un ensemble d’élus totalement irresponsables,… …qui ne s’occuperont pas des intercommunalités.
Si un schéma est totalement déconnecté de la réalité et ne respecte pas l’intérêt national, il ne sera pas approuvé.
Je conviens au moins avec vous, monsieur Giacobbi, que plus on fixe d’obligations de consultation et plus on ouvre les normes, plus on ouvre les appels contentieux, de telle sorte qu’il n’y aura peut-être jamais de schémas régionaux.
Or, je souhaite quand même qu’il y en ait.
Je retire l’amendement n 864, mais en pleurant.(L’amendement n864 est retiré.) Quant à moi, je maintiens l’amendement n(L’amendement n450 n’est pas adopté.)(L’amendement n Bien que rien ne m’oblige à vous donner ce chiffre, je vous informe que l’amendement n 1124 a été rejeté à une voix de majorité.
Je vous prie, chers collègues, de me faire confiance.
1125.
Il est défendu.(L’amendement n1125, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 970.
Le secrétaire d’État nous ayant demandé d’adopter cet amendement contre l’avis de la commission, je ne puis, en cohérence, qu’être défavorable à cet amendement du Gouvernement.
Je précise que l’ANEM est la seule organisation qui soit obligatoirement présente dans le SRADDET et j’espère qu’elle suit un peu ce qui se dit au sein des comités de massif.
C’est la raison pour laquelle nous étions d’accord pour envisager la participation de représentants du littoral, dont la présence n’est actuellement pas obligatoire.
C’est en effet l’existence de la loi montagne qui nous a conduits à ce choix important pour les élus de la montagne.
Permettez à un ancien président de l’ANEM de prendre la parole.
Je suis en effet à l’origine de la création, voilà déjà un certain temps, des comités de massif, en vue structurer l’aménagement du territoire en zone de montagne dans des conditions très particulières.
970 n’a donc, je le répète, plus lieu d’être.(L’amendement n970 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 956.
1286.
Cet amendement identique est défendu.
Sagesse.(Les amendements identiques n956 et 1286 sont adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 105 rectifié.
Il est défendu.
Il est défendu.
Favorable.
Favorable.
Je cherche une certaine cohérence dans la liste de ceux qui ont ou n’ont pas le droit d’aider à l’élaboration de ces schémas régionaux.
Ensuite, concernant l’amendement n Alors que le Sénat avait prévu cette possibilité, vous affirmez pour votre part que ce n’est pas la peine de l’appliquer – quand on ne sait pas J’aimerais poser quelques questions et développer un autre argumentaire.(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Les amendements identiques n 1329.
Il y a eu un petit flou sur les trois amendements précédents.
L’un des éléments essentiels du SRADDET résidera dans les règles générales qui seront intégrées dans le fascicule spécifique du schéma puisque celles-ci seront opposables aux documents d’urbanisme par la voie de la compatibilité.
Il est donc apparu opportun de prévoir explicitement que l’association précitée permettra aux collectivités territoriales et à leurs groupements de faire connaître leurs propositions sur le contenu du fascicule.
Cela rejoint ainsi votre vœu.(L’amendement n1329, accepté par la commission, est adopté.) 76.(L’amendement n76, repoussé par le Gouvernement, est adopté.) Je vous demande une suspension de séance, monsieur le président.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures vingt-cinq, est reprise à dix-sept heures trente-cinq.) La séance est reprise.
1514.
Je le retire.(L’amendement n1514 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 1522 et 1134, pouvant être soumis à une discussion commune.
1522.
Je le retire.(L’amendement n1522 est retiré.) 1134.
Il est défendu.(L’amendement n1134, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1761.
Cet amendement vise à clarifier la rédaction de l’article.(L’amendement n1761, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 914.
Il s’agit de rappeler que le SRADDET est un instrument de planification fondamental, non seulement pour les régions mais surtout pour les citoyens du fait des thèmes qu’il recouvre et de son caractère prescriptif.
C’est pourquoi il importe d’assurer sa réalisation en imposant un délai raisonnable d’adoption.
Le délai de trois ans est suffisant pour garantir de larges concertations.(L’amendement n914, accepté par la commission, est adopté.) 104.
Cet amendement vise à préciser que le schéma ne peut être refusé que dans le cas où il ne respecte pas les lois et règlements en vigueur, y compris les règles d’élaboration.
Il s’agit d’éviter que l’État ne bloque un SRADDET pour des motifs d’opportunité politique, comme cela avait été le cas du SDRIF lors de la mandature précédente.
Je ne comprends pas l’intérêt de votre amendement, madame Allain, puisqu ’il ne change rien au sens du texte, se contentant de modifier la place de quelques mots.
Je vous demande donc de le retirer.
Par ailleurs, monsieur le président, je vous informe d’ores et déjà que je retire l’amendement n 1762, qui vient ensuite en discussion, au bénéfice de l’amendement n 918 du Gouvernement.
Hier, notre assemblée a fait le choix de préciser que le SRDII ne devait pas contrevenir aux intérêts nationaux.
Sans forcément approuver ce choix, je soutiendrai par souci de cohérence l’amendement du Gouvernement, qui prévoit la même obligation s’agissant du SRADDET.
Je vous demande, madame Allain, de retirer votre amendement, au bénéfice de l’amendement n 918, qui répond aux impératifs que nous avons exposés hier.
Je retire mon amendement.(L’amendement n104 est retiré.) L’amendement n(L’amendement n1762 est retiré.) L’amendement n(Sourires.)(L’amendement n918, accepté par la commission, est adopté.) 920.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n920, accepté par la commission, est adopté.) 1763.
Cet amendement vise à coordonner plusieurs alinéas.(L’amendement n1763, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1764.
C’est un amendement de conséquence.(L’amendement n1764, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1865.
Il est défendu.
Nous avons adopté un amendement du Gouvernement qui prévoit un délai encore plus long que celui que vous proposez.
Je vous invite en conséquence à retirer votre amendement.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n1865 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n Il est retiré.(L’amendement n2052 rectifié est retiré.) Il est défendu.
Même avis.
Oui, monsieur le président.(L’amendement nrectifié est retiré.) Le groupe SRC propose en conséquence que le SDRIF soit révisé selon les modalités que nous venons d’adopter pour la révision des SRADDET.
Il est vrai qu’il a fallu attendre quatre ans la publication de l’arrêté nécessaire pour que le dernier SDRIF entre en vigueur, et la région Île-de-France a connu de ce fait dans une forme d’insécurité juridique injustifiable, même en raison des différences politiques entre celles et ceux qui avaient élaboré ce document et celles et ceux chargés de prendre l’arrêté de promulgation.
Voilà pourquoi je m’en remets avec bienveillance à la sagesse de l’Assemblée.
J’étais a priori  défavorable à cet amendement parce qu’il tend à appliquer au SDRIF des règles qui ne sont pas encore en vigueur.
Je comprends cependant votre argument et m’en remets donc moi aussi à la sagesse de l’Assemblée.
Nous serons ainsi obligés d’évaluer les modalités d’élaboration et de révision du SRADDET avant de les appliquer au SDRIF.
Sagesse, en vous appelant à la prudence.
Le groupe UMP considère qu’il ne dispose pas de l’expertise lui permettant de juger si un document opposable aussi important peut être annulé par un simple amendement du groupe SRC.
Nous ne faisons pas de procès en sorcellerie mais, comme la ministre ne s’est pas montrée plus rassurée que nous, nous nous permettons de vous dire qu’a priori  et en vertu du principe de précaution, nous laisserons la navette faire son œuvre car on ne peut tout de même pas traiter de la sorte un tel sujet.(Sourires.)(L’amendement n 1693.
Aux yeux de la commission des lois, il semble un peu compliqué d’imaginer que le président de la région Île-de-France bénéficie de prérogatives différentes des autres présidents de région, notamment s’agissant du partage des pouvoirs de police.
Mon cher collègue, je vous prie de retirer cet amendement, à défaut, j’émettrai un avis extrêmement défavorable à son adoption.
Madame Appéré.… Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1693 est retiré.) AA.
Cet article, introduit en commission, permet d’attribuer à la région tout ou partie des missions d’animation dans le domaine de la gestion et de la protection de la ressource en eau et des milieux aquatiques, à la demande de la région et par décret.
J’interviens en l’occurrence en qualité de président du Comité national de l’eau.
Les députés bretons qui ont souhaité promouvoir cet élément de réflexion au moyen du présent article ont voulu ainsi faire reconnaître l’implication historique de leur région dans la politique de l’eau et la développer.
Reconnaissons toutefois que cela ne nécessitait pas forcément une expression législative.
Je rappelle qu’une convention tripartite vient d’être signée entre l’État, l’agence de l’eau et la région Bretagne, instituant une conférence bretonne sur l’eau et les milieux aquatiques, sans attendre que le législateur intervienne.
Je considère que, dans le domaine de l’eau, l’animation et la concertation sont et doivent rester des missions partagées entre tous les échelons de collectivités et leurs groupements à l’échelle du bassin versant, ce dernier étant à mon sens la seule échelle cohérente pour la gestion de l’eau.
Je souhaitais intervenir à ce stade du débat, madame la ministre, pour que vous puissiez apporter quelques réponses apaisantes aux élus littoraux.bis Or, ces dernières années, nous avons dû faire face à de nombreux recours fondés sur une interprétation extensive de la loi littoral concernant un certain nombre de décisions.
Nous rencontrons de sérieuses difficultés en matière d’urbanisation, notamment de communes littorales situées dans l’arrière-pays… Voilà maintenant deux ans que nous attendons une circulaire.
Nous souhaiterions avoir des précisions sur la façon dont, demain, nous pourrons répondre à ces maires qui veulent pouvoir développer leur territoire, tout en respectant évidemment la qualité de notre littoral et les parties intérieures de ces communes.
…qui préconise une sorte de régionalisation de la loi littoral.
Même si je ne vais pas jusque-là, force est de constater que nous avons aujourd’hui besoin de pouvoir répondre de façon cohérente à la question de l’urbanisation de nos communes littorales.
Je suis intervenu tout à l’heure sur une disposition, introduite au Sénat par voie d’amendement, qui me paraissait excellente car elle permettait au conseil régional, à travers son schéma, d’interpréter une partie de la loi littoral.
C’est donc un vrai problème, mais il ne relève pas de ce texte.
Comme je me suis engagée au Sénat, je m’engage ici à en discuter avec les deux ministres précitées afin de le régler en prenant garde, bien entendu, à ce qu’il n’y ait aucune dérive s’agissant du bétonnage des côtes.
Le non-bétonnage des côtes doit être effectif, mais ce n’est pas non plus une bonne solution que des parcelles isolées se transforment en friches dans des villages où il n’est plus possible de construire.
A.bisbis .
1765.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1765, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1766.
Il est également rédactionnel.(L’amendement n1766, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2007.
Toujours rédactionnel.(L’amendement n2007, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 973.(L’amendement n973, accepté par la commission, est adopté.) 231.
Il s’agit de supprimer l’habilitation donnée au Gouvernement de procéder par ordonnance pour préciser le contenu du SRADDET.
Outre qu’il n’y a pas urgence, la portée de cette habilitation est beaucoup trop large.
Compte tenu des problèmes que nous avons déjà évoqués sur le contenu juridique du schéma régional et ses possibles dégâts collatéraux, il convient de faire très attention sur ce sujet.
Même avis, pour les mêmes raisons.(L’amendement n231 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 972, du Gouvernement, et n(Les amendements identiques n 639.
C Les spécificités de ce schéma régional de cohérence écologique, en termes de contenu, d’opposabilité, de gouvernance et de portage, ne sont pas compatibles avec une absorption à court terme dans le SRADDET.
La première génération des SRCE est seulement en cours d’élaboration, dans le cadre d’une dynamique constructive associant l’État et les régions.
Ces schémas ont vocation à être mis en œuvre et évalués avant de conclure à l’opportunité de les intégrer dans les SRADDET.
Tel est l’objet de cet amendement.
La commission des lois a été un peu surprise par ces demandes exprimées à l’occasion de l’examen du texte, puisque nombreux sont les députés qui réclament un renforcement de la compétence régionale en matière de protection de la biodiversité.
Nous pensons utile, à cet égard, d’organiser l’intégration du SRCE dans le SRADDET.
Compte tenu de la discussion constructive de ce matin, je le retire.(L’amendement n639 est retiré.) 1768.
Amendement de cohérence.(L’amendement n1768, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements n Cet amendement vise à clarifier, une bonne fois pour toutes, le flou qui règne dans la distribution des responsabilités locales en matière de préservation de l’environnement.
Depuis les lois Grenelle et la création des trames verte et bleue, les régions ont pour mission de concilier développement et conservation de la nature.
Elles ont en charge la préservation et de la remise en état des sites à forte qualité écologique – je pense aux fameux réservoirs et corridors.
La loi de modernisation de l’action publique est allée plus loin, en reconnaissant aux régions le rôle de chef de file en matière de protection et de restauration de la biodiversité.
Mais, alors que la biodiversité est un enjeu majeur et qui fait consensus, il n’existe aucun outil unifié, opérationnel, pour permettre aux régions d’accomplir la mission qui leur est confiée au titre de la biodiversité.
J’ajoute que nous renvoyons la question de la taxe départementale à la prochaine loi de finances, conformément à ce que le secrétaire d’État nous a conseillé de faire ce matin.
Toutefois, sans autre évolution législative, ce chef-de-filat de la région ne trouve aucune traduction concrète.
Les autres collectivités locales continuent d’exercer leurs compétences en étant seulement tenues de prendre en compte les orientations du SRCE.
La compétence en matière d’espaces naturels sensibles, dotée d’un droit de préemption, est un outil particulièrement efficace pour assurer la protection de certains espaces.
Il semble donc logique qu’elle puisse être exercée par la collectivité qui définit la carte des espaces à protéger.
ollectivité compétente.
Si cet amendement était rejeté, je propose un amendement de repli, n Je suis désolé de contrarier mes collègues… Je vais, moi aussi, parler en toute franchise, car c’est le lieu pour le faire.
Je partage la position de nos deux rapporteurs.
On ne va pas faire un tour de France des départements, mais il est vrai que des initiatives ont été prises dans nombre d’entre eux.
S’agissant du mien, la Savoie, je puis vous dire que l’intérêt que nous avons pour les espaces naturels sensibles n’est en rien lié à la taxe.
D’ailleurs, ce que cela coûte au conseil départemental est supérieur au produit de la taxe.
Il n’y a donc, de notre part, aucune volonté de captation de la taxe.
J’aurais, chemin faisant, une question à poser sur la capacité de financement des départements résiduels et temporairement maintenus, compte tenu de la suppression de la clause de compétence générale.
Quid  Je le maintiens.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il est quand même triste de vous entendre dire que vous comprenez notre amendement et nos arguments, mais que nous avons raison trop tôt et qu’on nous donnera raison un jour.
Monsieur Peiro, tout ce que vous avez dit est vrai.
Mais notre idée, toute simple, c’est que la nature n’a pas de frontières.(Sourires.) Il est dommage qu’un département agisse activement en faveur des espaces naturels sensibles et que le département voisin ne fasse rien.
Dans ce cas, vous savez très bien que les effets s’annulent.
Mais permettez-moi de vous dire que les écologistes n’auront pas plus raison demain qu’aujourd’hui.
Je suis désolé de vous dire cela, mais j’assume mes responsabilités.
Les espaces naturels sensibles, c’est la proximité.
Or la proximité, c’est le seul moyen de régler les problèmes, aujourd’hui comme demain – je ne vais pas répéter ce qu’a très bien dit Germinal Peiro.
L’amendement n(Les amendements n 341.
Cet amendement propose de transférer les conseils d’architecture, d’urbanisme et de l’environnement à la région.
Actuellement, le périmètre d’exercice des missions du CAUE est départemental.
Dès lors que la région devient la collectivité de référence en matière d’aménagement du territoire, notamment avec le SRADDET, il semble cohérent de les transférer.
Il s’agit simplement de faire preuve de cohérence, et non de dépouiller les départements.(Sourires.)(Sourires.) Je connais les mœurs du Sud-Ouest, monsieur le président.
Vous m’en avez expliqué une partie tout à l’heure, notamment en ce qui concerne la franche camaraderie qui peut y régner.
(Sourires.) Défavorable.
Monsieur Gaymard, le département a conservé des compétences environnementales.
En dehors de l’eau et de l’assainissement, il y a par exemple les forêts, les itinéraires de randonnée ou les sentiers naturels.
Les parcs peuvent ainsi en faire partie, même si, compte tenu de leurs finances, certains départements souhaitent qu’on ne fasse pas trop appel à eux.
Je suis plutôt régionaliste, non par dogme, mais en fonction de compétences concrètes, mais je m’étonne tout de même que l’on propose de transférer les CAUE à la région, c’est-à-dire de les éloigner de ceux qui ont précisément le plus besoin de tels conseils.
Je rappelle que les CAUE sont des conseils d’architecture, d’urbanisme et de l’environnement.
Il y a là quelque chose d’assez incompréhensible.(Sourires.) Je retire l’amendement.(L’amendement n341 est retiré.)bister Je suis saisie de deux amendements, nter .
976.ter  prévoit de confier à la région la formation des enseignants en langue régionale, en concertation avec les rectorats et les universités.
On comprend bien les raisons qui ont conduit à introduire une telle disposition, mais c’est une compétence de l’État.
Je souhaite donc que vous supprimiez cet article.
C’est une disposition qui a été adoptée par la commission des lois et qui est cohérente.
La formation des enseignants en langue régionale, car il s’agit non pas de l’enseignement des langues régionales mais de l’enseignement en langue régionale, au sein de l’éducation nationale, peut être organisée par les régions.
Il est écrit dans l’exposé sommaire que le français est la langue de la nation, mais, en France, on parle et on enseigne d’autres langues, et on enseigne certaines matières dans d’autres langues dans les écoles de la République.
Dans ma circonscription, on enseigne également le basque et l’occitan.
La région a déjà une compétence pour les langues régionales.
Je suis donc favorable au maintien de la disposition introduite par la commission des lois et je voterai contre la suppression demandée par le Gouvernement et certains de mes collègues.
312.ter Je suis prête à reconnaître que la rédaction adoptée en commission des lois pose sans doute un problème.
C’est la raison pour laquelle je ne suis pas fondamentalement en désaccord avec l’amendement déposé par le Gouvernement et je le voterai.
Néanmoins, le problème reste entier.
Il manque des enseignants bilingues, notamment dans la filière bilingue publique, et il est difficile à la fois de recruter de tels enseignants et de les remplacer.
Dans un grand nombre d’établissements bilingues, ils sont remplacés par des enseignants monolingues, ce qui prive les enfants pour lesquels les parents ont choisi une scolarité bilingue d’un enseignement en langue régionale.
Certes, la formation des enseignants relève de l’État, mais il lui appartient alors de l’effectuer correctement, en lien avec les régions, pour assurer cette nécessaire promotion des langues régionales.
Je ne dirai pas que les bras m’en tombent, mais je lis parfois des choses inexactes.
Vous avez des préjugés juridiques, des peurs primales et instinctives à l’encontre des langues régionales, c’est-à-dire de langues mourantes, qui ne me paraissent pas légitimes.
D’abord, l’ordonnance de Villers-Cotterêts n’a pas fait du français la langue de la nation.
Relisez-la.
Elle prévoit que les actes civils doivent être écrits en bon langage françois.
Pour les gens, à l’époque, le langage françois, c’était ce que l’on parlait effectivement, c’est-à-dire toute une série de langues régionales.
La seule vraie langue, dans l’acception de l’époque, c’était en réalité le latin.
Le français n’a été considéré comme une langue que bien plus tard dans l’histoire.
Ne faisons pas d’anachronisme.
Enfin, il y a des problèmes concrets.
Il s’agit de savoir si l’on veut que les langues régionales disparaissent ou qu’elles vivent.
Moi, je fais confiance à la commission des lois, fort bien présidée et fort bien composée.
Très franchement, ne balayons pas avec de tels arguments un problème essentiel.
Comme je le souligne souvent, notre diplomatie soutient qu’il faut enseigner obligatoirement le kurde au Kurdistan, le tibétain au Tibet, et s’offusque que l’on veuille enseigner les langues régionales dans nos régions, ce qui est pourtant prévu dans la Constitution.
Élu du Béarn, je connais un peu ce type de discours, et je crains que nous nous éloignions du texte si nous nous attardons trop sur ce benchmarking  des langues régionales.
Il y a effectivement un problème de rédaction.
L’État est donc parfaitement conscient de l’importance du sujet, et j’espère que nous pourrons dans quelque temps ratifier la charte européenne des langues régionales, si la majorité sénatoriale l’accepte.
Cela dit, il s’agit en l’occurrence de la formation professionnelle des enseignants et des futurs enseignants en langue régionale.
Vous pouvez par exemple enseigner les mathématiques en breton dans une école sous contrat.
La formation professionnelle de celui qui veut enseigner en langue bretonne les mathématiques, c’est une formation à l’enseignement des mathématiques.
Il y a donc un problème de rédaction.
Il y a un accord entre quatre rectorats et les régions, en particulier en Bretagne, région que je connais mieux, et en Corse, que je connais de mieux en mieux, pour donner aux enseignants la possibilité d’apprendre une langue régionale et leur permettre d’enseigner en immersion une matière dans cette langue.
En revanche, la formation professionnelle technique qu’ils recevront pour enseigner la physique ou les mathématiques est une compétence du ministère de l’éducation nationale.
Il n’y a donc aucune opposition.
Des progrès importants ont été accomplis ces trois ou quatre dernières années, avant même, donc, que nous n’arrivions aux affaires.
Il faut absolument que des accords puissent être passés entre les rectorats et les régions.
La région Bretagne a été la première, avec la région Corse, à en conclure un.
Pour la formation technique professionnelle, il faut sans doute réécrire la disposition introduite par la commission des lois.
Ce qui serait bien, ce serait de ratifier la charte, mais, au-delà, des dérogations ont été données et nous avons des écoles en totale immersion, ce qui est une bonne nouvelle pour tout le monde.ter Je voterai donc contre l’amendement déposé par le Gouvernement.
Je sais seulement que, pour la ministre de l’éducation nationale et ses services, le problème est réglé mais qu’on ne peut pas faire référence à l’enseignement professionnel.
À partir du moment où la disposition sera votée, puisqu’elle sera votée  Monsieur le président, j’ai également déposé, avec Marie-Françoise Bechtel, un amendement identique, n 1707… Vous n’étiez pas en séance tout à l’heure, monsieur Laurent.ter  dispose que la région est compétente pour organiser la formation professionnelle des enseignants et futurs enseignants en langue régionale, alors que cette formation est prévue et organisée par la loi de refondation de l’école de la République.
Je veux rappeler que les langues régionales sont enseignées depuis de nombreuses années, soit sous forme d’un enseignement facultatif, soit sous forme d’un enseignement bilingue.
N’ouvrons donc pas de faux débats.
La formation correspondante est assurée dans des conditions satisfaisantes.terter  est donc en contradiction avec les principes qui guident la formation des maîtres.
Je rappelle que les régions disposent, non pas de pouvoirs de formation, mais de compétences en matière de formation professionnelle.
Cette dernière est arrêtée en accord avec le recteur, donc avec le ministère de l’éducation nationale.
Je soutiens l’amendement du Gouvernement,… …mais j’ai l’impression qu’il y a un malentendu sur cette question.
Ce n’est pas le problème, en effet.
L’enseignement des langues régionales est parfaitement établi, de même que l’enseignement des différentes matières en langue régionale.ter Madame la ministre, le Gouvernement a raison de vouloir préserver cette compétence de l’État dans le domaine de la formation des enseignants, que ce soit pour les langues régionales ou pour toute autre forme d’enseignement.bister(Les amendements identiques n Veuillez conclure, monsieur Leroy.
Merci, monsieur Leroy.
Il a été alourdi du fait de la réforme des rythmes scolaires… …d’autres ne le font pas.
Vous commencez par déposséder le département de la responsabilité essentielle des transports non urbains routiers et des transports scolaires, au profit de vos gigantesques régions.
Il s’agit là d’une erreur fondamentale car, en supprimant cet échelon de proximité, vous éloignez les centres de décision des Françaises et des Français.
Or, dans le contexte d’insécurité économique et sociale que nous connaissons, ceux-ci ont plus que jamais besoin de proximité, de contact et de dialogue avec leurs administrations.
Madame la ministre, vous pouvez sauver le département d’une mort annoncée.
Renoncez à cette saignée que vous lui infligez.
Laissez au département la gestion des transports.
Préservez ce maillon territorial, garant historique de la solidarité républicaine.
C’est d’ailleurs l’objet de l’amendement de suppression, n 466, que j’ai déposé.
J’exprimerai quelques remarques à titre personnel, car je ne suis pas sûr d’être d’accord avec les collègues de mon groupe qui se sont exprimés.
Cela peut arriver, puisque nous traitons de sujets qui transcendent les clivages.
Ma seconde remarque porte sur les transports scolaires.
La situation est déjà complexe, car le département ne transporte pas que des collégiens.
Certains départements ont également décidé de coupler les transports scolaires et les lignes départementales pour offrir davantage de circuits et de possibilités aux usagers, qui bénéficient ainsi également de tarifs plus avantageux.
Il n’y a donc aucune raison pour que les conseils généraux conservent cette compétence.
Il faut limiter le nombre d’autorités organisatrices de transports.
Avec l’organisation actuelle, des lignes de cars roulent parfois en parallèle des lignes de train, et les élus locaux déplorent ensuite la fermeture des gares.
Du fait de cette concurrence absurde, aucun des deux systèmes n’est rentable.
Le long plaidoyer auquel nous avons assisté pour le maintien des compétences des conseils généraux n’est donc absolument pas valable, puisque les jeunes scolarisés qui se déplacent n’en relèvent pas tous.
Je comprends parfaitement que nous abordions les sujets les uns après les autres, et selon la succession des articles, madame la ministre, mais connaître la vision d’ensemble du Gouvernement sur les collèges, les routes, le transfert à la région des compétences relatives à la mobilité ne serait pas inutile et permettrait de nourrir nos discussions.
Il affirme que le maintien des collèges dans le giron des départements justifie celui de la compétence en matière de transports scolaires.
Or, le fait que les lycées relèvent des régions justifierait, selon un raisonnement identique, que les transports scolaires relèvent des régions.
Et je ne dis pas cela pour être désagréable aux élus des conseils généraux, avec lesquels je travaille d’ailleurs au sein de mon propre territoire, qui est rural, et où la mutualisation des coûts conditionne le fonctionnement de telles politiques.
Il me paraît donc plus pertinent que l’ensemble des compétences relatives à la mobilité incombent à une seule et même collectivité.
… et il n’est pas certain que celle-ci soit maintenue à l’avenir.
J’ajoute que dans les petits départements ruraux, des petites entreprises de transports assurent le transport scolaire, et il n’est pas impossible que celui-ci soit à l’avenir organisé par de très grands groupes qui casseront les prix, avec pour conséquence un coût plus important pour les familles et moins de travail pour les entreprises.
Un tel transfert peut s’avérer opportun, et ce pour trois raisons.
Il est tout d’abord justifié au regard des compétences déjà exercées par les régions dans le domaine des transports au travers du schéma régional de l’intermodalité qu’elles élaborent, qui sera bientôt intégré dans le schéma d’aménagement, de développement durable et d’égalité du territoire, et de leurs attributions en matière d’organisation des services de transports routiers interurbains de personnes.
Ensuite, cela permettrait de renforcer la coordination stratégique au plan routier.
Dans son rapport public annuel de l’année 2012, la Cour des comptes a relevé que la décentralisation routière de 2004 n’a pas conduit les départements à élaborer des stratégies routières novatrices.
Peu de conseils généraux ont établi des documents stratégiques exposant la politique routière départementale.
Ce manque de coordination stratégique, en particulier dans un contexte de rationalisation de l’action publique locale, pose aujourd’hui des problèmes.
Il faut donc absolument renforcer cette coordination, qui ne peut être véritablement assurée qu’à un niveau plus global, c’est-à-dire au niveau régional.
Enfin, ce transfert permettrait de générer des économies de fonctionnement, car il est certain que la gestion à l’échelon régional de l’actuel réseau routier départemental favorisera des mutualisations de services routiers, de marchés publics ou encore d’ingénierie.
L’argument que je viens d’entendre selon lequel les régions seraient éloignées du terrain et auraient du mal à accepter cette compétence de proximité ne me paraît pas probant.
Il s’agit en réalité d’une question d’organisation et de localisation à concevoir dans chaque région.
Les actuelles directions interdépartementales des routes couvrent d’ores et déjà plusieurs régions, donc de vastes territoires.
Certains craignent, et c’est sans doute ce qui fonde de nombreux arguments, que des AOT régionales s’adressent uniquement à des grands groupes, lesquels, malheureusement, ne répondront pas pour les lignes difficiles des transports scolaires, car ils ne le font que pour les grandes lignes rentables.
Il faut absolument bien intégrer les PME et être vigilant sur l’allotissement et les lots.
Il me semble que l’ensemble des collectivités territoriales de France savent bien gérer cela.
Tout le monde le sait maintenant, beaucoup de transports scolaires servent également de transports de personnes dans la journée pour se rendre dans le bourg centre ou la petite ville, ce dont on peut se réjouir.
Beaucoup de lignes sont portées en partie par le transport scolaire et en partie par le transport d’habitants.
Des élèves des écoles primaires, des collèges et des lycées les empruntent.
Rationaliser les AOT et apprendre à déléguer de manière précise aux AOT de second rang est à la portée de tous.
Je n’ai donc pas d’inquiétude quant à nos petites entreprises, car j’ai déjà géré avec certaines d’entre elles des lots de transports scolaires ou d’habitants.
Si je ne vois aucune difficulté à ce que la mobilité relève de la région, il  n’en va pas de même pour les transports scolaires, à plus forte raison si la gestion des collèges reste dans le giron du département.
Il ne me paraît pas pertinent de dissocier le transport de l’enseignement.
J’insiste également sur le transport à la demande.
Je suis saisi de deux amendements de suppression, n 232 et 466.
232.
Il a été présenté.
466.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Comme l’a expliqué Jeanine Dubié, les départements ont développé le transport à la demande, fort utile en territoire rural.
Avec le transfert aux régions, le transport à la demande ne se fera plus.
Quand je vois comment ce débat a dérapé, je me dis qu’il fera beau voir cet hémicycle quand ne siégeront plus que des élus hors sol.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce sera plus compliqué.(Les amendements identiques n232 et 466 ne sont pas adoptés.) 681.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Je demande le retrait de cet amendement, sans quoi l’avis sera défavorable.
Je le retire.(L’amendement n681 est retiré.) 1139.
En effet, cela représente pour elles un enjeu en termes de développement économique et d’attractivité de leur territoire, ainsi que d’amélioration de l’accessibilité vers et depuis l’extérieur.
Du reste, l’intérêt des régions pour ces lignes résulte d’une analyse globale de la situation.
En effet, les critères économiques pris en compte par celles-ci peuvent intégrer, par exemple, le surcoût d’entretien des routes engendré par le transfert de fret ferroviaire sur les routes qu’elles ont en charge, un critère environnemental, la pollution évitée, et donc, justifier économiquement la réalisation des travaux nécessaires à la pérennisation de ces lignes.
Cela permettra d’éviter un report de trafic fret sur route, dans le respect des objectifs gouvernementaux de développement du fret ferroviaire.
Cet amendement vise ainsi à conférer la compétence nécessaire aux régions pour exploiter ces lignes inutilisées et, ce faisant, tout en pérennisant le réseau ferré national, intégrer une logique globale de gestion des infrastructures de transport à l’échelon régional.bis , la commission a prévu que les lignes ferroviaires relevant des départements puissent être transférées aux régions.
Et surtout, le Gouvernement a déposé un amendement portant article additionnel après l’article 8, n Même avis.
Monsieur le rapporteur, je sais écouter et faire avancer le débat.
Il s’agissait d’un amendement d’appel, j’ai le sentiment qu’il a été entendu.
Je le retire donc.(L’amendement n1139 est retiré.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 1308, 1666 et 1867, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1308 et 1666 sont identiques.
1308.
Cet amendement vise à maintenir les transports à la demande dans la compétence des départements.
1666.
Je le retire.(L’amendement n1666 est retiré.) 1867.
Il est défendu.
En cohérence avec le débat que nous venons d’avoir, l’avis est défavorable.
Ma conviction  personnelle est que, dès lors que les lignes interurbaines ont été transférées aux régions, les transports à la demande, s’ils devaient être redélégués, le seraient aux intercommunalités plutôt qu’aux départements.
Même avis, mêmes arguments.(Les amendements n1308 et 1867, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel de M.
le rapporteur, n 1770.(L’amendement n1770, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 729 et 1153.
729.
Il est défendu.
1153.
Il est défendu.(Les amendements identiques n729 et 1153, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 420.
Cet amendement vise à reconnaître le rôle du département dans le développement hors périmètre de transport urbain des politiques de mobilité alternatives et solidaires.
Il s’agit de promouvoir l’offre de service de covoiturage et l’usage du vélo par le développement des aires de covoiturage et des pistes cyclables, lorsque l’offre de transport public n’est pas suffisante.
Cette politique est menée dans le cadre de la compétence de solidarité territoriale du département, au plus près des besoins des usagers citoyens.
Même avis.(L’amendement n420 n’est pas adopté.) 1771.
Amendement rédactionnel.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, nous avons bien compris que la mobilité était appelée à être transférée aux régions.
Un certain nombre de questions ont été posées sur les incidences, non négligeables, de ce transfert sur les territoires ruraux, littoraux et de montagne.
Sur tous les bancs, des inquiétudes se sont exprimées quant au maintien des lignes, à la solidarité tarifaire, au coût des transports.
Je souligne que le texte issu du Sénat et celui issu de la commission divergent uniquement sur la question des transports scolaires, dont la compétence doit être transférée aux régions au 1ier(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n1771 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1309 et 1668.
1309.
Je retire cet amendement de cohérence.(L’amendement n1309 est retiré.) 1668.
Je le retire.(L’amendement n1668 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n(L’amendement n1772 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1310 et 1670.
1310.
Il est défendu.
1670.
Je le retire.(L’amendement n1670 est retiré.)(L’amendement n1310, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1562.
Il est défendu.(L’amendement n1562, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n1773, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1464.
Je suis désolé mais je vais à nouveau ennuyer tout le monde avec la région Île-de-France.
Il s’avère que le plan de déplacement urbain de cette région est le seul qui se décline à l’échelle régionale.
Par conséquent, il convient de confirmer et de renforcer la volonté du législateur en fixant une limite au pouvoir de police des autorités locales.
Le droit actuel dispose simplement que les décisions prises par les autorités chargées de la voirie et de la police de la circulation doivent être compatibles avec le plan de déplacement urbain d’Ile-de-France.
Or, la réalisation de projets de partage de voiries, qui peuvent contraindre la circulation automobile individuelle par la restriction de l’espace consacré, se heurte parfois à la réticence des autorités locales.
Sagesse.
Je veux bien le retirer dans un esprit constructif, en attendant la seconde lecture, mais cet article ne me convainc pas.
Ces obstacles existent en effet bel et bien aujourd’hui, malgré les dispositions du droit actuel.
Je ne vous ferai pas l’injure, madame la ministre, de vous rappeler l’importance du développement du réseau de transports en grande couronne.
Par ailleurs, ce n’est pas une question d’incompatibilité politique puisque les exemples que je viens de citer concernent un département et une région dirigés par les mêmes majorités politiques.
L’état du droit actuel ne permet pas au PDU d’Île-de-France de s’appliquer correctement.(Sourires) Comme cet article doit permettre d’améliorer la situation, nous vérifierons que le droit s’applique.
J’échangerai à ce sujet avec le préfet de région pour que, sur la base des exemples que vous avez cités, l’on vérifie de très près l’application des dispositions du code.
Il est hors de question qu’on puisse être hors la loi, même en Île-de-France.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1464 est retiré.) Je suis saisi de quatre amendements, n 2054, 731, 1152 et 1695, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
2054.
Le Gouvernement souhaite ouvrir une nouvelle possibilité de transférer aux collectivités territoriales ou à leurs groupements les lignes capillaires de fret, ce qui répondrait aux inquiétudes de M.
Leroy, qui avait bien raison de s’interroger puisque le Gouvernement a fait de même.
Nous sommes d’accord et nous insisterons pour que le dossier avance vite.
Merci, madame la ministre.
731.
1152.
Il est défendu.
1695.
Il est également défendu.
Sans surprise après les échanges que nous avons eus, avis favorable à l’amendement n 2054 du Gouvernement.
Même avis.
Depuis mardi soir, j’ai pu poser quelques questions bêtes sur les pôles de compétitivité ou le financement des contrats de projets État-région mais, in fine , ces questions n’étaient pas totalement inutiles.
J’en ai une autre concernant le versement transport.
J’ai bien compris que la région serait l’organe de mobilité et qu’elle pourrait transférer ou pas, par délégation, sur un certain nom Nous aurons bien évidemment ce débat en projet de loi de finances mais je peux vous répondre d’ores et déjà.
Il s’agit bien du versement transport interstitiel car le transport organisé par les communautés d’agglomérations ou les métropoles reste tel qu’il est.
La plupart des départements n’ont pas de versement transport.
Le transport scolaire et le transport à la demande sont actuellement sans versement transport, et financés à partir des ressources.
Si le transport scolaire est transféré à la région mais que le département veuille conserver la gratuité, il n’aura qu’à transférer la somme à la région pour la prendre en charge à la place des familles.
Ben voyons.
Ce point est clair, il n’y a pas de versement transport dans les départements.
Beaucoup de questions tournent autour du versement transport dit interstitiel.
Or, il s’agit toujours d’un appel à contribution de la masse salariale, c’est-à-dire une contribution des entreprises.
À y regarder de plus près, on s’est rendu compte que les recettes étaient faibles et que le dispositif était assis sur les contributions d’entreprises rarement desservies par un réseau de transports, notamment en milieu rural.
Je vous donne une opinion, et non pas la position d’un gouvernement.
Actuellement, dans les discussions que nous avons avec l’ensemble des entrepreneurs concernés sur le VT interstitiel, leur position était de dire qu’il ne doit y avoir un versement transport que le jour où il y a un réel transport des salariés.
Le VT interstitiel viendrait en effet abonder des dépenses qui ne concerneraient pas les salariés de leur entreprise.
J’entends ce problème que nous devrons aborder au moment des lois de finances.
Je n’ai plus le chiffre en tête, mais le résultat en prélèvement, par rapport aux prélèvements totaux, est très faible.
Cela ne permet pas une amélioration conséquente des services.
C’est un vrai sujet.
L’UPA comme la CGPME sont très partisanes d’une vraie discussion.
J’espère que vous y participerez.
C’est un VT additionnel.
Même en mettant le taux maximum, notamment dans les zones urbaines où nous sommes souvent sur les bornes supérieures du VT, c’est assez délicat puisque cela revient à prendre de l’argent sur les transports urbains.
C’est beaucoup plus compliqué qu’il n’y paraît.
Nous avons essayé d’appeler l’attention du Gouvernement au moment de la réforme ferroviaire.
C’est un vrai sujet qui concerne tous les modes de transport public.
Il faut en effet trouver des sources de financement pérennes, qui ne pénalisent pas les entreprises dans les territoires ruraux, surtout quand elles sont éloignées des transports collectifs.
Il faut également que cela rapporte de l’argent, car nous n’allons pas créer des taxes qui ne rapportent rien.
La commission des finances avait souhaité, dans une grande sagesse, trouver d’autres solutions pour financer les transports collectifs.(L’amendement n2054 est adopté.) Retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n731 est retiré.) Pour ma part, je maintiens mon amendement.
Madame Appéré, retirez-vous l’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n1695 est retiré.)(L’amendement n1152 n’est pas adopté.) 865.
Cet amendement vise à supprimer la majorité de blocage établie par la loi MAPTAM pour les conseils généraux actuels dans l’élaboration du schéma régional d’intermodalité.
Il ne s’agit pas de ne pas les consulter, mais de supprimer cette majorité de blocage, afin d’être cohérents, maintenant que nous avons transféré les transports non urbains routiers aux régions.
C’est pour moi un amendement de cohérence.
J’insiste sur ce point parce que je n’ai pas bien compris le retrait du précédent amendement.
Or, comme celui-ci ne concerne que la majorité de blocage, j’espère qu’il sera adopté, car on ne peut pas la confier à une institution qui ne disposera plus de la compétence en la matière.
Je suggère la même demande de retrait, dans la mesure où le département conserve encore quelque temps une compétence résiduelle en matière de transport ferroviaire, dont le transfert est prévu à terme mais nécessite d’abord de dresser un état des lieux au plan local de l’ensemble des lignes concernées.
Vous êtes en avance, madame Grelier.
C’est pourquoi je vous propose de retirer votre amendement, en attendant que tout cela soit bouclé.
Ayant une aversion personnelle pour les ordonnances et étant donné que cela fait deux fois que l’on nous fait retirer des amendements au prétexte qu’ils seront peut-être satisfaits par de belles ordonnances, j’insiste sur votre devoir de vigilance, madame la ministre, sur la nature des ordonnances.
Elles doivent bien répondre aux amendements que nous considérons de cohérence, eu égard aux compétences transférées.(L’amendement n865 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 265, 396 et 1155, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 265 et 396 sont identiques.
265.
Il est défendu.
396 et 1155.
Il s’agit par le premier amendement de confier plus de compétences aux régions en matière de transport ferroviaire.
Vous voyez que cela ne me pose pas de difficultés.
Comme vous le savez, depuis le 1ier En outre, depuis 2002, les régions financent en totalité le matériel roulant acquis par la SNCF.
La modernisation et le développement de l’offre pèsent lourdement sur le budget des régions.
Elles subventionnent l’exploitation, l’entretien du réseau ferroviaire et le matériel régional.
À l’instar des AOTU et du STIF, pour assumer pleinement leur rôle d’autorité organisatrice, les régions ont besoin d’avoir à leur disposition plusieurs outils nécessaires au fonctionnement d’un réseau de transport, notamment la possibilité pour les régions qui le souhaitent de choisir leur mode d’exploitation et d’attribution.
Le second amendement a pour objet de renforcer la compétitivité du rail régional.
Le transport par autocar en France représente une offre complémentaire aux services ferroviaires.
En effet, l’autocar peut offrir un transport à des prix très compétitifs pour les ménages, en particulier dans les territoires les plus isolés.(Sourires.)  Il est donc nécessaire de permettre aux régions de pouvoir choisir librement l’opérateur de leurs services ferroviaires régionaux.
Pour le deuxième amendement, il y a un décalage entre l’exposé sommaire que vous nous avez fait partager et la rédaction de l’amendement, qui ne correspondent pas tout à fait.
Exactement le même avis.(Les amendements identiques n265 et 396 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1155 n’est pas adopté.)bis Je suis saisi d’un amendement n 1264 rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2055.bis  permettant de préciser le périmètre du transfert automatique des lignes utilisées pour le transport.
Le Gouvernement se réserve la possibilité de transférer ou non les lignes utilisées à des fins touristiques par ordonnance, du fait de l’exercice partagé de la compétence tourisme.
2055.
Il s’agit simplement de supprimer, dans le I bis Favorable.
Monsieur le député, je ne vais pas vous relire tout l’amendement.
Nous allons mener une étude au cas par cas.
C’est pour cela que je suis incapable de vous donner le résultat aujourd’hui.
Vous serez, d’ailleurs, les uns et les autres appelés à donner votre avis si vous le voulez.
Le texte explique la démarche et je suis dans l’impossibilité de vous dire aujourd’hui le résultat de ce travail qui va être très précis.
Non.
Nous allons examiner au cas par cas.(Le sous-amendement n2055 est adopté.)(L’amendement nbisbis.
Cet amendement redéfinit la notion de périmètre de transport urbain.
Avis favorable.(L’amendement n1274 deuxième rectification est adopté.) J’espère avoir plus de chance que pour les transports scolaires… Comme les sénateurs de la majorité sénatoriale, je pense que transférer la voirie départementale aux régions est une grave erreur.
Cela coûtera très cher au contribuable.
Les personnels territoriaux qui travaillaient pour l’État dans les services de l’équipement ont été transférés aux départements.
Ils avaient digéré ce transfert, et voilà que vous leur annoncez qu’ils seront à nouveau transférés.
Je vous laisse imaginer dans quel état ils sont… C’est vrai.
Il serait sage que les départements conservent leur compétence en matière de voirie, sans parler des services d’étude et d’ingénierie.
Enfin, il est acquis que le Gouvernement laisse la compétence des collèges aux départements.
Je vous invite, madame la ministre, à faire de même pour les routes car compte tenu de la technicité qu’exige la voirie, les départements devront conserver des compétences en ingénierie, et ces compétences, ce sont les ingénieurs et techniciens départementaux qui les détiennent.
Le transfert de la voirie est l’un des aspects de ce projet de dévitalisation.
Je veux dir e au Gouvernement que ce qui est interdit par la Constitution de manière globale l’est aussi de manière détaillée dès lors que l’intention ne fait aucun doute.
J’ajoute qu’à la lumière de l’expérience de la décentralisation de 2004, le transfert de la voirie est une initiative malheureuse.
Le gouvernement d’alors, au sein duquel j’occupais la responsabilité de la décentralisation, avait eu la mauvaise idée… …de décentraliser les routes nationales.
Mauvaise idée que je partageais.
Je bats ma coulpe.
 Vous savez, cela fait du bien, de temps en temps, de pratiquer l’autocritique… Les départements avaient la compétence de la voirie départementale.
Veuillez conclure, monsieur Devedjian.
Monsieur le président, laissez-moi terminer mon intervention et je serai d’une sagesse exemplaire lorsque nous examinerons les amendements.
Je tiens à m’exprimer sur la voirie.
Je souhaite simplement exposer mes arguments et ensuite nous n’en parlerons plus.
Les régions n’ont absolument aucune expérience dans ce domaine.
Je vous rappelle que lorsque nous avons décentralisé les routes nationales pour les attribuer aux départements, qui disposaient pourtant de services de voirie, il a fallu cinq ans pour réussir l’intégration des services des directions départementales de l’équipement.
Le paradoxe… Monsieur Devedjian, six orateurs sont inscrits sur l’article.
Je termine, monsieur le président.
C’est le règlement, et ce n’est pas moi qui l’ai voté.
J’entends bien, mais on peut essayer de l’appliquer avec intelligence, monsieur le président.
Il est en train de dire qu’il ne sera pas là après le dîner… Je vous ai laissé plus de cinq minutes de temps de parole.
Je vous demande donc de conclure… Alors je reprendrai la parole plus tard.
…sauf si certains des nombreux membres de votre groupe qui se sont inscrits acceptent de renoncer à leur temps de parole.
Ils comprendront que vous fassiez une intervention générique au nom du groupe.
Je reprendrai la parole plus tard.
Sachez que j’appliquerai également le Règlement.
Je m’exprimerai en mon nom personnel mais aussi en tant que rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques qui, sur ce sujet, partage très largement mon point de vue.
Je considère que nous n’avons pas à faire des régions des collectivités de gestion.
Elles sont là pour définir un cap, mettre en place des stratégies… …et exercer des compétences, par exemple en matière de formation.
Nous n’avons pas à les engager dans des domaines qui exigent une gestion au plus près du terrain.
Nous l’avons fait parce que la compétence de la mobilité, dès 1982-1983, a été dévolue à la région.
Il y a donc une certaine cohérence.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) En ces périodes d’intempéries, avec la neige ou les pluies incessantes, cela fonctionne parfaitement.
Je rappelle enfin que les départements détiennent une grande partie de l’ingénierie.
Nous les avons confortés dans ce rôle et dans celui de soutien aux collectivités locales, communes ou intercommunalités.
Aucune raison ne justifie que nous transférions les routes aux régions.
Elles doivent rester de la compétence des départements.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)a fortiori  depuis l’adoption de la loi relative à la fusion des régions qui a augmenté la taille de certaines d’entre elles.
En matière de clarification des compétences, nous nous sommes retrouvés autour de l’idée que l’économie relevait de la compétence de la région et nous venons d’accepter de donner à la région la compétence en matière de transports.
C’est un transfert qui mobilisera des personnels pendant des mois,… Deux en Lozère.
Ils vont revenir au bon sens.
Madame la ministre, je le dis la main tendue, il faudra que nous revenions sur les lignes touristiques.
Votre réponse, que je comprends et que je respecte, et qui consiste à dire que chaque ligne touristique fera l’objet d’un examen au cas par cas, ajoutée au fait que le Gouvernement a été autorisé à légiférer par ordonnance, commence, en zones de montagne, à nous inquiéter.
Ce n’est pas de la boulimie.
Il faut donc laisser cette gestion à ceux qui savent faire.(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Que cette disparition ait été repoussée dans le temps pour des raisons d’équilibre territorial, de mise en place des métropoles ou de renforcement des régions, tout cela est juste.
On peut prendre le temps, mais la réalité des faits c’est qu’entre la mise en place des métropoles, le renforcement des intercommunalités et les régions renforcées, les conseils généraux finiront par disparaître.
Oui, moi, j’ai toujours été extrêmement clair.
Adopter l’amendement qui sera proposé par le Gouvernement et aussi soutenu, semble-t-il, par un certain nombre de collègues de l’opposition, revient tout juste à perdre du temps et à aller contre le sens de l’histoire.
C’est tout à fait dommage.
Pour toutes ces raisons, il est indispensable que les routes restent dans le champ du département.
Je veux également dire que, lors de l’Assemblée des départements de France, j’ai entendu le président Rousset dire qu’il ne voulait pas d’un tel transfert.
Alors je ne comprends pas pourquoi, puisque les départements veulent garder cette compétence et puisque les régions n’en veulent pas, vous voulez faire deux mécontents alors qu’avec une seule décision vous pourriez satisfaire tout le monde.
Quant à vous, monsieur Da Silva, vous vous êtes, ce soir, effectivement dévoilé.
J’avais déjà mesuré, lors de l’examen de la loi du 16 janvier 2015 relative à la délimitation des régions, aux élections régionales et départementales et modifiant le calendrier électoral, combien vous étiez éloigné de la proximité.
Vous l’avez encore démontré ce soir.
Je crois qu’une partie des divergences naît aussi, tout simplement, de la diversité des territoires.
Vous avez exprimé tout à l’heure, monsieur Da Silva, un point de vue de département parisien.
Pardonnez-moi, mais certains départements d’Île-de-France n’ont absolument pas le même rôle, ni les mêmes responsabilités, ni les même savoir-faire ni les mêmes configurations que des départements qui se trouvent en Limousin ou aux franges du Massif central.
Je suis saisi de cinq amendements identiques de suppression, n 233, 1311, 1571, 1660 et 1671.
233.
Il est défendu.
1311.
Il est défendu.
1571.
Je considère qu’avec la création des grandes régions, le transfert de la voirie départementale est un contre-sens qui provoquera la création d’arrondissements ou de nouvelles subdivisions, avec des services déconcentrés qui devront assurer la gestion de proximité à une échelle sans doute proche de celle des départements actuels.
C’est valable quasiment partout.
1660.
Ce serait une bonne idée.
1671.
Il est défendu.
Deuxièmement, le Gouvernement a déposé un amendement n Telles sont les raisons pour lesquelles j’appelle tous mes collègues, y compris celles et ceux qui sont signataires d’amendements de suppression, à repousser ces derniers, de manière à ce que nous puissions, à l’occasion de l’examen de l’amendement n 2083 du Gouvernement,… …travailler sur une nouvelle rédaction de l’article, qui, j’en suis à peu près convaincu, saura satisfaire celles et ceux qui sont attachés au maintien d’un réseau de voirie départementale.
Il me semble que vous ne comprenez pas.
Monsieur Gaymard, je peux peut-être répondre aux questions que vous vous posez.
Je crois que tout le monde a bien compris.
Je souhaitais que l’on ait une discussion globale sur les amendements de suppression et sur l’amendement suivant.
Cela nous a permis d’arriver à une proposition qui peut, peut-être, emporter l’adhésion de tous.
Monsieur Gagnaire, je vous donne la parole, en espérant que vous n’entendez pas relancer le débat.(L’amendement n1571 est retiré.) Je veux d’abord remercier le Gouvernement d’avoir entendu, par cet amendement n 2083, la représentation nationale, y compris l’opposition.
Je veux le dire clairement, et remercier aussi le rapporteur pour son intervention remarquable, tout à l’heure, qui a parfaitement bien éclairé le débat et nos travaux.
Vous ouvrez la possibilité de contribuer au financement, ce qui est une excellente chose.
Vous l’avez très bien dit, madame la ministre.
Je ne crois pas que les régions auront à s’en alarmer.
On a suffisamment dénoncé les incohérences pour ne pas rendre hommage à la cohérence, quand elle se manifeste, comme c’est le cas ici.
Dès lors que la clause de compétence générale a été supprimée pour les régions, il n’y a pas d’autre choix que de présenter cet amendement.
Je n’aurai donc aucun problème pour le voter, le moment venu, car il permet, en plus, de poursuivre le dialogue avec le Sénat et, in fine Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je comprends les inquiétudes de notre collègue Gagnaire quant au financement de chacune de nos collectivités.
Mais vous savez très bien, cher collègue, que dans le cas où la compétence n’est pas transférée, il n’y a pas de raison que les financements le soient, s’agissant de cette compétence particulière.
Vous savez aussi que l’on excède largement nos compétences.
Je citerai un exemple simple.
Dans le contrat de plan de ma région Aquitaine, on demande au département de la Dordogne de participer au financement de l’amélioration de la voie ferrée entre Bergerac et Bordeaux, alors que cela ne relève pas de sa compétence, et on demande au département de participer à l’extension du campus de Périgueux.
On est totalement hors compétence.
Cela se réglera plus tard.
Je veux remercier le Gouvernement d’avoir entendu la préoccupation de très nombreux collègues.
Pour ma part, je retire l’amendement n(L’amendement n1671 est retiré.) Mon sentiment à l’égard de l’amendement du Gouvernement est plutôt positif.
Cela dit, j’ai deux questions à vous poser, madame la ministre.
La question se pose, en effet.
Si les amendements de suppression étaient adoptés, je ne pourrais plus intervenir, s’agissant de ce volet routier.
Cela s’apparente à la situation d’hier soir où la présidente de la séance a fait remarquer, avec le sourire, que l’on ne pouvait pas sous-amender un amendement de suppression.
Or je souhaite conserver cette disposition.
La question que vous posez se justifie dans l’état actuel du droit.
La région dispose de la clause de compétence générale et peut intervenir sur ce qu’elle veut.
Mais si nous lui enlevons cette clause, elle ne peut intervenir sur des axes régionaux qu’elle choisit que dans le cadre du contrat de plan État-région, le CPER.
Si le contrat de plan État-région ne comporte pas de routes d’intérêt régional, elle ne peut plus participer à ce financement, parce que nous avons supprimé la clause de compétence générale.
2083.
Vous pourriez déposer un amendement portant article additionnel.
Je ferai quelques brèves remarques.
Premièrement, je tiens à remercier l’esprit d’ouverture du Gouvernement sur ce sujet, poussé par une partie de sa majorité.
Et par le Sénat.
On sait bien que ces questions transcendent les clivages politiques.
Par ailleurs, si les régions veulent consacrer de l’argent aux routes départementales, elles sont les bienvenues.
Sauf qu’elles ne l’ont jamais fait pour les routes départementales et s’agissant des routes nationales, cela fait très longtemps qu’elles ne le font plus ou à doses homéopathiques.
Rien n’interdit l’introduction d’un article additionnel.
Tout ce que je demande, c’est de la clarté.
On va encore nous répondre que l’on va revoir cela avec le Sénat.
Le Sénat avait exprimé sa position avec laquelle nous sommes d’accord.
Revenons à la rédaction du Sénat, cela me semble très simple.
Je veux remercier le Gouvernement d’avoir été à l’écoute des parlementaires.
Au Sénat et à l’Assemblée, c’est ce que montrent les débats que nous avons depuis plusieurs heures, une convergence s’est dégagée en faveur du maintien de la compétence voirie au département dans un souci d’efficacité et de ne pas déstabiliser ce qui fonctionne correctement aujourd’hui.
Je déplore que le maintien des amendements de suppression de nos collègues de l’UMP fasse obstacle à la solution proposée par le Gouvernement.
Ils prennent le risque de transférer aux régions la compétence voirie, ce serait en effet la conséquence de l’adoption de ces amendements, que j’appelle à rejeter.
Je mets aux voix les amendements identiques n 233, 1311 et 1660.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n233, 1311 et 1660 ne sont pas adoptés.) 2083.
L’amendement a été défendu.
Avis favorable.(L’amendement n2083 est adopté, ; les amendements n 1553, 1774, 1775, 1708, 562, 563, 1776, 149, 254, 1696 et 1539 tombent.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures trente-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly