La séance est ouverte.
Avec vous tous, je tiens à rendre hommage à cet homme qui fut un modèle pour la République, et à saluer chaleureusement sa famille, son épouse et ses enfants, qui regardent depuis les tribunes les députés, successeurs du grand « Chaban ».
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.)  L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, démentez-vous devant la représentation nationale les chiffres parus ? Vous engagez-vous à ce qu’il n’y ait ni suppressions de postes ni baisse des moyens dans les hôpitaux publics ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Nous sommes engagés avec force, monsieur le député.
Le Gouvernement a annoncé qu’il mobilisait des fonds pour permettre aux hôpitaux de faire face aux emprunts toxiques.
Nous adressons un message de confiance et de soutien à l’ensemble des personnels, et je veux le dire de la manière la plus claire, monsieur le député : il n’y aura aucune baisse des effectifs à l’hôpital public.
Très bien ! Avez-vous entendu, cher collègue ? Ces effectifs sont stabilisés.
Nous mobilisons des fonds – à hauteur de 1,5 milliard d’euros supplémentaires – en faveur de l’hôpital public en 2015, parce que nous croyons à l’hôpital public ! Nous soutenons les personnels des hôpitaux publics et les remercions pour leur engagement quotidien au service de la population française ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le débat s’ouvre aujourd’hui ; je poserai plusieurs questions.
Aurons-nous en 2015 le même courage qu’a eu Simone Veil en 1974 ? Je le souhaite.
Allons-nous continuer cette obstination déraisonnable, cet acharnement politique à ne rien changer, ou si peu ? J’espère que non.
Il n’y a aucun acharnement politique, au contraire ! Allons-nous accepter encore longtemps cette logique hypocrite du « laisser mourir » qui ne fait que prolonger des agonies insupportables ? Est-il tolérable que des Français soient obligés, pour ceux qui en ont les moyens physiques et financiers, de partir à l’étranger pour bénéficier d’une aide active à mourir comme autrefois les femmes qui voulaient avorter se rendaient hors de nos frontières ? N’importe quoi ! Est-il acceptable de devoir s’en remettre à la clandestinité pour pouvoir partir dignement, comme autrefois les femmes s’en remettaient au secret des « faiseuses d’anges » ? Cette comparaison est insupportable ! Personne, pas même un médecin, ne doit pouvoir nous confisquer le droit de choisir nous-mêmes les conditions de notre propre mort.
Je sais, monsieur le Premier ministre, que vous partagez cette conviction intime depuis très longtemps.
Ah bon ? Alors il faut agir vraiment et maintenant, car si la vie nous est donnée, la mort ne peut pas – ne peut plus – nous être volée ! (Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste, et sur certains bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
C’est sans aucun doute une étape.
Pourquoi ? Et surtout une étape vers quoi ? Aujourd’hui, pourtant, le Parlement légifère, et il est important qu’il puisse le faire.
Nous savons toutefois que la société, la médecine et la science évoluent.
Tout est relatif… Chacun a naturellement le droit d’avoir des opinions intimes et politiques sur ce sujet.
Au-delà des clivages partisans, toutefois,… Il n’y a aucun clivage partisan ! …je souhaite que nous gardions à l’esprit l’impératif qui consiste à améliorer les conditions de vie de nos concitoyens.
Il me semble qu’il faut préserver l’équilibre du texte de la proposition de loi, et que – c’est le plus important – nous pouvons y parvenir ensemble.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous en restons donc là ? La parole est à M. Élie Aboud, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, vous avez réussi ce qu’aucun ministre de la santé n’avait réussi avant vous (« C’est vrai ! » et applaudissements sur les bancs du groupe SRC) ; vous avez réalisé un exploit digne d’un livre des records (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)… S’il vous plaît, reprenez votre sérieux ! Une phrase de Sacha Guitry me revient : « La raison et la logique ne peuvent rien contre l’entêtement ».
Ma question est simple : pourquoi ce passage en force, au mépris de tous les acteurs de terrain, et pourquoi un tel entêtement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Nous n’acceptons pas que l’accès aux soins soit plus difficile dans certains territoires que dans d’autres, et nous avons compris que l’accès aux soins devait être facilité sur le plan financier, ce qui justifie la mise en place du tiers payant.
Ce n’est pas en faisant du tort aux médecins que vous y arriverez ! Et puis, monsieur le député, le projet de loi de santé reconnaît les droits des malades.
Peut-on être opposé au droit à l’oubli, sachant que d’anciens malades se voient reprocher par les banques et les assureurs leur maladie passée ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Bravo ! Faut-il refuser que des malades puissent agir en justice au titre d’une action de groupe ? Hors sujet ! C’est la modernisation de la prévention, de la médecine de proximité et des droits des malades que porte avec force le projet de loi de santé.
Il est irresponsable ! Ce texte, élaboré dans l’écoute et le dialogue avec les professionnels de santé, sera une loi de justice et une loi de progrès.
Je souhaite que ce dialogue puisse se poursuivre dans l’intérêt des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sylvie Tolmont, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Parmi celles-ci, les Français sont particulièrement sensibles à la généralisation du tiers payant, qui sera progressivement mis en œuvre d’ici à 2017.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)  Un pas vers la déresponsabilisation ! Cette réforme constitue bien une avancée majeure, car les Français n’auront plus à avancer leurs frais médicaux lorsqu’ils se rendront chez un professionnel de santé, ce qui leur permettra de consulter un médecin dès qu’ils en auront besoin.
Baratin ! Enfin, cette réforme complète nos efforts en vue de généraliser l’accès à une complémentaire santé, qu’il s’agisse de la CMU pour les familles les plus défavorisées, de l’ACS pour les retraités modestes ou de la généralisation de la complémentaire à tous les salariés à partir du 1er janvier 2016.
Ce n’est pas la question ! Madame la ministre, des rumeurs infondées se répandent, visant à dénigrer l’effort de votre gouvernement.
Dans ce contexte particulier, pouvez-vous nous préciser à nouveau les enjeux et les objectifs de votre réforme ? Comment et à quel rythme entendez-vous la mener ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Des inquiétudes ont été exprimées par les professionnels de santé, en particulier les médecins : inquiétude que soit mis en place un système trop complexe, inquiétude quant à des délais de paiement qui pourraient être trop longs, inquiétude sur le fait qu’ils pourraient être dominés par l’assurance maladie ou les organismes complémentaires.
Ce n’est pas ce qu’ils ont dit ! C’est pourquoi j’ai annoncé que des garanties seraient apportées aux professionnels de santé.
Ainsi le délai de paiement n’excédera pas sept jours, et lorsque ce délai ne sera pas respecté, les médecins percevront des pénalités de retard.
C’est irresponsable ! Nous n’avons pas les moyens ! Dans le même temps, j’ai la volonté de mettre en place progressivement le tiers payant, en commençant par les malades qui en ont le plus besoin, c’est-à-dire ceux qui sont pris en charge à 100 % par l’assurance maladie, dès le 1er juillet 2016… Il n’y a plus un rond dans les caisses ! C’est n’importe quoi ! La deuxième étape, qui interviendra à partir du 1er janvier 2017, sera l’extension du tiers payant à tous les Français.
Cette phase de rodage permettra aux professionnels de santé de s’acclimater au tiers payant.
C’est scandaleux ! Comme vous le voyez, madame la députée, le tiers payant est bien une avancée sociale que nous mettons en œuvre, avec pour préoccupation la recherche de la simplicité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Kert, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Ma question s’adresse à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Candidat à la présidence de la République, François Hollande a affirmé qu’aucune nomination à la présidence d’établissements publics ne serait arbitraire.
Manifestement, le mot d’ordre n’est pas parvenu à votre ministère, madame la ministre ! Eh oui ! Prenons deux exemples.
La nomination à la présidence de France Télévisions, tout d’abord, devait être confiée à une autorité en principe indépendante, le Conseil supérieur de l’audiovisuel (CSA).
Mais tandis que celui-ci valide une procédure à mi-chemin entre la transparence et le secret, vous imaginez avec vos collègues M. Macron et M. Sapin un rapport à transmettre au CSA afin qu’il choisisse en toute indépendance un successeur au président de France Télévisions ! En réalité, vous faites au CSA l’aumône de son indépendance ! (Rires sur les bancs du groupe UMP.) C’est faux ! Ce n’est pas clair ! Il faudrait un décodeur ! Mais il y a mieux : la nomination à la présidence du Centre Pompidou ! Là, vous faites fort : vous désignez, à la place d’un président reconnu de tous et méritant de poursuivre sa mission, le secrétaire général du Gouvernement dont vous m’accorderez qu’il n’est peut-être pas le plus légitime pour occuper ce poste ! C’est une honte ! D’ailleurs, notre collègue Aurélie Filippetti elle-même, qui vous a précédée, y voit la main de l’Élysée ! La lumière de la transparence pénétrera-t-elle un jour les ténèbres de votre ministère, madame la ministre ? (Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Votre question est très intéressante, monsieur le député.
Je répondrai d’abord au sujet de France Télévisions.
À propos de France Télévisions et de l’audiovisuel public en général, le Président de la République s’est en effet engagé pendant la campagne électorale à améliorer l’indépendance de la procédure de nomination du président de France Télévisions.
De même, nous faisons en sorte que le financement de France Télévisions garantisse l’indépendance de l’audiovisuel public, car telle est notre conception de l’information et du service public audiovisuel.
Mensonge ! Que des ministres travaillent d’après un rapport ayant vocation à fournir des pistes de réflexion sur les grandes missions de l’audiovisuel public correspond selon moi au rôle de l’État actionnaire.
En effet, l’audiovisuel public bénéficie d’un financement de 3 milliards d’euros issu de la contribution à l’audiovisuel public versée par nos concitoyens.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas la question ! S’il vous plaît, mes chers collègues, écoutons sereinement la réponse de Mme la ministre ! Quant à la nomination de M. Lasvignes, le Centre Pompidou est une institution très complexe et pluridisciplinaire, comme vous le savez sans doute fort bien, vous qui vous intéressez de près aux établissements publics culturels.
Il compte plusieurs directeurs, tels que le directeur du Musée national d’Art moderne en la personne de Bernard Blistène, celui de l’Institut de Recherche et de Coordination Acoustique/Musique et celui de la Bibliothèque publique d’information qui sont des scientifiques ou des membres de la communauté artistique.
M. Serge Lasvignes a toute légitimité pour occuper le poste de président du Centre Pompidou et je trouve bien malvenu de le critiquer, car il a servi plusieurs gouvernements.
Il ne s’agit pas du tout d’une nomination politique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Fabrice Verdier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Par le biais du crédit d’impôt compétitivité emploi et du pacte de responsabilité, nous mobilisons 1 milliard d’euros afin d’accompagner les travailleurs indépendants dans leur développement et la création d’emplois.
Ces efforts et cette mobilisation sont nécessaires.
La Cour des comptes a pourtant qualifié de catastrophe industrielle la réforme du régime social des indépendants – RSI – votée en 2008 par la majorité précédente.
Bricolée et insuffisamment préparée, elle a généré d’importants dysfonctionnements et des difficultés dans la gestion des entrepreneurs individuels.
Eh oui ! Depuis 2012, notre majorité agit en vue d’améliorer la réactivité et la qualité du RSI, en particulier en matière de gestion des réclamations de ses 6 millions d’affiliés.
Les améliorations obtenues étaient indispensables, mais demeurent insuffisantes.
Des efforts supplémentaires sont nécessaires afin de simplifier et fluidifier le fonctionnement du RSI, humaniser la relation avec les affiliés, améliorer les délais de traitement et renforcer la transparence du régime.
Vous êtes pleinement mobilisée avec Carole Delga et Christian Eckert sur ce sujet crucial, madame la ministre.
Quelles réformes envisagez-vous en vue d’améliorer le RSI à court et moyen terme ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Mais vous avez également raison d’indiquer que, si de grands progrès ont été accomplis, il en reste à réaliser car on observe de trop nombreux dysfonctionnements.
Ceux-ci ne peuvent néanmoins servir de prétexte, je le dis à ceux qui plaident pour une désaffiliation et une désinscription de la Sécurité sociale.
Je salue les organismes représentatifs qui condamnent de tels agissements, dont la Confédération Générale des petites et moyennes entreprises et l’Union Professionnelle Artisanale.
Nous devons, en lien avec les organisations professionnelles, réfléchir à des perspectives d’amélioration du régime.
Une mission parlementaire travaillant avec les acteurs concernés pourrait étudier les pistes d’amélioration et les réformes à entreprendre dans l’intérêt des travailleurs indépendants et de tous ceux qui travaillent dans ce secteur si important pour nos territoires.
Bravo ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : au moment où l’État baisse ses dotations aux collectivités de façon drastique, quelles garanties apportez-vous aux futures assemblées départementales pour qu’elles puissent honorer leurs compétences sociales et répondre en toute dignité aux attentes des personnes âgées et de leurs familles ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Madame la députée, on entend désormais de manière récurrente que nous sommes à quelques jours des élections départementales et qu’on ne connaît pas les compétences des départements.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) S’il vous plaît, mes chers collègues ! Je vous rappelle deux choses.
Premièrement, le Premier ministre a accepté, le 28 octobre, à la demande de la nouvelle majorité sénatoriale, de reporter le vote de ce texte en séance publique au Sénat afin d’organiser un débat, au cours duquel il a d’abord, pour ainsi dire, négocié avec la nouvelle majorité.
Nous aurions achevé l’examen du texte depuis longtemps si le Premier ministre n’avait pas accepté cette demande de la nouvelle majorité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ça ne change rien ! C’est faux ! Deuxièmement, les départements gardent la solidarité sociale et territoriale, les collèges et les routes : chacun le sait désormais.
Parce que nos personnes âgées ressentent effectivement de l’inquiétude, et qu’elles ont besoin de solidarité, le Gouvernement s’est engagé il y a deux ans, aux côtés des départements, à discuter – pour la première fois depuis douze ans – du reste à charge des départements.
C’est la première fois qu’un gouvernement accepte de verser, hors enveloppes des dotations de l’État, 827 millions d’euros il y a deux ans, puis 900 millions cette année, pour que les départements puissent faire face.
Eh oui ! Dans le cadre d’une enveloppe qui baisse de 11 milliards ! Vous ne pouvez le contester, madame Le Callennec : l’Assemblée des départements de France elle-même a souligné que, pour la première fois, un gouvernement prend ses responsabilités.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.) À gauche ! Troisièmement, nous nous sommes engagés avec le Premier ministre, hors enveloppe des dotations, à assurer – cela va sans dire – le financement de l’APA.
Vous oubliez aussi de dire que cette aide aux personnes âgées en perte d’autonomie va être augmentée grâce à l’application de nouveaux coefficients : le Premier ministre s’y est engagé pour le mois de juillet.
Ce sera financé, car nos personnes âgées ont besoin de nous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le secrétaire d’État, allez-vous enfin entendre l’exaspération de ces centaines de milliers de travailleurs indépendants et mettre en place un moratoire qui, seul, permettra d’apaiser cette situation et d’engager une véritable et indispensable réforme du RSI ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, vous avez rappelé que c’est en 2008 que M.
Dutreil et quelques autres ministres œuvrant dans le domaine des affaires sociales, ont décidé à la hussarde, et malgré tous les avertissements des professionnels du secteur, de fusionner des régimes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Eh oui ! Mais ceci est derrière nous : vous avez raison, ce n’est pas aux travailleurs indépendants d’aujourd’hui de payer les erreurs des gouvernements d’hier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Exactement ! Très bien ! Monsieur le député, quelles décisions avons-nous prises ? Premièrement, les cotisations ne seront plus recouvrées, à partir du mois d’avril, sur l’année n - 2 – pardon de faire de la technique – mais sur l’année précédente, ce qui permettra d’éviter les à-coups et évitera que l’on paie, en particulier en période de récession, des cotisations fondées sur une assiette correspondant à une période plus faste.
Par ailleurs, un certain nombre d’opérations techniques en matière de gestion seront mis en œuvre.
Marisol Touraine, Carole Delga et moi-même sommes particulièrement vigilants sur ces questions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Depuis de trop nombreuses années, les patrons des petites entreprises subissent les dysfonctionnements et les erreurs du RSI.
Aujourd’hui, ils sont au bord de la révolte ! Il est sourd ! Monsieur le Premier ministre, quelles solutions concrètes proposez-vous pour mettre fin aux dysfonctionnements du RSI et pour alléger le fardeau des charges des artisans, commerçants et indépendants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Offrez-lui un sonotone ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Je vous rappelle tout d’abord que, depuis le 1er janvier dernier, nous avons diminué les charges pour les indépendants.
Très bien ! Enfin, monsieur le député, je suis ravie que vous vous occupiez des très petites entreprises qui irriguent nos territoires, parce qu’en 2008 le Gouvernement s’occupait d’alléger surtout les impôts des titulaires des grandes fortunes, certainement pas ceux des petits.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jacques Valax, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ils, ce sont ceux qui, sans droit ni titre, sans légitimité aucune, se sont imposés chez nous, ont privé nos concitoyens de leur tranquillité, les ont empêchés de travailler, ont abîmé leurs biens, maltraité leur famille, troublé de façon inadmissible l’ordre public.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Veuillez retrouver votre calme, mes chers collègues ! Nous ne sommes pas sur une ZAD ! J’en profite également pour remercier les agriculteurs tarnais, qui ont su faire preuve de responsabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.) Ils se sont comportés de manière digne et ont su faire confiance à nos institutions.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Zéro ! Votre décision d’évacuation est un signal fort.
Je vous le dis, monsieur le ministre de l’intérieur, parce que je le pense très sincèrement : cette intervention a réhabilité la parole publique et redonne de la crédibilité à l’action des élus locaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) L’ordre républicain, c’est le devoir de faire respecter les décisions prises par les majorités élues au suffrage universel.
Personne ne pouvait contester ni la légalité ni la légitimité de cette décision.
Et Mme Royal, qu’en pense-t-elle ? L’ordre républicain est le fondement de notre vie en commun, personne n’a le droit de s’y opposer.
Rejoins-nous, camarade ! Ma question est simple : pouvez-vous m’assurer que vous ferez tout pour empêcher que des minorités extrémistes arrêtent par la force des chantiers indispensables à l’aménagement du territoire de notre pays ? (Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.
– Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Qu’en pense Mme Royal ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je constate que vous lui réservez un accueil chaleureux.
(Sourires.)  Concernant tant Sivens que les autres zones à défendre, le Gouvernement, notamment le Premier ministre, a posé des principes extrêmement simples et clairs auxquels il nous faut nous conformer si nous voulons obtenir à la fois l’apaisement et l’application des décisions de justice.
Pas chez les écolos ! Deuxièmement, il est important, lorsque des infrastructures de grande envergure sont susceptibles de poser des problèmes environnementaux, que le dialogue, la confrontation des points de vue aient lieu, que les expertises soient réalisées.
Il faut terroriser les zadistes ! Enfin, troisièmement, il est indispensable, lorsque des occupations durent sans titre ni droit alors que des décisions de justice ont été énoncées, que l’autorité de l’État en charge d’appliquer ces décisions soit respectée et que le droit prévale.
Et Notre-Dame-des-Landes ? C’est la raison pour laquelle, au cours des dernières semaines, depuis près d’un mois, grâce au concours de la gendarmerie et avec la contribution du préfet, nous avons multiplié les occasions de dialogue pour apaiser la situation.
J’ai ainsi décidé d’engager cette opération d’évacuation puis de surveillance de la ZAD de manière à rétablir le droit.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, ma question sera directe : quand défendrons-nous vraiment l’intérêt de l’État, des usagers, des contribuables et de l’environnement contre les intérêts des sociétés autoroutières, qui bénéficient depuis trop longtemps d’une rente financière excessive et indue ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Et Mme Royal ? Il n’y a plus de ministre de l’environnement ? Madame la députée, le groupe de travail mis en place à l’initiative du Gouvernement a en effet approfondi les questions légitimement soulevées après la remise des rapports de l’Autorité de la concurrence et de la Cour des comptes.
Ses travaux, qui ont parfois nécessité la confrontation de points de vue techniques, ont quand même permis de partager un constat : les décisions prises il y a longtemps sur la privatisation des autoroutes apparaissent aujourd’hui comme très contestables, notamment s’agissant du montant perçu à l’époque.
Hélas ! Une telle solution passe par une négociation de rééquilibrage.
Cette négociation n’est pas terminée.
Le Gouvernement souhaite qu’elle aboutisse, sur des bases qu’il a lui-même posées et que la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie a rappelées : la justice, l’équité et la conformité à l’intérêt général.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ça ne veut rien dire ! La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
En colère contre votre indifférence face à leur désespoir, à celui de leurs salariés, à celui des retraités qui ne touchent pas leurs pensions des CARSAT – caisses d’assurance retraite et de la santé au travail.
Hier encore, les indépendants qui défilaient dans Paris ont eu pour seule et unique réponse un déploiement hors de proportion de forces de l’ordre afin de les maintenir le plus loin possible des bureaux de vos ministres, dont il ne fallait surtout pas troubler la tranquillité.
C’est lamentable, monsieur Fasquelle ! Monsieur le Premier ministre, quand engagerez-vous les vraies réformes dont la France a besoin ? Quand comprendrez-vous que la réponse à la crise n’est ni dans la multiplication de lois inutiles, ni dans l’outrance verbale qui vous tient désormais lieu de politique ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Et Macron, il ne parle plus ? Vous abordez tellement de sujets que je ne saisis pas très bien la nature de votre question, monsieur le député.
Ce n’est pas la peine de répondre ! Je vous invite donc à faire preuve de plus d’humilité et de moins de démagogie.
Le Gouvernement est au travail.
Je me suis rendu la semaine dernière, avec Carole Delga, à la caisse du RSI de Nantes pour mesurer la capacité des URSSAF et du RSI à travailler en commun.
Comptez sur notre vigilance pour remédier aux dysfonctionnements dont vous portez la responsabilité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, au titre des députés non-inscrits.
Monsieur le Premier ministre, à mesure que la date des élections départementales approche, vos prises de parole obsessionnelles et celles de vos amis du PS se font de plus en plus injurieuses à l’égard des électeurs du Front national et de leurs candidats.
Quelle image de votre fonction pensez-vous donner, vous qui êtes censé être le Premier ministre de tous les Français et qui allez soutenir les candidats PS aux frais de la princesse ? Vous êtes des fraudeurs ! Vous qui étalez votre angoisse – l’angoisse de perdre votre mandat – alors que vous devriez vous soucier de l’angoisse de nos agriculteurs, balayés par la concurrence déloyale et les déréglementations européennes, de l’angoisse de nos artisans et commerçants, asphyxiés par les charges et victimes des dysfonctionnements du RSI, de l’angoisse de nos retraités, dont vous avez augmenté les impôts, de l’angoisse de notre pays, qui voit monter le communautarisme et l’islamisme, de l’angoisse de nos 5,5 millions de chômeurs, sans compter les territoires d’outre-mer, qui n’ont aucune perspective d’avenir.
Et vos assistants au Parlement européen ? « Il n’y a point de plus cruelle tyrannie que celle que l’on exerce à l’ombre des lois et avec les couleurs de la justice » disait Montesquieu.
Doit-on s’attendre, monsieur le Premier ministre, à d’autres mesures d’exception à l’égard de notre mouvement ? Quand comptez-vous enfin vous occuper des angoisses des Français plutôt que du sort de votre parti qui, je l’espère, se fracassera sur les urnes à la fin du mois ? La parole est à M. le Premier ministre.
Il est temps qu’il y ait dans ce pays un débat, que l’on déchire le voile, la mascarade qui est la vôtre, que nous affirmions tous, comme je l’ai fait ici le 13 janvier, les valeurs de la République, de la France, que nous rappelions les actes et la politique de mon gouvernement contre la pauvreté, pour l’école, pour les valeurs de la République, pour redresser pays.
C’est aussi une réponse à ce que vous portez.
Jusqu’au bout, madame, je mènerai campagne pour vous stigmatiser et pour vous dire que vous n’êtes ni la République ni la France ! (Mmes et MM.
les députés des groupes SRC, RRDP et écologiste se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Pascal Demarthe, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pendant cinq ans, Nicolas Sarkozy a annoncé une loi sur la dépendance, restée lettre morte.
Nous, nous la faisons.
D’ailleurs, c’est déjà la gauche qui, avec Lionel Jospin, avait créé l’allocation personnalisée pour l’autonomie, mise en œuvre dans nos départements.
Vous ne faites rien ! Madame la ministre, Nous sommes fiers de la loi dépendance en cours d’examen.
Pouvez-vous nous redire la détermination du Gouvernement à réussir cette étape majeure du quinquennat ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Cette loi attendue, promise, sans cesse abandonnée ou repoussée, nous la ferons ! Elle sera en œuvre le 1er janvier 2016, dans l’intérêt de toutes les familles.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sonia Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour réussir sur la voie tracée par l’accord de Nouméa, nous avons besoin, vous l’avez vous-même rappelé lors du dernier comité des signataires, d’un État qui s’engage de manière forte et volontaire, mais nous avons surtout besoin de clarté et de cohérence de la part de l’État.
C’est précisément, monsieur le Premier ministre, ce que vous demandent les Calédoniens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame Lagarde, tout l’esprit des accords de Matignon puis de Nouméa, repose sur la parole donnée.
Nous en sommes garants et moi, en tant que Premier ministre, plus que tout autre.
Respectons les accords, respectons notre Constitution, respectons les décisions de justice.
C’est ainsi que nous bâtirons ensemble, en cette année importante, dans la sérénité, la transparence et la confiance réciproque, l’avenir de la Nouvelle-Calédonie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, comptez-vous enfin entendre les entreprises françaises ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la députée, vous avez parlé d’incantation, mais le Gouvernement est justement dans l’action.
Nous avons, au travers des dispositifs fiscaux relatifs à la transition énergétique, en particulier le crédit d’impôt pour la transition énergétique mis en place avec Mme Royal, développé tout un chantier d’activité qui pourra donner des signes encourageants.
Les premiers ont d’ailleurs été enregistrés au niveau des chiffres concernant la construction.
Je peux vous assurer, madame la députée, de la pleine mobilisation de l’ensemble du Gouvernement en faveur des marchés dans le secteur des travaux publics et du logement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi, adopté par le Sénat, après engagement de la procédure accélérée, portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).
Dans les explications de vote, la parole est à M. Paul Molac, pour le groupe écologiste.
Quand je dis napoléonienne, ce n’est évidemment pas un compliment.
Oh ! Finalement, l’incontinence législativo-réglementaire que nous dénonçons tous n’est que le résultat de notre incapacité à nous réformer, à donner véritablement le pouvoir réglementaire aux régions comme dans le reste de l’Europe.
La redevance sur le mouillage dans les aires maritimes protégées en est la meilleure illustration.
Suite à une demande de la collectivité territoriale de Corse qui vise à protéger les bouches de Bonifacio, nous sommes amenés à voter, après moult discussions et débats, une disposition générale qui, au final, ne s’appliquera qu’à la Corse… Et alors ? Il aurait été plus simple d’autoriser la Corse à faire des lois de pays.
Elle aurait elle-même réglé le problème.
Très juste.
Cette loi n’est pas franchement la NOTRe, sans jeu de mot… Pour autant, il ne faudrait pas caricaturer ; écarter d’un revers de main en se drapant dans sa dignité, une loi, certes timide, mais qui va dans le bon sens.
Très bien.
Au bout du compte, mes chers collègues, ce projet de loi demeure dans l’ambiguïté en conservant certaines strates administratives qui ont fait leur temps.
Néanmoins, il annonce – timidement, certes – l’ascension du couple intercommunalité-région que nous avons toujours défendu.
C’est la raison pour laquelle notre groupe votera ce projet de loi, en espérant pouvoir renforcer davantage ses points positifs d’ici à la deuxième lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Au-delà de la méthode et des hésitations et revirements du Gouvernement, nous contestons la philosophie générale de cette réforme, qui s’inscrit clairement dans la lignée des réformes précédentes, en particulier celle de 2010, rejetée avec force, à l’époque, par l’ensemble de la gauche.
Hélas ! Quant à la métropole du Grand Paris, véritable monstre technocratique et contresens démocratique, elle vide les communes de leurs compétences… Il a raison ! Pour conclure, nous sommes résolument opposés – vous l’aurez compris – à cette réforme, car nous croyons à la nécessité de maintenir chaque niveau de collectivité.
Les communes, les départements et les régions doivent disposer de compétences identifiées, mais non exclusives, d’outils de coopérations, de moyens pour agir en faveur de projets partagés.
Notre vision est claire : nous défendons une décentralisation au service de nos concitoyens et organisée en fonction du principe de proximité – en somme, une décentralisation qui renforce notre démocratie locale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Très bien ! La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce texte n’est ni régionaliste, ni départementaliste ; il n’est ni communaliste, ni communautaire, pas plus ruraliste que métropolitain, ni des villes, ni des champs :… Il n’est rien du tout ! Après la réforme des modes de scrutins en 2013, dont nous allons voir les effets dans nos conseils départementaux,… On les attend ! …avec des assemblées strictement paritaires, après l’affirmation des métropoles comme moteurs de croissance et la reconnaissance du fait urbain dans la loi MAPTAM, après l’adoption d’une loi redessinant les contours des régions pour qu’elles pèsent davantage à l’échelle européenne, nous allons aujourd’hui nous prononcer pour une nouvelle répartition des compétences entre nos collectivités et leurs groupements.
Il était temps ! Ce vote doit aussi être celui de notre confiance dans la capacité des territoires à participer au redressement de notre pays.
C’est mal parti ! Aux blocages nostalgiques, nous avons préféré… Le déclin actif ! Alors oui, cela implique de rechercher en permanence de nouveaux équilibres et de nouveaux consensus pour avancer.
Tous les échelons territoriaux ont été entendus, toutes les associations d’élus ont été auditionnées et les propositions de nos collègues sénateurs ont été prises en compte.
Sauf pour l’Alsace ! Déjà, des rendez-vous sont donnés pour la deuxième lecture.
Il reste des points à approfondir, des rédactions à préciser, mais ne laissons personne douter de la lisibilité et de la clarté des orientations.
Si vous le dites ! Aux régions, aidées des métropoles, le développement économique pour mener le combat pour l’emploi et l’aménagement stratégique du territoire.
Ces régions seront renforcées par des schémas prescriptifs et un pouvoir réglementaire.
Aux départements, la cohésion sociale et la solidarité, conditions essentielles de l’égalité républicaine.
Aux intercommunalités renforcées, l’action de proximité et les services à la population à l’échelle des bassins de vie.
C’est la mort des communes ! Je citerai en conclusion cette phrase de Charles Péguy : « La République une et indivisible, voilà ce qui est sorti de la Déclaration des droits de l’Homme et du citoyen.
C’est de cette République-là que nous sommes républicains. » Vous l’abîmez tous les jours ! Aujourd’hui, c’est cette République-là que nous allons renforcer.
C’est la recentralisation ! Une République une, car moins uniforme.
Une République balkanisée ! Une République indivisible, car efficace, citoyenne et mue par une obsession permanente : l’égalité des chances sur les territoires, par les territoires, pour les territoires.
C’est dans cette République-là que nous serons davantage républicains.
C’est la raison pour laquelle le groupe SRC votera ce texte.
 (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Enfin un peu de hauteur ! Les revirements, d’abord : les départements, voués à disparaître, se sont trouvés ressuscités à la faveur d’un improbable accord politique.
Exact.
Des députés de tous bords ont dénoncé avec raison – ne vous en déplaise, madame la ministre – le scandale d’une élection d’assemblées départementales dont les compétences ne sont pas arrêtées.
Il y a là une forme de mépris de l’électeur… Et des élus ! Cette absence de ligne s’est traduite par les amendements du Gouvernement, arrivés avant et pendant la séance – pas moins de 138, mes chers collègues ! –, sans étude d’impact, sans concertation, dans l’improvisation la plus totale et ce, jusqu’à la fin du débat, où vous avez présenté quatre secondes délibérations,… Eh oui ! …dont une annulant une possibilité d’expérimentation très innovante sur Reims, Épernay et Châlons-en-Champagne présentée par notre collègue Benoist Apparu, au mépris des parlementaires sur tous les bancs.
C’est scandaleux ! Combien de points oubliés ont été soulevés par les députés rompus au terrain,… Ils n’en veulent pas, des élus de terrain ! Dites-nous ce qui distinguera désormais l’intercommunalité, dont vous changez la nature, avec une fiscalité propre, une circonscription électorale, le suffrage universel direct et des compétences renforcées.
Ce sera donc une collectivité de plus dans un paysage que l’on voulait simplifier et, au passage, vous organisez sans le dire la disparition des communes ! Il faut conclure ! Je ne le crois pas et c’est la raison pour laquelle, comme moi, le groupe UMP votera résolument contre son adoption.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Vous l’avez compris, mes chers collègues, nous sommes désolés de constater qu’il n’y a dans ce texte, à nos yeux, ni cap, ni vision.
Quelle architecture d’ensemble proposez-vous, dans laquelle seules émergent quelques sculptures métropolitaines ? Et encore, s’agissant de Paris… Ce n’est pas de ma faute ! Vous nous avez dit, madame la ministre, avoir beaucoup écouté.
En effet ! En l’état, l’ensemble du groupe UDI se prononcera donc contre ce projet, dans l’attente d’un tout autre texte ! (Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Oh ! Quel dommage ! La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pour conclure, madame la ministre, les radicaux de gauche ne sont pas des opposants systématiques à la réforme quand celle-ci est discutée et améliorée.
Cela étant, si ces nombreuses avancées ont permis de rassurer nos concitoyens quant à l’avenir de leurs territoires, nous restons des élus vigilants : nous serons particulièrement attentifs à ce que ces avancées ne soient pas les prochaines victimes de la navette législative au lendemain des élections départementales.
Aussi, vous l’aurez compris, et pour toutes les raisons que je viens d’énoncer, les radicaux de gauche et apparentés voteront pour ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
On peut regretter beaucoup de choses, mais je voudrais préciser un point qui a son importance pour les élections à venir.
Même si la majorité sénatoriale a décidé de retarder la discussion, ce qui est dommage, il y a eu un accord entre elle et le Gouvernement.
Nous nous sommes engagés à ne pas proposer un texte très différent au Sénat et à garder les lignes que vous avez définies.
Ainsi vous pourrez aller, les uns et les autres, vous battre, d’abord pour que les gens aillent voter – il est important de lutter contre l’abstention – et surtout pour vos valeurs, car c’est quand même ce qui compte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de MM. Alain Claeys et Jean Leonetti créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie (nos 2512, 2585).
La parole est à M. Alain Claeys, co-rapporteur de la commission des affaires sociales.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le co-rapporteur, mes chers collègues, la situation du mal mourir en France est trop grave, l’attente de nos concitoyens trop importante, pour que, tous ensemble, dans l’esprit de responsabilité qui honore notre Assemblée, nous ne fassions pas ensemble ce pas.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean Leonetti, co-rapporteur de la commission des affaires sociales.
Ce texte répond à l’attente des Français et vise à supprimer les fins de vie douloureuses.
Ce texte – vous le savez comme moi – ne permet pas de donner la mort, et il n’est pas la porte ouverte à l’euthanasie ou au suicide assisté.
Vous savez que j’y suis personnellement opposé, mais je respecte ceux qui pensent qu’il s’agit d’une évolution nécessaire de notre société.
Je partage sur ce point l’avis de Robert Badinter, qui déclarait : « Le droit à la vie est le premier des droits de tout être humain.
C’est le fondement contemporain de l’abolition de la peine de mort et je ne saurais en aucune manière me départir de ce principe. » L’ancien garde des sceaux ajoutait, à propos de l’exception de l’euthanasie : « Je n’ai jamais été amateur de juridictions d’exception, encore moins quand il s’agit de principes fondamentaux.
Nul ne peut retirer la vie à autrui dans une démocratie. » Très bien ! Mes chers collègues, madame la ministre, je veux croire que nous serons, au-delà de nos différences, une majorité de conviction à déclarer la souffrance interdite en fin de vie, et cet engagement fera honneur à notre assemblée aux yeux des Français.
(Applaudissements sur certains bancs des groupes UMP et UDI et sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Mesdames, messieurs les députés, sur un sujet comme celui-ci, il n’y a pas de vérité absolue.
Personne n’a raison et personne n’a tort : chacun a ses propres convictions.
Toutes sont éminemment respectables, et personne ne doit se permettre de les juger.
Pourquoi faire une loi, alors ? D’autres, à l’inverse, estiment que le texte ne va pas assez loin aujourd’hui.
Il ne s’agit pas de nier, d’écarter ou de ne pas voir cette position.
Celle-ci a été soutenue par de nombreux parlementaires, notamment à l’occasion de la discussion dans cet hémicycle de la proposition de loi de Véronique Massonneau,… Belle démarche ! À l’évidence, le débat reste ouvert – c’est naturel pour un tel sujet.
Il s’agira par la suite de voir comment cette loi est appliquée et, au cas où une étape supplémentaire paraîtrait nécessaire, de réfléchir à la meilleure manière de l’engager.
Ah ! Le Gouvernement apportera son appui à cette réflexion.
Je donnerai d’ailleurs un avis favorable à un amendement prévoyant que l’application de cette proposition de loi fasse l’objet d’un rapport annuel du Gouvernement au Parlement.
Le débat reviendra donc chaque année ! Mesdames, messieurs les députés, vous avez aujourd’hui la responsabilité immense d’examiner un texte important, un texte de respect pour les patients, un texte d’humanité, qui constitue un point d’équilibre.
Il s’agit d’offrir aux Français le droit et les moyens de mourir dignement, aussi dignement qu’ils auront vécu.
Je sais que nous parviendrons à nous retrouver pour répondre à cet enjeu et à cette attente.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. le président de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
À titre personnel, je pense que l’adoption de cette proposition de loi permettra à des personnes atteintes de maladies incurables, consentantes, ayant formulé des directives, de bénéficier d’une sédation pour ne pas souffrir avant de mourir.
Ce texte peut être amélioré par nos débats.
Vous l’avez dit : il doit permettre à tous les malades d’avoir accès à des soins palliatifs et – ce qui nous importe tous, mes chers collègues – de mourir dans la dignité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. André Chassaigne.
De même, madame la ministre, nous ne comprenons pas votre refus – également mentionné dans les réponses au rapport de la Cour des comptes – de créer une filière universitaire de soins palliatifs ; tout à l’heure, vous n’avez évoqué que la formation des personnels soignants.
Il est pourtant urgent que la médecine de notre pays sorte de la seule culture des soins curatifs.
Oui, il faut aller plus loin ! Tel est, madame la ministre, chers collègues, l’état de nos réflexions à ce jour.
Permettez-moi, pour conclure et toujours comme porte-parole de Jacqueline Fraysse (Sourires), de répéter ce qu’indique le rapport du Comité consultatif national d’éthique : « la demande d’euthanasie est moins une volonté profonde de ceux qui en expriment le désir que l’effet de souffrances insoutenables dues aux conditions indignes dans lesquelles on continue à mourir en France ».
(Applaudissements sur divers bancs.) La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Ce fut aussi la réalité de la loi Leonetti de 2005.
Croyez-vous qu’à cette époque déjà, d’aucuns ne pensaient pas que l’on allait trop loin, et d’autres pas assez ? Pourtant, le consensus fut souhaité, et il fut obtenu.
Qui oserait aujourd’hui critiquer cette loi et vilipender ceux qui l’ont votée ? Le seul regret qui s’exprime tient au fait qu’elle soit insuffisamment connue et appliquée.
Elle est connue, mais elle n’est pas appliquée ! C’est pour y répondre qu’une évaluation annuelle de la loi a été proposée par amendement.
Elle sera confiée à l’Observatoire national de la fin de vie, qui nous a déjà fait toucher du doigt nos insuffisances en matière de fin de vie des grands âgés.
C’est la politique des petits pas ! Pour ma part et en connaissance de ce que nous réunissons sous le vocable un peu ambigu de « fin de vie », les jours, les nuits, les bruits et les silences, les gestes, comme la main prise ou lâchée, en connaissance aussi de cet instant très court et très effrayant qui s’appelle la mort, je souscris sans réserve à ce texte et souhaite qu’il vienne en aide à tous ceux qui en prendront connaissance, pour leurs proches ou pour eux-mêmes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Notre société a été très malmenée par des réformes sociétales qui l’ont profondément divisée.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dans le contexte actuel, nos concitoyens attendent de nous, sur des sujets aussi complexes et sensibles, des propositions qui rassemblent.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Parce que vous, vous n’êtes pas clivante ? La parole est à M. Michel Piron.
Pour autant, notre groupe pense dans son immense majorité que la légalisation de l’euthanasie ou du suicide médicalement assisté reviendrait à accorder à la collectivité un droit sur l’existence même de chacun outrepassant largement les limites du respect dû à chaque personne auquel pourtant nous tenons tous.
Si nous pensons qu’il est de notre devoir de faire en sorte que la main du mourant soit tenue le plus longtemps possible – je pense ici à l’admirable vers de Lorca Si je meurs laissez la fenêtre ouverte, écho à travers les siècles à la main tenue de Mozart composant ses derniers adagios – nous croyons que l’encre de la loi ne doit pas couvrir ce qu’elle ne pourra jamais définir, cet instant qui en fin de compte n’appartient qu’à celui qui part en ouvrant tout grand la porte des questions.
Telle est selon nous la double ambition de la proposition de loi : permettre à ceux qui sont proches de la mort, s’ils le demandent, de s’endormir au lieu d’être confrontés à une souffrance intolérable.
Chacun d’entre nous indiquera en conscience ce qui distingue l’équilibre de la loi de 2005 de la proposition de loi dont nous débutons l’examen.
Telle est, en tout état de cause, la limite que notre groupe ne saurait envisager de franchir.
Très bien ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Choisir sa mort doit en effet constituer la dernière liberté.
Pourtant, le droit de choisir les conditions de son décès est toujours refusé aux patients en phase terminale d’une maladie incurable et très douloureuse.
Il y a là une atteinte à la liberté de décision du patient en fin de vie qui n’est pas compatible avec le droit de mourir dans la dignité revendiqué dès 1978 par le sénateur radical Henri Caillavet.
Chacun doit avoir la possibilité de conclure sa vie comme il l’entend en se déterminant de manière autonome et en demeurant l’arbitre de son propre destin.
Désormais, l’objectif doit être celui-ci : respecter la volonté du malade, respecter le libre choix par chacun de son sort personnel, bref respecter le droit des patients à disposer d’eux-mêmes, ultime espace de liberté et de dignité.
L’enjeu est essentiel.
Il s’agit de permettre aux malades incurables en phase terminale de finir leur vie dans des conditions meilleures que celles qui prévalent aujourd’hui.
Changer la mort, tel était le titre du livre publié en 1977 par un grand cancérologue rebelle aux normes établies.
Léon Schwartzenberg ! C’est un livre pour une fin de vie digne et apaisée, un livre pour une médecine secourable, celle qui aide les malades en phase terminale qui vont partir et assiste ses patients arrivés au bout du chemin qui souffrent intensément.
Ce qui reste à ce moment final si singulier et si unique, c’est la compassion, la tentative d’humaniser la mort afin que cessent douleurs et détresse et que la dernière heure ne soit pas abandon mais attention dans une ultime solidarité.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste.) La parole est à M. Bernard Roman.
Le temps est venu de la discussion parlementaire d’un sujet lourd que le Président de la République vous a confié, messieurs les rapporteurs, qui a donné lieu à l’élaboration d’un rapport, puis d’une proposition de loi, que j’appelle, sans qu’il faille y voir la moindre connotation péjorative, un « compromis », c’est-à-dire que chacun a fait un pas en direction de l’autre.
Il me semble que si M.
Leonetti ou M.
Claeys avait fait, seul, une proposition de loi, elle n’aurait sans doute pas été tout à fait la même que celle à laquelle vous êtes arrivés ensemble.
M.
Leonetti l’a pourtant fait en 2007, et la loi a été votée à l’unanimité ! Seul M.
Roman a la parole ! Je voudrais demander simplement aux deux rapporteurs, avec le même état d’esprit, d’examiner les amendements à venir relatifs à ces sujets, pour trois raisons.
La première est qu’avec ce texte, on continuera d’interdire l’euthanasie en France, mais, en même temps, on continuera à fermer les yeux sur le fait qu’elle y est pratiquée.
C’est vrai ! La troisième raison enfin, qui est peut-être la plus difficile à exprimer, mais certainement la plus lourde, tient au fait que terminer sa vie dans la dignité, ce n’est pas seulement ne plus souffrir quand la maladie, inéluctable, grignote chaque jour un peu plus la vie : la dignité, c’est aussi la traversée du miroir, l’image que l’on veut garder de soi, ou continuer à donner à ceux que l’on aime, et le refus de la déchéance physique, même sans souffrir, même en dormant.
Cette dignité-là, on doit comprendre qu’on veuille la préserver en partant, en disant adieu à ceux que l’on aime, et non en s’endormant ou en se laissant endormir.
Très bien ! Voilà pourquoi je pense que, dans ce grand débat parlementaire, que nous devons aborder avec fierté, il faut que nous gardions les yeux ouverts sur ces différentes facettes, auxquelles nous ne répondons pas encore avec ce texte Claeys-Leonetti, et que nous puissions examiner les amendements qui seront présentés avec ce souci de la dignité de chacun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP et sur quelques bancs du groupe UDI.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Malgré tout, j’annonce d’ores et déjà que j’exprimerai un vote favorable à cette proposition de loi, avec les réserves indiquées.
Très bien ! La parole est à Mme Véronique Massonneau.
C’était le point faible de la loi Leonetti de 2005, qui était claire sur la fin de l’acharnement thérapeutique, mais bien trop floue sur les possibilités de soulagement des souffrances en fin de vie.
Et nous constatons tous aujourd’hui que c’est aussi le cas de l’engagement 21 du Président de la République, qui proposait d’autoriser « une assistance médicalisée pour terminer sa vie dans la dignité ».
Alors que de nombreux Français, dont je fais partie, y voyaient un engagement à légaliser une assistance médicalisée active à mourir, il est clair aujourd’hui que le Président pense remplir cet engagement par le seul droit à une sédation terminale.
Un journaliste le formule très bien dans un article du Monde de ce jour : « C’est l’histoire d’une promesse de campagne si habilement formulée que chacun y a lu ce qu’il voulait y voir. » Ce n’est pas la seule ! De ces ambiguïtés naissent inévitablement des inquiétudes.
J’entends aussi les Français qui se sont largement emparés du texte qui nous est soumis aujourd’hui.
Certains lui reprochent de légaliser une forme d’euthanasie déguisée, d’autres de laisser mourir plutôt que d’aider à mourir.
À vouloir un texte d’apaisement, on joue sur les ambiguïtés et on favorise les peurs.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe SRC.) Il ne faut pas exagérer, tout de même ! Mes chers collègues, il est temps de poser un cadre clair.
D’un côté, il faut respecter les choix de fin de vie de chaque Français, avec des conditions précises, et s’assurer que toutes les autres solutions leur sont accessibles et proposées, des soins palliatifs à l’aide active à mourir, c’est-à-dire l’euthanasie et le suicide médicalement assisté.
Ce n’est pas l’apaisement ! Pour élaborer le texte qui nous est soumis aujourd’hui, le Président de la République a décidé que son engagement prendrait la forme non pas d’un texte gouvernemental, mais d’une initiative parlementaire.
Il incombe ainsi d’autant plus aux parlementaires de s’emparer de ce texte et de le faire évoluer au cours de débats sereins et constructifs – et nous sommes nombreux à le souhaiter.
Rappelons qu’en 2009, Manuel Valls soutenait ici même une proposition de loi visant à légaliser l’aide active à mourir,… C’est bien de le rappeler ! À l’inverse, je m’interroge sur la constance d’une partie de la majorité : au regard des votes de 2009 sur la proposition de loi de Manuel Valls, des prises de position sur la proposition de loi de Jean Leonetti de 2013, et de la position défendue sur ce texte en commission par Mme Delaunay, c’est un véritable revirement ! À propos de l’examen de ce texte en commission, Mme Delaunay a rétorqué à notre collègue Jean-Louis Touraine, qui défendait un amendement sur l’aide active à mourir : « […] nous avions convenu de rester dans les limites du consensus.
Or, si nous adoptions cet amendement, nous franchirions ces limites et nous détruirions de facto l’esprit du texte. » Elle a ensuite suggéré aux auteurs de l’amendement de déposer plutôt une proposition de loi distincte.
C’est plutôt bien analysé ! Cependant, trois semaines auparavant, la proposition de loi que je défendais était renvoyée en commission, et notre collègue Martine Pinville affirmait : « […] il faut continuer […] sans doute à apporter des améliorations.
C’est ce que nous allons faire lorsque nous examinerons la proposition de loi de MM. Claeys et Leonetti, dans un accord le plus large possible, mais qu’il faudra bien évidemment enrichir. » Un jour, il est trop tôt pour parler de l’aide active à mourir, un autre, il est trop tard.
En d’autres termes, chers collègues, le groupe majoritaire ne tient pas une position très cohérente.
Il est certainement divisé sur le sujet,… C’est sûr ! Nous partageons votre analyse ! J’ai du respect pour le travail de nos collègues MM. Leonetti et Claeys.
J’ai entendu le Premier ministre tout à l’heure nous dire que ce texte était le fruit d’un point de rencontre entre leurs deux pensées.
J’ai toutefois la faiblesse de croire que, sur un sujet qui concerne chaque Française, chaque Français, le Parlement ne peut se dessaisir de ses choix, et qu’il n’est pas possible de privatiser un débat de cette nature.
C’est un réquisitoire ! Ce débat mérite bien mieux que cela.
Nos concitoyens nous regardent et attendent avec une exigence légitime que nous ayons enfin, ici, à l’Assemblée nationale, un vrai débat démocratique où chaque opinion pourra s’exprimer librement, se confronter à de vrais arguments de fond, et à l’issue duquel chacun d’entre nous votera en conscience.
Nous sommes bien d’accord ! Il n’y a pas de place pour la petite politique sur un sujet comme celui-là.
Montrons aux Françaises et aux Français que nous en sommes capables et que nous sommes à la hauteur de leurs attentes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Bernard Accoyer.
Il manque en effet en France 20 000 places de soins palliatifs.
Leur nombre a été porté de 2 000 à 5 000 entre 2007 et 2012.
Cet effort, madame la ministre, a été interrompu depuis lors.
Hélas ! La législation actuelle sur la fin de vie est donc largement acceptée.
Pourtant, elle est très insuffisamment appliquée, car elle est insuffisamment connue, l’effort de formation professionnelle aux soins palliatifs étant inexistant, et surtout insuffisamment applicable, faute de moyens.
Reconnaissons que le bon sens, la bonne méthode de gouvernance devraient nous amener d’abord à corriger ces deux défaillances et, une fois la loi bien connue et correctement appliquée, à envisager de l’améliorer en légiférant de nouveau le cas échéant si elle s’avérait insuffisante.
Telle est la solution ! Très bien ! Bien sûr ! Or, tel n’a pas été le choix du Président de la République qui, dès son élection, a pris une série d’initiatives afin de satisfaire l’engagement 21 de sa campagne présidentielle de 2012.
En voilà au moins un qui sera tenu ! Ce qu’a laissé entendre le Premier ministre tout à l’heure lors des questions au Gouvernement, vos propos, madame la ministre, en introduction de cette discussion, ne traduisent-ils par la volonté d’aller à petits pas vers l’euthanasie ? C’est un risque sérieux ! On connaît la réponse ! En tout état de cause, le texte va bien au-delà de la loi de 2005.
Il établit un équilibre fragile, parfois même incertain.
Aussi, toute modification substantielle introduite par voie d’amendement – je pense à celles que certains de nos collègues de la majorité ont eu ou ont encore l’intention de proposer – la dénaturerait.
Dans un tel cas, les hésitations que j’ai exposées transformeraient mon vote positif en un vote d’opposition : je préférerais alors en rester à la loi de 2005 et en exiger une véritable application.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François de Rugy.
Cela dit, la sédation profonde pose plusieurs problèmes.
Si nous pouvons entendre le raisonnement de nombre de médecins qui accepteraient la sédation profonde alors qu’ils refuseraient l’euthanasie ou l’aide active à mourir, nous ne pouvons nous arrêter à ce point de vue.
Aussi le groupe écologiste a-t-il déposé plusieurs amendements à ce sujet.
Si une majorité se dégage dans notre Assemblée pour aller plus loin, faisons-le, car cela correspond au sentiment d’une très large majorité de nos concitoyens.
Sinon, comme l’a dit le Premier ministre lors de la séance de questions d’actualité, cette loi ne sera qu’une étape, qui appellera à son tour une autre loi.
Et voilà ! C’est toujours la même chose ! Espérons alors qu’il ne faudra pas attendre dix ans, c’est-à-dire le temps qui sépare ce texte et la loi Leonetti.
Tel est l’état d’esprit dans lequel le groupe écologiste aborde ce débat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Très bien ! La parole est à M. Philippe Vigier.
La fin de vie s’accompagne le plus souvent de souffrances du corps et de l’esprit et d’un isolement toujours plus grand des malades.
La complexité des rapports de notre société à la fin de vie se traduit par de multiples situations dramatiques, où la relative impuissance de l’action publique suscite indignation et frustration d’une partie de l’opinion.
C’est très vrai.
Alors que la mort et la vie se tutoient quotidiennement, cette proposition de loi doit rester un texte d’équilibre afin de bénéficier d’un soutien aussi large que possible dans cet hémicycle.
Chacun reconnaîtra que la portée de la loi ne peut répondre à toute interrogation et à toute situation.
Chacun reconnaîtra aussi que ces questions, dans leurs dimensions éthique, philosophique et morale, sont infiniment personnelles.
C’est pourquoi, comme l’a précisé Michel Piron, chacun des députés UDI se prononcera en conscience sur ce texte, un texte équilibré qui permet de répondre à l’exigence de mieux accompagner les malades en fin de vie sans banaliser les thérapeutiques conduisant à la mort.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à M. Olivier Falorni.
La loi de 2005 relative aux droits des malades et à la fin de vie, dite loi Leonetti, proscrit l’« obstination déraisonnable », c’est-à-dire l’acharnement thérapeutique.
Elle consacre aussi le droit de tout patient de refuser ou d’interrompre un traitement, même si cela met sa vie en danger, et fait obligation au médecin de respecter sa volonté.
Ce n’est pas tout à fait exact.
Alors oui, nous voulons une loi qui plonge ses racines dans le meilleur de notre République.
Je terminerai par cette citation, qui me paraît la plus belle pour incarner la loi républicaine que nous voulons : « Le droit à mourir dans la dignité s’intègre pleinement dans nos valeurs.
Il est d’abord conforme à la liberté, car il met chaque individu en mesure de choisir la fin qu’il souhaite.
Il est utile en outre à l’égalité de nos concitoyens, car il n’est pas acceptable que le bénéfice d’une aide active à mourir dépende, comme c’est le cas aujourd’hui, de la chance ou des moyens du malade.
Il est conforme, enfin, à la fraternité, car il permet de rassembler au moment ultime celui qui part et ceux qui restent. » À cette citation du député Manuel Valls, rapporteur de la proposition de loi socialiste sur la fin de vie en 2009, je n’ai rien à ajouter : c’est notre feuille de route.
(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
C’est d’ailleurs en prenant en compte cette sollicitation de progrès dans les droits humains qu’avait été rédigée la proposition de loi de 2009, dont le rapporteur était Manuel Valls, les signataires Jean-Marc Ayrault, Laurent Fabius, Alain Claeys, Marisol Touraine, moi-même et beaucoup d’autres.
Elle avait été l’objet d’un vote positif de François Hollande, qui n’était évidemment pas encore Président de la République, et donc pas en mesure de faire adopter le texte.
C’est bien de le rappeler ! Il s’agit d’un choix éthique fondamental.
L’éthique, disait Jean Bernard, n’est pas une métaphysique ; elle doit être pragmatique.
Seuls notre réflexion et notre humanisme peuvent nous porter vers un choix éclairé.
Ainsi sera appliqué à cette fin de vie le principe « du moindre mal », qu’évoquait fréquemment le premier président du comité d’éthique, le Professeur Jean Bernard.
Ainsi se réalisera la prophétie d’un autre grand médecin français, Jean Hamburger : « Le grand destin de l’homme est de refuser son destin ».
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs des groupes écologiste et RRDP.) Bravo ! Très bien ! La parole est à M. Bernard Debré.
Au XXIe siècle, en 2015, les médecins, les scientifiques, les patients ont en leur possession le crayon pour dessiner l’enfant à naître.
Avec l’euthanasie, nous maîtriserions la gomme pour effacer l’homme qui le déciderait.
C’est pour cette raison que je suis très opposé à l’euthanasie et au suicide assisté.
Mais ce texte n’en parle pas.
C’est pourquoi je le voterai tel quel.
Très bien ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Il n’y a pas d’opposition ? Il en est ainsi décidé.
La séance est levée.