La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Mme Marie-Jo Zimmermann, pour exposer sa question, no 1169, relative au projet de délocalisation de l’INSEE à Metz.
Monsieur le secrétaire d’État, comment envisagez-vous de faire respecter les engagements pris par l’État à l’égard de la ville de Metz, d’autant que ce dossier s’ajoute à celui de l’abandon de l’écotaxe sur les poids lourds, lequel a entraîné la dissolution de la société Ecomouv’, implantée à Metz pour gérer l’écotaxe, ce qui représente la perte de plus de 300 emplois ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Ce dossier montre donc une remarquable continuité de l’action de l’État sur près de huit années maintenant, même si des adaptations pragmatiques ont dû être décidées.
La parole est à M. Jean-Paul Bacquet, pour exposer sa question, no 1180, relative à l’appel d’offres de la RATP pour la rénovation des lignes 7 et 8 du métro.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles informations pouvez-vous nous apporter sur cette procédure d’appel d’offres et, plus généralement, quelles sont les dispositions qui pourraient être prises pour mieux accompagner nos entreprises en grande difficulté dans ces procédures où, souvent, le temps est leur ennemi fatal ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Le Gouvernement ne relâche pas son effort et continue à se mobiliser, ainsi que l’ensemble des services de l’État, pour aider la société à traverser cette situation difficile, pour préserver les emplois et les compétences utiles au transport ferroviaire français.
ACC est en effet le dernier acteur indépendant à disposer d’un outil industriel permettant de réaliser des rénovations de matériels roulants de grand gabarit.
Ses compétences, son savoir-faire, sa réactivité et sa flexibilité permettent de faire face à la nécessaire rénovation de nos équipements ferroviaires vieillissants, à moindre coût.
L’entreprise est donc précieuse pour les collectivités et les opérateurs français.
La parole est à M. Jean-Paul Bacquet.
Je rappelle que le programme qui se termine, que vous venez de citer, avait été fait sur l’intervention de M. Montebourg, alors ministre, et du préfet Mongin.
Je souhaite aujourd’hui, et peut-être encore plus après ce que nous avons vécu ce week-end, qu’il y ait une réactivité de la part du Gouvernement et qu’elle soit au moins aussi forte que la réactivité des ACC en matière de travail.
La parole est à Mme Geneviève Fioraso, pour exposer sa question, no 1182, relative à la situation de l’entreprise STMicroelectronics.
Je propose également de conforter et de relancer le modèle intégré de STMicroelectronics, de la R La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Il appartient à l’entreprise de prendre ses décisions mais, vous le constatez, nous veillons à ce qu’elles relèvent d’un projet industriel crédible.
La parole est à Mme Geneviève Fioraso.
Je le répète : je serai très vigilante quant aux évolutions de ce secteur stratégique.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour exposer sa question, no 1170, relative à la résorption des zones blanches de téléphonie mobile dans l’Yonne.
J’ajoute, enfin, qu’il s’agit d’un enjeu majeur pour le rayonnement touristique de ces territoires ruraux, en particulier de cette Bourgogne aux portes de Paris qu’est le département de l’Yonne.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Enfin, le Gouvernement installera prochainement un point d’accueil et d’information au sein de l’Agence du numérique afin de conseiller les collectivités territoriales et de les orienter vers les dispositifs adéquats, notamment le prochain appel à projets pour la couverture mobile, au-delà des centres-bourgs, de 800 sites d’intérêt économique particulier répartis sur l’ensemble du territoire.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Vous avez évoqué le contrat de plan État-région mais, en la matière, son insuffisance est patente.
À l’échelle de huit départements, la somme que l’État prévoit de mobiliser pour la téléphonie mobile est infime.
La parole est à M. Thierry Benoit, pour exposer sa question, no 1193, relative à la fermeture des trésoreries et à la formation des citoyens aux nouvelles technologies en Ille-et-Vilaine.
J’imagine que le ministère à des idées en la matière, monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Voilà, monsieur le député, les précisions que je tenais à vous apporter.
La parole est à M. Thierry Benoit.
Je vous répète, monsieur le ministre, que je comprends la nécessité du redéploiement et de la réorganisation – là n’est pas le problème.
Ma question est la suivante : le ministère est-il prêt à travailler avec les élus concernés, particulièrement les députés, pour faire en sorte que des dotations spécifiques à la disposition des préfets soient concentrées sur ces territoires de La Guerche-de-Bretagne et de Louvigné-du-Désert ? Je travaille sur ce projet avec Isabelle Le Callennec, la députée de Vitré : il importe de concentrer des moyens financiers sur le numérique pour en améliorer le déploiement, mais aussi pour développer la formation aux besoins et usages de celui-ci.
La parole est à Mme Karine Berger, pour exposer sa question, no 1181, relative à la résorption des zones blanches de téléphonie mobile dans les Hautes-Alpes.
Monsieur le secrétaire d’État, quels sont les moyens coercitifs que vous voulez mettre en œuvre pour faire en sorte que les opérateurs de téléphonie mobile assurent le service public qui permet effectivement à chaque habitant de notre pays de se sentir à égalité avec les autres, qu’il habite Paris, Lyon ou La Piarre ? Quels moyens permettraient de rendre quasi obligatoire l’utilisation des antennes relais des autres opérateurs, quand certaines d’entre elles tombent en panne, comme ce fut le cas à La Piarre récemment ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Cela étant, vous avez raison et, le cas échéant, le Gouvernement sera à l’écoute de toute initiative législative qui permettrait de durcir les sanctions.
Depuis quelques années, l’ARCEP et le Gouvernement exercent déjà une réelle pression pour faire respecter le principe d’égalité sur des territoires dont rien ne justifie qu’ils soient tenus à l’écart des nouvelles technologies, qui sont un facteur d’égalité, voire de citoyenneté.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je retiens, deuxièmement, que M. le secrétaire d’État invite le législateur à imaginer des sanctions spécifiques, lorsqu’il y a rupture de fourniture d’un service public, comme celui de la téléphonie mobile.
Lorsque des communes se retrouvent dans une situation désespérée, comme ce fut le cas de certaines dans les Hautes-Alpes, il faudrait pouvoir imposer des sanctions aux opérateurs qui manquent à leur devoir premier de fourniture de service public.
Je suis certaine que nous serons nombreux dans cet hémicycle à vouloir écrire, imaginer et proposer au Gouvernement, dans les mois qui viennent, une solution législative.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour exposer sa question, no 1191, relative à la zone franche urbaine de la Mosson.
Monsieur le secrétaire d’État, il est essentiel d’agir.
C’est ce que nous faisons, et vous aussi.
Nous avons rénové et complètement refondu ce dispositif des zones franches urbaines, qui était une grande question au début de cette législature.
Une partie des avantages a été sérieusement limitée, du fait de cette faible visibilité.
Je vous interpelle sur la section de ma commune, La Paillade, à Montpellier, une zone importante, essentielle et très peuplée.
Ses habitants ont du talent et ont l’espoir de construire un avenir, avec le soutien de la collectivité et avec leur propre énergie.
C’est nécessaire, et j’aimerais connaître votre position sur ce sujet.
Je sais que M. Kanner a travaillé en ce sens.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Enfin, je tiens à ajouter que le développement d’activités économiques dans les quartiers prioritaires bénéficie, depuis cette année, de nouvelles exonérations d’impôts locaux – cotisation foncière des entreprises, cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises et taxe foncière sur les propriétés bâties – à destination de l’ensemble des TPE implantées ou s’implantant dans un quartier prioritaire et exerçant une activité de nature commerciale.
Dans le quartier de la Mosson, ce sont 1 500 entreprises qui en bénéficient donc, dès cette année.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
J’approuve l’extension des procédures que nous avons mises en place pour ce quartier.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour exposer sa question, no 1186, relative à la mise en œuvre de la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, des éléments d’information que vous pourrez nous communiquer sur ce sujet.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Madame la députée, soyez certaine de la détermination du Gouvernement à agir.
La preuve la plus tangible de son engagement collectif est le doublement du budget alloué à la lutte contre la traite et la prostitution dans le projet de loi de finances pour 2016, budget que j’ai eu l’occasion de vous présenter dans le cadre de la mission « Solidarité, insertion et égalité des chances ».
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de vos propos.
Je sais que le Gouvernement soutient fortement la proposition de loi, y voyant une priorité et une urgence.
J’ai noté en outre que les textes d’application seront pris rapidement, ce qui permettra de les rendre effectifs et opérationnels sur le terrain.
J’ai également noté que le budget dévolu à cette question a été fortement augmenté, en vue d’accompagner les mesures prévues dans cette proposition de loi.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour exposer sa question, no 1165, relative à l’exercice de la médecine par les internes en cas de pénurie médicale.
Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes serait-elle disposée à prendre l’une ou l’autre de ces mesures pour pallier dans l’urgence les carences de médecins ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Cet engagement se poursuit, puisque le 26 novembre dernier, la ministre a présenté le Pacte territoire-santé 2 : destiné à amplifier les actions qui ont fait le succès du premier plan, il comporte également des mesures inédites, notamment la hausse du numerus clausus dans dix régions manquant de médecins, ce qui n’avait pas été fait depuis de nombreuses années.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Je tiens à insister sur le fait que des mesures législatives existent, aujourd’hui, qui sont à la main du Gouvernement.
Il serait vraiment regrettable que, dans la situation actuelle, elles ne soient pas toutes utilisées, même si elles sortent de la routine.
Elles sont autant de pouvoirs que le législateur donne au Gouvernement.
Je souhaite vraiment que celui-ci y recoure.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour exposer sa question, no 1166, relative aux services de chirurgie et de maternité du centre hospitalier de L’Aigle.
En conséquence je souhaite vous interroger ce matin pour connaître les initiatives que vous envisagez de prendre pour maintenir un service public indispensable en milieu rural, doté d’une maternité et d’un service de chirurgie, d’autant que cet hôpital et donc la maternité qui est en son sein sont à une heure de trajet de tout autre hôpital.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
L’élaboration de ce projet est en cours de construction avec l’ensemble des acteurs de l’établissement.
Il sera débattu au sein de ses instances dans les prochaines semaines.
Sa mise en œuvre doit être effective dès les premiers mois de l’année 2016.
Une évaluation des premiers résultats atteints sera menée mi-mars, à la fin de la mission confiée à l’administrateur provisoire.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Je compte sur vous pour faire passer aux équipes médicales un message de confiance et de soutien du ministère.
C’est important ! En effet, la difficulté de recruter des médecins est également liée à l’absence de confiance en l’avenir des services du centre hospitalier.
C’est cette absence de confiance qui entraîne aujourd’hui des difficultés de recrutement, lesquelles ne permettent pas forcément d’élaborer un projet médical ou un projet d’établissement.
Pour les aider, il est donc très important de leur envoyer un message fort.
Madame la secrétaire d’État, je connais votre attachement au centre hospitalier : je compte sur vous.
La parole est à M. Édouard Courtial, pour exposer sa question, no 1167, relative aux services de chirurgie et de maternité du centre hospitalier de Clermont.
Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, souffrez que j’interroge le Gouvernement, pour la troisième fois à l’occasion d’une question orale sans débat, sur l’avenir de l’hôpital de Clermont-de-l’Oise.
Je souffre ! (Sourires.) Madame la secrétaire d’État, je vous appelle solennellement à sortir de toute posture politicienne.
Prenez enfin en compte l’intérêt général, qui est le maintien des services de maternité et de chirurgie de l’hôpital de Clermont-de-l’Oise.
Votre silence assourdissant ne peut plus durer ! Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Vous l’avez dit, monsieur le député, et je suis d’accord avec vous sur ce point : la population comme les acteurs hospitaliers ont besoin d’un langage clair.
Absolument ! L’ensemble de la communauté hospitalière travaille sur ce projet.
Tout sera fait pour que les patients de Clermont aient droit à un hôpital de proximité, comme partout ailleurs.
La parole est à M. Édouard Courtial.
Néanmoins, je reviens à l’essentiel.
Je prends la parole pour la troisième fois sur le même sujet dans le cadre des questions orales sans débat.
Ma question est simple et appelle une réponse simple.
Allez-vous maintenir la maternité, oui ou non ? Allez-vous maintenir le service de chirurgie, oui ou non ? À chaque fois, la réponse est : « Peut-être. » J’en conclus qu’il faut que je m’inscrive une quatrième fois aux prochaines questions orales sans débat.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour exposer sa question, no 1176, relative au rattachement de l’hôpital local de Houdan.
Si, comme l’a rappelé le directeur général de l’offre de soins, la place des hôpitaux locaux au sein des GHT est entre les mains des acteurs et pas uniquement des ARS, alors il faut que vous sachiez, madame la secrétaire d’État, que les professionnels et les élus du Houdanais souhaitent le rattachement de l’hôpital de Houdan au GHT Sud Yvelines et le maintien d’une coopération avec l’hôpital de Dreux englobant toutes les conventions existantes.
Je serais heureux de connaître votre avis sur cette situation.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
L’hôpital de Houdan est le seul offreur de soins sanitaires et ambulatoires de sa zone : c’est la raison pour laquelle des patients originaires de plusieurs territoires viennent s’y faire soigner.
Cette offre de soins, absolument indispensable pour la population, sera maintenue, quels que soient les choix de gouvernance qui seront retenus.
Tel est le message essentiel que je voulais vous adresser.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Madame la secrétaire d’État, vous venez d’évoquer des discussions entre les deux ARS, sans parler de l’association des élus.
Comme d’habitude, les discussions ont lieu entre ARS.
Entre les deux ARS et la direction de l’établissement.
Étant attachés à un GHT des Yvelines, nous conserverions notre convention de coopération et de direction commune, pourquoi pas avec l’hôpital de Dreux avec qui nous avons une relation privilégiée.
En effet, nous ne connaissons pas du tout Chartres, pas plus que nos patients.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour exposer sa question, no 1163, relative à la situation des établissements de santé en milieu rural.
Quelles décisions le Gouvernement est-il prêt à prendre, notamment pour les territoires éloignés des grandes villes, pour sortir d’une situation de plus en plus difficile quant à l’accès aux soins de qualité dans ces établissements, dans le cadre d’un projet de santé partagé ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Enfin, madame la députée, un des objectifs de la grande Conférence de santé, qui se réunira en février prochain, sera d’analyser l’évolution des modes d’exercices et de définir les conditions de mise en place d’un exercice mixte, salarié et libéral, considérant que pour certains métiers, au lieu d’être exclusifs, ces deux types de pratique peuvent s’enrichir l’un et l’autre, notamment dans les territoires qui connaissent davantage de difficultés de recrutement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour exposer sa question, no 1179, relative aux dysfonctionnements de la Caisse interprofessionnelle de prévoyance et d’assurance vieillesse.
Aussi, je vous demande, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir faire la lumière sur ce dossier, afin que soit nommé un administrateur provisoire indépendant, que les statuts de la CIPAV soient réformés et, surtout, que se débloquent le plus rapidement des situations personnelles qui sont, vous en conviendrez, inacceptables.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Nous redressons progressivement une situation qui avait commencé à se dégrader il y a bien longtemps, en tout état de cause, bien avant 2012.
Nous agissons pour améliorer, simplifier le fonctionnement de notre système de retraite et permettre à nos concitoyens de faire valoir leurs droits.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État, et de la perspective qu’elle offre.
J’insiste cependant sur l’urgence à traiter un certain nombre de dossiers car lorsqu’on ne perçoit plus du tout de retraite en raison d’un simple changement de domiciliation bancaire, des votes extrémistes peuvent découler de telles situations, il ne faut pas en être surpris.
On comprend que des gens que l’on prive complètement de ressources à cause de problèmes administratifs puissent réagir.
De tels faits peuvent engendrer des désespérances fortes ou des situations personnelles tragiques.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour exposer sa question, no 1194, relative à la possibilité pour des entreprises privées de recourir à des centres publics de médecine du travail.
Dans certains départements – j’habite le Territoire-de-Belfort, très industrialisé – où la pénurie de médecins du travail est très sensible, il y aurait du sens à autoriser les entreprises à pouvoir s’attacher les services des médecines du travail publiques, pour autant que les prestations proposées soient conformes aux normes fixées par le code du travail.
Pourriez-vous préciser, madame la secrétaire d’État, l’état du droit positif sur cette question ? Pouvoir s’organiser entre le public et le privé permettrait de mutualiser les moyens et d’assurer un service de qualité.
Si cela était impossible, quelles seraient les intentions du Gouvernement en la matière ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Cette réforme sera conduite, comme il se doit en matière de médecine du travail, en concertation étroite avec les partenaires sociaux.
De fait, nous avons une obligation de résultat car, depuis longtemps déjà, comme vous l’avez souligné, il y a, dans le privé comme dans le public, des difficultés.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Sans esprit de polémique, il y a tout de même de vrais soucis.
La situation que nous connaissons dans notre département, où le privé veut travailler avec le public, n’est peut-être pas le cas le plus fréquent mais, en tout état de cause, il y a vraiment quelque chose à faire dans le domaine de la médecine préventive et du travail, et il faut en parler.
Le décret applicable en la matière date en effet de 1982 et, depuis lors, les choses ont changé.
J’entends bien que les partenaires sociaux doivent être associés au processus, mais il importe avant tout de prendre conscience qu’il faut faire quelque chose : en effet, le système dérive depuis plusieurs années, et c’est très dommage, car la médecine préventive est très importante.
La parole est à Mme Laure de La Raudière, pour exposer sa question, no 1173, relative à la mise en œuvre des plans d’accompagnement personnalisés.
Par ailleurs, les personnes concernées s’interrogent pour savoir si la demande de mise en place d’un PAP doit être reformulée chaque année par le biais d’un nouveau dépôt de dossier.
Je souhaiterais que ce point puisse également être simplifié, car les troubles que connaît un enfant changent rarement d’une année sur l’autre.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Madame la députée, je tiens d’abord à excuser Mme Najat Vallaud-Belkacem, ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, qui m’a chargée de vous répondre sur ce point relatif à la scolarisation des enfants en situation de handicap.
Il ne s’agit pas de handicap.
Ces enfants ont des difficultés.
Je conclurai en vous disant que nous agissons pour que le principe de l’inclusion scolaire, auquel nous sommes très attachés, se traduise concrètement et permette à chaque élève de réussir au sein de l’école de la République.
La parole est à Mme Laure de La Raudière.
Étant donné qu’une évaluation est menée en ce sens, je souhaiterais donc que le Gouvernement puisse appliquer à cette procédure le choc de simplification.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour exposer sa question, no 1164, relative aux personnels de l’éducation nationale mis à la disposition des instituts médico-éducatifs.
Ma question est donc double : confirmez-vous ce désengagement de l’éducation nationale dans la scolarisation de ces enfants qui ne peuvent être accueillis en milieu ordinaire et, si c’est le cas, quelles autres solutions prévoyez-vous pour eux ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Ainsi, nous agissons en ayant conscience du travail essentiel fourni par les enseignants au sein des instituts médico-éducatifs et en vue d’une amélioration de leur situation professionnelle, dans leur intérêt, mais surtout dans celui des élèves en situation de handicap.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Nous partageons bien évidemment la volonté de clarifier et d’unifier les dispositifs.
Je veux croire que ce nouveau système ne pénalisera pas les enseignants concernés et permettra de conserver un personnel éducatif au sein des instituts médico-éducatifs, compte tenu de la spécificité particulièrement riche de ces établissements, qui permettent à des enfants en échec scolaire de poursuivre des études.
La parole est à Mme Valérie Fourneyron, pour exposer sa question, no 1184, relative à l’attribution du label de pôle supérieur d’enseignement artistique à la Normandie.
Compte tenu de cette avancée, je souhaite savoir si le ministère de la culture envisage d’attribuer le label de pôle supérieur d’enseignement artistique à la Normandie, ce qui garantirait un engagement financier de l’État et permettrait d’élaborer une stratégie de financement et de développement à long terme pour ces deux conservatoires à rayonnement régional.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Mme la ministre a d’ores et déjà demandé aux services de la direction générale de la création artistique de travailler avec vous aux hypothèses envisageables.
C’est un très beau projet que vous défendez – pour la culture et pour votre région, la Normandie.
La parole est à Mme Valérie Fourneyron.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse positive qui nous encourage à mettre en cohérence notre nouvelle organisation territoriale avec l’excellence que nous voulons pour nos territoires en termes d’enseignement et de création artistiques, mais aussi avec l’objectif de toucher le plus grand nombre comme ceux qui s’orientent vers une carrière professionnelle.
Voilà les enjeux de la transmission de la culture, axe majeur pour notre pays.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel, pour exposer sa question, no 1187, relative aux travaux sur la RN 2 entre Soissons et Paris.
Dire que les attentes des élus mais surtout des usagers, qui chaque jour se déplacent pour se rendre dans les bassins d’emploi de Roissy et de Paris en empruntant cette route, sont vives concernant l’avancement de ce chantier dont l’achèvement est sans cesse repoussé depuis trente ans, serait un euphémisme.
Je vous demande donc, monsieur le secrétaire d’État, de préciser dans quelles conditions sera achevé le désenclavement et de me donner toutes les garanties quant à l’inscription budgétaire des sommes prévues dans le contrat de plan État-région Picardie dans les années à venir.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Tous ces éléments montrent la détermination du Gouvernement, en dépit d’un contexte budgétaire contraint, à faire avancer dans les meilleurs délais l’aménagement à deux fois deux voies de la RN 2 entre Paris et Laon, et à concrétiser les engagements pris dans le cadre du volet routier du contrat de plan État-région.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Je suis parvenue à susciter l’intérêt du commissariat général à l’égalité des territoires pour le Soissonnais, et il a bien voulu rédiger, à ma demande, un plan d’accompagnement des mutations économiques de ce territoire.
Mais cette marque d’intérêt doit être complétée par la vitalisation de l’axe qui y mène.
Sinon les projets de développement économique au niveau local – et non plus seulement sur le bassin d’emploi de Roissy – ne pourront se concrétiser.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour exposer sa question, no 1189, relative aux conséquences de l’accroissement du fret ferroviaire sur la rive droite du Rhône.
Monsieur le secrétaire d’État, le développement du trafic ferroviaire est évidemment conditionné à une vraie concertation et à l’écoute des populations concernées, lesquelles ont déjà constaté une dégradation de la valeur de leur patrimoine immobilier.
Aussi, je souhaite connaître les engagements du Gouvernement pour ce qui est de concilier la sécurité et le confort des riverains avec le développement du trafic sur le réseau ferré en rive droite du Rhône.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous le voyez, monsieur le député, plusieurs démarches sont donc en cours afin d’apporter des réponses concrètes aux inquiétudes que vous relayez aujourd’hui.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour ces précisions qui sont de nature à rassurer les riverains sur la volonté de l’État de mettre en œuvre un programme de requalification de ces infrastructures comme il s’y était engagé.
Ces précisions sont par ailleurs complémentaires avec les priorités du conseil départemental de l’Ardèche et le travail qu’il a amorcé en matière de sécurisation des voiries départementales – c’est une volonté forte de son président, Hervé Saulignac, que d’avancer sur ce sujet – ainsi qu’avec le développement des trains express régionaux et du transport de voyageurs, qui sera bientôt rouvert sur la ligne que j’ai évoquée, à la demande de Jean-Jack Queyranne, le président du conseil régional.
Les trois acteurs – département, région et État –, avec le concours de RFF et de l’ADEME, auront à cœur de rassurer les riverains.
La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour exposer sa question, no 1171, relative au réseau ferroviaire capillaire en Champagne-Ardenne.
Pour autant, ce travail et les demandes de soutien qui ont pu être formulées auprès de Réseau ferré de France demeurent lettre morte.
Cette situation émanant d’un établissement public n’est pas acceptable.
En conséquence, monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous indiquer les actions que vous mènerez pour intimer à Réseau ferré de France de participer à la rénovation du réseau capillaire du Sud-Ouest marnais ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
En 2016, la simplification de la réglementation ferroviaire de ces lignes permettra en outre de trouver un modèle économique adapté, grâce à de nouveaux référentiels.
En Champagne-Ardenne, comme vous l’avez dit, des discussions avancées entre l’État, SNCF Réseau, les collectivités territoriales et les industriels permettront la conclusion de plans de financement.
Des chantiers commenceront dès 2016 sur les lignes concernées en priorité : la ligne Oiry-Esternay, dans la Marne, bénéficiera notamment de cette mobilisation prioritaire et exemplaire.
La parole est à M. Philippe Armand Martin.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de votre engagement en faveur d’une intervention, afin que ce réseau puisse fonctionner de nouveau.
Je n’hésiterai pas à vous solliciter encore si le chantier n’avance pas assez vite, car l’attente du monde de l’agriculture est forte.
La parole est à M. Jean-Claude Mignon, pour exposer sa question, no 1177, relative aux nuisances sonores liées à un nouveau couloir aérien à Orly.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je vous demande de bien vouloir m’informer des mesures prises pour assurer le respect de la réglementation en vigueur concernant la descente vers l’aéroport de Paris-Orly, et l’amélioration des procédures afin de réduire les nuisances.
Je souhaite également savoir comment les communes et le parc naturel régional du Gâtinais français ont été associés au processus de concertation et de négociation, en vue de limiter l’impact des nuisances sonores et environnementales liées au trafic aérien actuel et à venir.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Ce n’est qu’en vertu des conclusions de cette analyse qu’une suite pourra éventuellement être donnée, avec le souci d’une concertation élargie.
La parole est à M. Régis Juanico, pour exposer sa question, no 1188, relative aux moyens de la gendarmerie et de la police dans la Loire.
Dans une interview à la presse quotidienne régionale, monsieur le ministre, vous aviez exprimé votre volonté que les agents de police, comme les militaires de la gendarmerie, bénéficient à Saint-Étienne de conditions de travail et d’un cadre de vie décent.
Pouvons-nous espérer que cette caserne ainsi que les implantations de la police nationale soient rénovées dans les prochaines années ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Enfin, vous avez évoqué des questions immobilières concernant la police et la gendarmerie à Saint-Étienne.
Le ministre est tout à fait conscient de votre engagement personnel sur ces questions.
C’est pourquoi il a demandé à ses collaborateurs de se tenir à votre disposition pour continuer à travailler sur ce sujet, notamment en organisant une rencontre dédiée.
La parole est à M. Régis Juanico.
Je me réjouis de la confirmation par Mme Clotilde Valter, au nom du ministre de l’intérieur, M. Bernard Cazeneuve, de plusieurs annonces, notamment celle relative au renforcement des effectifs de la police nationale dans la circonscription de Saint-Étienne dès le mois de septembre dernier, ainsi que de l’intérêt que le ministre de l’intérieur porte à notre projet de piste de sécurité routière au centre de loisirs et de la jeunesse de la police nationale.
Nous prendrons par ailleurs contact avec le cabinet du ministre s’agissant des questions immobilières.
La parole est à M. Yves Blein, pour exposer sa question, no 1183, relative à la mise en œuvre des plans communaux de sauvegarde.
Pouvez-vous m’indiquer, madame la secrétaire d’État, quelles sont les initiatives envisagées pour que les plans communaux de sauvegarde soient tous réalisés dans les meilleurs délais ? Quand pensez-vous élargir l’expérimentation lancée à Paris et dans la zone sud-est ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Ainsi que vous pouvez le constater, monsieur le député, le Gouvernement, et en particulier le ministre de l’intérieur, partage pleinement votre volonté d’encourager le développement des plans communaux de sauvegarde.
Il continuera à être, comme vous, vigilant, et à accompagner les élus dans leur démarche.
La parole est à M. Yves Blein.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse.
Il s’agit d’un domaine dans lequel il y a lieu de faire preuve d’opiniâtreté.
Lorsqu’un événement tragique se produit – et Dieu sait que la période n’en manque pas –, on est attentif au bon fonctionnement des plans communaux de sauvegarde, mais il suffit qu’il ne se passe rien pendant quelque temps pour que les dispositions soient laissées un peu à l’abandon, ou du moins pas suffisamment testées et évaluées.
Cela ne permet pas de diffuser auprès de nos concitoyens la culture de la prévention et de la sécurité civile.
La parole est à M. Lionnel Luca, pour exposer sa question, no 1174, relative à l’installation d’un commissariat de police à Saint-Laurent-du-Var.
J’interpelle donc à nouveau M. le ministre, pour qu’enfin cette ville de 30 000 habitants, située sur un axe stratégique, et en particulier l’un de ses quartiers, clairement identifié, puisse bénéficier d’une véritable sécurité, et non pas de belles paroles et de déclarations lointaines et parfaitement inappropriées.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Quant aux éléments que vous avez ajoutés, notamment les données précises que vous avez mentionnées, j’en ai pris bonne note et j’en informerai le ministre de l’intérieur.
Je pense qu’il y sera attentif et qu’il vous apportera une réponse complémentaire sur ces points.
La parole est à M. Lionnel Luca.
Pour le reste, vous n’avez fait que répéter ce que m’a écrit le ministre dans sa lettre du mois de mai.
Mais depuis lors, il s’est passé beaucoup de choses à Saint-Laurent-du-Var – ainsi qu’ailleurs en France.
Lorsque des citoyens modestes signalent, par l’intermédiaire d’une pétition, qu’ils ont subi une attaque de la part d’individus en tenue de djihadistes, il me semble que les dispositions habituelles mériteraient d’être reconsidérées.
Je le répète : Saint-Laurent-du-Var se trouve aux portes de l’aéroport international de Nice, ce qui n’est pas rien par les temps qui courent ! J’espère donc une évolution de la position du ministre sur le sujet.
La parole est à M. Jean Lassalle, pour exposer sa question, no 1195, relative à l’information du Parlement sur les mesures prises par le Gouvernement en application de l’état d’urgence.
Dans une déclaration faite le 2 décembre, à propos de l’initiative prise par M. Urvoas, président de la commission des lois, M. le ministre de l’intérieur a indiqué qu’un bilan quotidien sera remis aux parlementaires appartenant à la seule commission des lois.
Je souhaite savoir comment s’articulera cette obligation, à la charge du Gouvernement, d’informer sans délai la commission des lois des mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence, avec la faculté qu’a chaque parlementaire, dans l’exercice de sa mission de contrôle et d’évaluation, de requérir toute information complémentaire ? Cela permettrait de distinguer les mesures qui relèvent exclusivement de la lutte antiterroriste de celles qui relèvent des menaces à la sécurité et à l’ordre publics.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Le ministre de l’intérieur souhaite enfin vous dire que les Français font confiance au Gouvernement, aux services de l’État, aux administrations, aux forces de l’ordre, dans ce moment très particulier.
Cette confiance exige que nous soyons incontestables.
L’État de droit ne doit pas être une faiblesse face à la menace terroriste, mais une force sur laquelle nous appuyer pour neutraliser les terroristes qui menacent nos concitoyens.
Encore une fois, monsieur le député, M. le ministre se tient à votre disposition sur ces questions.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Dans le même temps, dans une situation si difficile, face à un peuple si inquiet – nous l’avons ressenti encore récemment –, il nous faut agir juste.
Notre action doit rassurer les Français, et non les inquiéter ; pour cela, il ne faut pas aller au-delà de ce qui est nécessaire pour assurer leur sécurité.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour exposer sa question, no 1192, relative à la rénovation de l’hôtel de police du XIVe arrondissement de Paris.
Il est à mes yeux prioritaire de donner à ces représentants de l’État, qui sont particulièrement investis dans leurs missions de service public, des conditions de travail appropriées.
C’est aussi une priorité aux yeux de la maire du XIVe arrondissement, Carine Petit.
Je sais que M. le ministre de l’intérieur est d’accord sur ce point : les policiers doivent travailler dans un environnement adapté, comme il l’a indiqué lors de sa visite dans ce commissariat, le 24 octobre 2014.
Pourriez-vous m’indiquer quel est le calendrier de la rénovation complète de l’hôtel de police du XIVe arrondissement, qui est indispensable ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Vous voyez qu’au total, l’État consacrera un montant de 18 millions d’euros à la rénovation du commissariat du XIVe arrondissement, au service des habitants.
Le ministre veut ainsi répondre à la préoccupation dont vous lui avez fait part à de nombreuses reprises.
La parole est à M. Pascal Cherki.
À ma demande, et à celle de la maire du XIVe arrondissement, Carine Petit, il est venu en octobre 2014 visiter le commissariat.
Il s’est rendu compte, de visu, de la situation, et a décidé moins d’un an après de prendre les mesures qui s’imposent.
Le programme que vous avez présenté aujourd’hui est raisonnable, compte tenu de l’ampleur du chantier.
C’est une très bonne chose que 2 millions d’euros soient débloqués d’ici à 2017 pour réaliser des études de programmation, car il faut une rénovation complète du bâtiment.
Par ailleurs, 15 millions d’euros sont prévus pour la programmation totale… Monsieur Cherki, il faut terminer.
…et 1 million d’euros pour le maintien temporaire des services sur les lieux pendant les travaux.
Au total, cela représente 18 millions d’euros : c’est un effort conséquent.
J’en remercie le Gouvernement.
La parole est à Mme Anne Grommerch, pour exposer sa question, no 1178, relative au contournement de la réglementation relative à la vente d’armes et de munitions.
Que compte faire M. le ministre de l’intérieur pour assurer le respect de la réglementation par nos voisins, et garantir ainsi la sécurité de nos concitoyens ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Je relaierai vos préoccupations, madame la députée, auprès du ministre de l’intérieur, y compris quant au contact que vous souhaitez avoir avec lui et ses services.
La parole est à Mme Anne Grommerch.
Que faire – tel est l’objet de ma question – pour stopper le trafic dont j’ai parlé entre la France et le Luxembourg ? La parole est à M. Philip Cordery, pour exposer sa question, no 1185, relative à la garde des enfants français lors de divorces ou séparations de couples binationaux résidant dans l’Union européenne.
Pourriez-vous donc me préciser les moyens d’action envisagés ? Mme la garde des sceaux pourrait-elle se rapprocher, par exemple, de son homologue néerlandais pour chercher des solutions bilatérales ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Mme la garde des sceaux vous confirme aussi sa disponibilité et celle de ses services pour organiser, avec vous et à votre convenance, une réunion sur ces questions.
La parole est à M. Philip Cordery.
Je comprends les principes de séparation des pouvoirs et de souveraineté des États, comme celui de la confiance mutuelle entre les pays de l’Union, mais nous sommes face à des problèmes humains importants.
Je m’entretiendrai donc avec Mme la garde des sceaux, notamment pour l’inviter à prendre contact avec son homologue néerlandais, de façon que soient trouvées, au niveau bilatéral, des solutions équitables pour les familles.
Cette question s’adresse à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, dont je salue l’arrivée sur nos bancs.
Pouvez-vous, madame la ministre, nous apporter à ce stade un certain nombre d’éclaircissements sur les actions régaliennes, ou à tout le moins expliciter la vision du Gouvernement sur ce sujet crucial ? Selon quel calendrier et quelles méthodes les nouvelles réorganisations seront-elles mises en place ? Des mesures d’accompagnement sont-elles prévues, y compris de façon temporaire ? Je vous remercie des réponses que vous voudrez bien apporter à tous ces territoires.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
À la demande du Premier ministre, et même s’il pense que sur ce sujet nous ne sommes pas allés assez loin, une telle démarche a déjà été adoptée s’agissant des ruralités.
La parole est à M. Michel Vergnier.
Madame la ministre, je suis donc très favorable à la méthode de travail que vous avez proposée, et je serai à vos côtés si ma participation à ce groupe de travail est souhaitée.
La parole est à M. Luc Chatel, pour exposer sa question, no 1172, relative aux communes associées au sein des communes nouvelles.
Pour ma part, je plaide pour que ces communes associées deviennent automatiquement des communes déléguées, à moins qu’une délibération expresse de leur conseil municipal ne décide de leur disparition.
Cela me semblerait une solution raisonnable qui permettrait d’augmenter, dans les territoires ruraux, le nombre de communes nouvelles créées.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Mais il faut s’interroger, peut-être en étudiant de plus près la situation de votre département qui est exemplaire s’agissant du nombre de communes associées – et je demanderai à la Direction générale des collectivités locales de vous associer à cette démarche – sur les conséquences exactes de la situation juridique que je viens de décrire.
Cette démarche permettra de déterminer s’il faut ou non envisager des évolutions législatives supplémentaires.
Dans l’affirmative, nous serons amenés à faire évoluer le droit.
La parole est à M. Luc Chatel.
Si un tel mouvement rend inéluctable leur disparition, il est clair qu’elles ne prendront pas de délibération d’adhésion à ces communes nouvelles.
Il faut donc que nous trouvions une solution, la création de ces communes nouvelles étant d’autant plus importante compte tenu de l’incitation financière prévue dans le cadre de la dotation globale de fonctionnement.
La parole est à M. Arnaud Viala, pour exposer sa question, no 1175, relative aux conséquences de la baisse des ressources des communes et des intercommunalités en zone rurale.
En effet, nous faisons aujourd’hui le constat suivant : en dehors des zones métropolitaines urbaines à forte concentration de population – qui présentent par ailleurs d’autres inconvénients en termes de sécurité, d’équilibre économique et de sécurité sociale –, il devient de plus en plus difficile de maintenir le minimum vital que nous devons garantir à nos populations pour qu’elles restent dans les territoires concernés et de développer des projets permettant un essor et une dynamique, en dépit des volontés très fortes exprimées localement.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Tout cela devra être largement discuté.
Quoi qu’il en soit, je suis à la disposition des élus pour examiner les cas dans lesquels l’autofinancement net devient, hors mutualisation et hors équilibre intercommunal, dramatique pour l’équipement des communes concernées.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Pour le département de l’Aveyron, je me porte volontaire pour vous accompagner, évidemment en lien avec les services de l’État, dans cette démarche.
La parole est à M. Didier Quentin, pour exposer sa question, no 1168, relative à la prise en compte de la situation des communes touristiques dans l’attribution de la dotation globale de fonctionnement.
C’est pourquoi je vous serais reconnaissant, madame la ministre, de m’indiquer les mesures que le Gouvernement envisage pour mieux prendre en considération la situation particulière des stations balnéaires, de montagne et thermales, au regard des charges spécifiques qu’elles doivent assumer, ainsi qu’en matière de promotion touristique.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Enfin, vous savez que nous avons pris des dispositions spécifiques pour les stations représentant une marque.
Sur ce point, vous avez obtenu satisfaction.
Quant à l’évolution des finances, la prise en compte de cette population DGF est trop souvent oubliée.
Il faudrait faire un calcul, commune par commune, pour voir l’avantage réel de chaque commune touristique, sachant que le statut des offices de tourisme spécifiques représentant une marque sera gravé dans le marbre de la loi.
La parole est à M. Didier Quentin.
Il y aurait, d’ailleurs, une certaine cohérence, au moment même où le ministre des affaires étrangères, en charge du tourisme, a souligné dans les conclusions du rapport du Conseil de promotion du tourisme la notion de marque, à laquelle vous avez fait allusion, notamment pour nos stations balnéaires et de montagne, en termes d’attractivité touristique.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.