La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Procédure d’examen simplifiée 3185, 3352).(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances pour 2016 (numéro 3367 et 3369).
Monsieur le président, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mesdames et messieurs les députés, nous nous retrouvons une dernière fois pour clore l’automne budgétaire par l’examen en lecture définitive du projet de loi de finances pour 2016 et du collectif budgétaire.
Puisque c’est notre dernière rencontre de l’année et que nous avons passé deux mois sur ces deux textes, je ne reviendrai pas sur leur contenu que vous connaissez bien.
Mais je voudrais profiter de cette dernière prise de parole pour faire un bilan des douze derniers mois.
En un mot, la situation des finances publiques s’améliore.
Il ne s’agit pas de tomber dans le triomphalisme,… Non.
…car la route vers l’assainissement complet de nos finances publiques est encore longue et, comme chaque année, il existe des aléas sur la réalisation de notre objectif de déficit.
Néanmoins, nous pouvons tous nous accorder sur les chiffres et les chiffres montrent clairement que notre situation budgétaire s’améliore.
Dès le prin Enfin, on nous disait l’an dernier que la Commission européenne était sur le point de prononcer des sanctions contre notre pays.
Voilà, monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, un bilan de l’année écoulée sur les questions de finances publiques.
Il vous revient désormais de vous prononcer définitivement sur le projet de loi de finances pour 2016.
Le Gouvernement souhaite bien évidemment que, comme vous l’avez fait en première lecture puis en nouvelle lecture, vous l’adoptiez à nouveau, pour la troisième et dernière fois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le troisième point commun à ces deux textes est qu’ils ont voulu traduire dans notre droit fiscal nos ambitions en matière de transition énergétique, surtout après le succès unanimement salué de la COP21, qui a marqué un tournant mondial dans notre gestion écologique collective.
, par les textes que nous examinons aujourd’hui.
L’autre aberration porte sur l’entrée des ménages dans les impôts locaux.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie une nouvelle fois d’avoir permis que cette correction puisse être apportée dans ces deux textes.
Mes chers collègues, le marathon budgétaire touche à sa fin.
Afin de franchir la dernière étape, je vous invite à adopter le projet de loi de finances pour 2016 et le projet de loi de finances rectificative pour 2015.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)exit tax Tout d’abord, cette situation commence à peser assez nettement sur certaines dépenses, notamment pour le maintien des services publics, les investissements et les aides aux associations de toutes sortes.
Ces baisses de dotations sont aussi l’occasion de s’interroger sur la nature de l’investissement, qui ne doit pas être un totem.
Très souvent, en effet, les investissements génèrent des dépenses de fonctionnement très importantes dans la durée, notamment en termes d’entretien, de maintenance ou de personnel.
Veuillez conclure, monsieur Alauzet… Nous nous apprêtons à adopter le projet de loi de finances pour 2016 en lecture définitive.
Ces crédits visent principalement à former des effectifs, à renforcer la sécurisation des sites, à équiper les effectifs, notamment en armement, munitions, protection, moyens technologiques et équipements de police technique et scientifique, à accroître également les moyens dédiés au déminage et aux risques nucléaires, radiologiques, biologiques et chimiques, à accroître les moyens technologiques de gestion de crise et à développer la coopération internationale en matière de sécurité.
Nous avons également maintenu en nouvelle lecture les crédits pour renforcer les moyens d’action du groupement interministériel de contrôle.
Notre assemblée a aussi voté, vendredi dernier, en faveur du déploiement des moyens opérationnels du ministère de la justice, poursuivant les efforts du plan de lutte antiterroriste.(Sourires.) Nos collègues sénateurs ont également maintenu en première lecture l’extension aux travaux de voirie du bénéfice du FCTVA, mesure sur laquelle nos deux chambres se rejoignent.(Sourires.) Ainsi, mes chers collègues, regrettant que les conditions budgétaires soient loin d’être réunies pour garantir un avenir ambitieux et juste à notre pays et à sa jeunesse, les députés du Front de gauche voteront contre ce projet de loi de finances.
Dans quelques instants, nous voterons définitivement le projet de loi de finances pour 2016 et le projet de loi de finances rectificative pour 2015.
La rapporteure générale a rappelé l’ensemble des dispositions qui ont été prises, en particulier celles qui sont issues de nos longs et riches travaux.
Je n’y reviendrai donc pas.
Au moment d’adopter ces textes, il importe de les remettre en perspective par rapport aux engagements pris, à ce qui s’est passé pendant cette année et aux enjeux de l’an prochain, compte tenu à la fois du contexte international que nous connaissons et des messages que les Français nous ont adressés.
Au nom du groupe SRC, je tiens à dire que nous voterons évidemment en faveur de ces textes, parce qu’ils sont conformes aux engagements pris, désormais tenus, et qu’ils sont à la hauteur de la situation que nous connaissons.
Les orientations politiques qui les fondent devront être maintenues et, dans certains cas, probablement renforcées.
t en retard vis-à-vis des autres pays européens, et vous y êtes d’ailleurs pour quelque chose.
Des mesures en ce sens ont été prises à l’initiative de nos collègues Pires-Beaune, Cottel et Bricout concernant l’imposition locale, mais aussi de Laurent Grandguillaume avec notamment ses amendements relatifs aux parachutes dorés.
Il y a aussi la grande mesure concernant le reporting (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce matin, monsieur le secrétaire d’État, vous affirmiez dans la presse que la trajectoire de réduction des déficits était raisonnable.
Elle l’est peut-être compte tenu de vos critères, mais non, comme l’a dit le président de la commission des finances tout à l’heure, compte tenu des comparaisons internationales ou, tout simplement, des règles de prudence nécessaires à la préparation de l’avenir et qui devraient faire l’objet de bien plus d’efforts de la part du Gouvernement et de la majorité.
La politique en faveur de l’emploi est évidemment une priorité, mais ne justifie pas nécessairement des dépenses supplémentaires.
Quoi qu’il en soit, poser ainsi les termes du débat nous semble une très mauvaise façon de procéder.
Ce que vous dites est faux.
… alors qu’une telle réduction est indispensable à la maîtrise de la dépense publique.
Lorsque des priorités sont affirmées avec une nouvelle vigueur dans les domaines de la sécurité et de la défense, ce n’est pas en mettant en cause, comme vous le devriez, les choix de recrutement que vous avez faits dès le début du mandat.
Contrairement à ce que vous affirmez publiquement, la fiscalité ne diminuera pas en 2016.
La fiscalité des ménages sera même très significativement alourdie.
Les discussions parlementaires sur le sujet nous ont inquiétés sur deux plans.
Pour la quatrième année consécutive, le Gouvernement nous présente un budget qui ne pourra malheureusement pas faire sortir la France de la crise.
En effet, comme depuis le début du quinquennat, les impôts continueront d’augmenter, tout comme les dépenses publiques.
Aujourd’hui, au-delà d’un simple engagement financier, les Polynésiens ont pris pleinement conscience des conséquences sanitaires et environnementales des essais.
Pour autant, je regrette, tout comme les associations de victimes, que l’État peine encore à reconnaître sa responsabilité.
Les baisses successives de la DGA représentent par conséquent, à nos yeux, une mesure inacceptable.
Mes chers collègues, les députés du groupe UDI, tout au long du débat et comme ils n’ont cessé de le faire depuis le début du quinquennat, ont formulé des propositions constructives.
Nous déplorons qu’elles n’aient pas été retenues par le Gouvernement.
En effet, en refusant de mettre en œuvre les réformes structurelles dont notre pays a besoin, le Gouvernement est contraint de faire des choix de court terme qui ne permettront malheureusement pas le retour de la croissance et de l’emploi.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.(Le projet de loi est adopté.)Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (numéro 3368 et 3370).
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, à ce stade de notre débat, je voudrais faire quelques remarques, non pas pour répondre aux interventions qui viennent d’être faites sur le projet de loi de finances, car le débat a déjà eu lieu, mais pour poser deux interrogations.
La première, c’est l’ampleur du travail qui reste à faire sur trois réformes fondamentales que nous n’avons pas encore pu mener à bien, par manque de temps ou parce que nous ne sommes pas parvenus à trouver un consensus.
La troisième réforme que nous devons mener est celle des bases des valeurs locatives.
Nous en sommes presque à la phase opérationnelle pour les locaux professionnels.
Un travail considérable a été mené par l’administration et par les élus, dans les commissions départementales et communales.
Nous avons découvert à cette occasion ce que nous savions tous, à savoir que les bases des valeurs locatives sont plus que poussiéreuses, plus qu’obsolètes.
Elles sont une source d’injustice, entre les contribuables d’une même collectivité ou même entre collectivités puisque les bases des valeurs locatives servent souvent de référence pour calculer la répartition des contributions au sein des établissements publics de coopération intercommunale.
Nous devons donc affronter courageusement ce travail important, sur lequel nous pouvons trouver un consensus, indépendamment des clivages profonds qui peuvent exister sur d’autres sujets.
Voilà trois sujets, mesdames et messieurs les députés, DGF, retenue à la source et bases des valeurs locatives, sur lesquels je pense que nous n’avons pas de temps à perdre.
Il est vrai que nous achevons un marathon et que nous sommes, à cent mètres de la ligne d’arrivée, un peu épuisés, mais il faudra, une fois les fêtes passées, reprendre nos travaux dès le début de l’année prochaine.
Le Gouvernement est tout à fait disponible pour conduire ces réflexions en commun avec le Parlement.
Monsieur le président de la commission des finances, vous pourrez compter sur la disponibilité de votre secrétaire d’État, de son administration et de ses équipes pour travailler avec vous sur ces sujets qui sont souvent techniques mais qui finissent par devenir politiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame Rabault, j’ai en effet cru comprendre que vous aviez fait une présentation groupée du projet de loi de finances et du projet de loi de finances rectificatives.
Oui, monsieur le président.
Je voudrais me tourner aussi vers les administrateurs des différentes divisions de la commission des finances, pour leur exprimer mes remerciements, car c’est une période très difficile et très chargée pour eux aussi.
Il est vrai que nous souffrons, nous aussi, des lourdeurs de la procédure.
Je voudrais adresser des remerciements très sincères à notre rapporteure générale.
(Applaudissements.)  Vous savez que j’ai une très grande estime pour elle, et je tiens à le dire ici.
J’ai vraiment beaucoup de plaisir, en tant que président de la commission des finances, à travailler avec elle.
Merci… La présidence de la commission des finances est rendue beaucoup plus aisée par le bon climat qui y règne.
Et je me dis très souvent qu’il est dommage que la télévision ne montre pas les travaux tels qu’ils se déroulent en commission, parce que cela donnerait une bien meilleure image du travail parlementaire.
Je transmettrai, monsieur le président.
Ma deuxième réflexion portera sur les dépenses.
Pour les examiner, nous avons mis en place des commissions élargies.
Nous pensions qu’elles se substitueraient au débat dans l’hémicycle.
Voilà.
Or, les débats s’additionnent.
Alors que toutes les discussions ont déjà eu lieu dans les commissions élargies, nous recommençons dans l’hémicycle.
C’est excessif.
Je tiens enfin, monsieur le secrétaire d’État, à vous adresser des remerciements personnels et à vous souhaiter, ainsi qu’à toutes et tous ici, un repos bien mérité en cette fin d’année 2015.
(Applaudissements.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, chers collègues, depuis le début de la législature, les députés du groupe UDI se sont employés à formuler des propositions constructives avec la volonté de participer de manière efficace au redressement de notre pays.
C’est pourquoi, lorsque nous estimions que les mesures mises en avant par le Gouvernement allaient dans le bon sens, nous les avons soutenues, aussi imparfaites soient-elles.
Nous aurions aimé que le Gouvernement soit également à l’écoute de l’opposition.
Nous aurions ainsi pu œuvrer ensemble au retour de la croissance et de l’emploi.
Or, la France, trois ans et demi après l’arrivée au pouvoir de François Hollande, n’est toujours pas sortie de la crise.
Le chômage reste à un niveau jamais atteint dans n otre pays, entraînant chaque jour des drames économiques, sociaux et humains.
La croissance, portée par des facteurs extérieurs favorables, a légèrement redémarré, mais de manière moins forte et solide que chez nos voisins.
Le groupe UDI a dit au Gouvernement que le retour de la croissance, et donc de l’emploi, ne serait possible qu’en baissant les impôts et les dépenses publiques.
Or, la France, comme cela est le cas depuis l’année 1965, est le deuxième pays affichant le taux de prélèvements obligatoires le plus élevé parmi les trente-quatre membres de l’OCDE.
La France est ainsi devenue l’an dernier le pays le plus dépensier de l’OCDE, malgré des facteurs particulièrement favorables.
La baisse de sa contribution au budget de l’Union européenne et les économies constatées sur la charge de la dette, conjuguées à la baisse du prix du pétrole, auraient dû permettre au Gouvernement de réaliser des économies significatives.
Il n’en a malheureusement rien été.
Si nous reconnaissons que des efforts ont été consentis, ils demeurent notoirement insuffisants.
Je ne faisais pas spécialement allusion à ce sujet.
Ayant défendu l’amendement sur la publicité du reporting reporting Je salue donc le Gouvernement pour s’être engagé au plan européen au sujet du reporting S’agissant des transactions financières internationales, je tiens à rappeler la décision que nous avons prise en matière de taxation des transactions intraday Très bien.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le projet de loi de finances rectificative pour 2015 a été modifié par le Sénat en première lecture, mais il a pu conserver, au cours de la navette, ses principales dispositions.
Il avait été adopté, au Sénat, par nos collègues du groupe socialiste, du groupe du Rassemblement démocrate et social européen et du groupe écologiste, les sénateurs de droite s’étant abstenus.
Cela tend à démontrer que, sur des sujets aussi fondamentaux que la fiscalité de l’écologie, de l’agriculture ou de nos entreprises, les deux chambres peuvent légiférer de façon concordante, ce que les Françaises et les Français appellent de leurs vœux.
Cette vérité des chiffres, saluée par le Haut Conseil des finances publiques, ne peut toutefois pas masquer le fait que certaines réformes, plus structurelles, sont attendues, notamment celles issues de la modernisation de l’action publique, qui se font encore désirer.
Cette vérité ne peut pas non plus masquer le fait que certains secteurs sont, dans les faits, et au titre de la compétitivité, plus soutenus que d’autres.
Ce soutien est proportionnel à la taille des structures, alors que les secteurs soutenus ne sont pas pour autant contraints à agir plus volontairement en faveur de l’emploi et de la formation.
C’est la question des contreparties du CICE, chère au président de notre groupe depuis le lancement de ce crédit d’impôt, et d’ailleurs relancée dans les médias par le Premier ministre en personne suite aux résultats du dernier scrutin régional.
Les mesures annoncées devront être rapidement précisées.
Nous souhaitons une association pleine et entière du Parlement sur ces sujets à la rentrée prochaine.
Pour revenir au texte qui nous intéresse aujourd’hui, le vote posit Quant aux questions agricoles, nous nous félicitons également que le Sénat ait adopté conforme l’amendement du groupe RRDP, que notre assemblée avait adopté à l’unanimité, qui assouplit les règles en vigueur concernant la déchéance du droit de dégrèvement de cinq ans de la taxe foncière sur les propriétés non bâties dans les parcelles exploitées par les jeunes agriculteurs.
En première lecture, le groupe RRDP avait voté en faveur du très substantiel projet de loi de finances rectificative pour 2015.
Bien évidemment, monsieur le secrétaire d’État, nous le referons aujourd’hui.
Ce budget rectificatif pour 2015 contient une multitude de dispositions fiscales dont la cohérence et l’ambition posent question.
Les mesures phares de ce texte concernent le financement des entreprises et la fiscalité énergétique.
S’agissant du financement des entreprises, nous l’avons dit et nous le répétons, ce n’est pas en multipliant les ajustements à des dispositifs fiscaux au bénéfice de quelques milliers de contribuables, en général aisés, que l’on apportera des solutions durables à nos entreprises.
L’état des carnets de commandes et de l’investissement public, l’attitude des banques et l’inefficacité de l’action de la BCE sont les véritables obstacles au financement des entreprises.
En ce qui concerne la fiscalité écologique, nous considérons que notre fiscalité dans son ensemble devrait être mise au service de la transition énergétique, en encourageant les comportements propres et vertueux de nos concitoyens ainsi que des entreprises.
Au lendemain de l’accord conclu dans le cadre de la COP21, la mise en place, par exemple, d’un livret d’épargne défiscalisé destiné à la transition énergétique ainsi qu’à l’amélioration de nos infrastructures participerait efficacement à la mobilisation de moyens financiers à la hauteur de l’enjeu climatique.
Bien entendu, comme nous l’avons déjà dit, le renforcement des services publics de sécurité annoncé dans le projet de loi de finances pour 2016 va dans le bon sens.
Mais la réponse sécuritaire ne saurait être la seule à apporter aux difficultés que rencontrent nos concitoyens.
Malheureusement, notre gouvernement continue de considérer que la baisse du chômage et la création d’emplois passent par des allégements fiscaux pour les entreprises et par un assouplissement de la législation du travail au profit de ces mêmes entreprises et au détriment de leurs salariés.
Cette politique à sens unique a largement fait la preuve de son inefficacité, comme le confirment tous les indicateurs.
Évidemment, elle ne fonctionnera pas davantage cette fois-ci.
En revanche, il serait immédiatement efficace de redonner des moyens à nos collectivités pour qu’elles puissent investir localement, dans les constructions, les services publics et la transition énergétique.
En diminuant au contraire, comme vous le faites de manière constante, les dotations aux collectivités, vous mettez en péril l’investissement local, qui crée pourtant de l’activité et des emplois.
Voilà qui viendrait par ailleurs assurer la cohésion du territoire et améliorer le tissu économique, social et écologique local, aujourd’hui en souffrance.
Pour redonner de l’espoir à nos concitoyens, notamment aux jeunes générations, il convient de définir un véritable projet politique autre que l’austérité généralisée et sans cesse répétée.
Cela exige bien sûr du courage et un volontarisme puissant, notamment à l’égard des grandes entreprises.
De ce point de vue, d’ailleurs, nous ne pouvons que déplorer le rejet, dans des conditions non seulement rocambolesques mais surtout très préoccupantes pour le fonctionnement de notre démocratie, de l’amendement adopté en première lecture par notre assemblée visant à renforcer la transparence sur les activités des entreprises et leur recours aux paradis fiscaux.
Permettez-moi de le redire ici, monsieur le secrétaire d’État.
Vous confirmez ainsi les orientations budgétaires de ce projet de loi de finances rectificative, que les députés du Front de gauche ne peuvent pas soutenir.
Ils voteront donc contre ce texte.
Pour le reste, je veux participer, en ma qualité de responsable du groupe socialiste à la commission des finances, au débat sur l’amélioration de nos procédures.
J’y vois deux obstacles, ou plutôt deux réalités.
La deuxième réalité concerne les conditions d’adoption des amendements et des articles, dans cet hémicycle comme dans notre commission.
La franchise et la lucidité me poussent à dire qu’un vote peut être obtenu en raison d’une faible présence dans cet hémicycle, ce qui constitue une prime aux petits groupes activistes organisés.
(Exclamations sur les bancs du groupe écologiste.) Le principe, c’est que l’on peut toujours revenir sur un vote.
Jacqueline Fraysse a fait état de cette seconde délibération sur le reporting .
Le second vote, je le dis très clairement, est aussi légitime que le premier.
C’est prévu dans la procédure.
Nous avons souvent parlé lors de nos débats sur le projet de loi de finances et le projet de loi de finances rectificative du respect des principes constitutionnels, mais également du droit européen, qui prend de plus en plus une place.
Nous avons eu de grandes discussions sur ce point pour un certain nombre d’amendements.
Je comprends parfaitement qu’on ait la volonté politique d’affirmer un certain nombre de choses.
Je pense que nous avons à gagner à faire nous-mêmes une analyse juridique au plus près, ce qui ne permet pas d’anticiper ce que sera le jugement souverain du Conseil constitutionnel et, le cas échéant, un jour, de la Cour de justice européenne ou de la Commission sur des textes européens.
Cela ne signifie d’ailleurs pas que d’autres sujets ne seront pas abordés par le Conseil constitutionnel, j’ai eu l’occasion de le souligner sur des amendements importants, notamment dans la loi de finances, et je pense que le problème est encore devant nous.
Sur ce projet de loi de finances rectificative pour 2015, ce que l’Histoire retiendra, mes chers collègues, c’est que, dans un contexte particulièrement mouvementé et turbulent, nous aurons réussi à tenir la trajectoire de redressement des finances publiques, respecté l’objectif de recettes et maîtrisé la dépense comme jamais depuis quinze ans, et je tiens à vous en féliciter, monsieur le secrétaire d’État, tout en finançant nos priorités politiques, en particulier la sécurité et l’emploi, qui sont les deux sujets de préoccupation pour l’année 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.country by country reporting  –, qui n’a rien eu de rocambolesque, madame Fraysse.
Il faut éviter d’utiliser des mots qui vont au-delà des faits.
Les secondes délibérations sont des procédures que tous les gouvernements, toutes les assemblées ont connues.
Il eût été plus contraignant de procéder à un vote bloqué, voire de recourir à d’autres dispositifs constitutionnels encore plus lourds.
L’année dernière, nous avons demandé plus souvent des secondes délibérations, voire demandé la réserve de certains votes.
Là, sur les deux mois, il n’y a eu qu’une seconde délibération importante.
Sur le fond, vous avez raison, monsieur Alauzet.
Faire croire que la position ferme du Gouvernement sur ce point, et je l’assume, était un renoncement à toute lutte contre l’évasion fiscale ou l’optimisation fiscale est injuste car c’est faux.
Ce n’est pas vous qui vous êtes exprimée ainsi, madame Fraysse, je vous l’accorde.
Nous reprendrons peut-être le débat à l’extérieur ou dans la presse, ou à d’autres moments.reporting  pays par pays, qui est le seul point contesté.
Ce qui a été dit est évidemment quelque peu excessif.
Je remercie moi aussi l’ensemble des services qui ont contribué à la bonne tenue de nos débats, mon cabinet, bien sûr, qui a beaucoup travaillé, les services de la commission, qui ont parfois travaillé dans des conditions difficiles, avec le dépôt tardif d’amendements.
Je le sais puisque j’ai occupé quelque temps les fonctions qu’occupe aujourd’hui Valérie Rabault, que je tiens à saluer.
Elle est déterminée, efficace, précise, tenace.
Ce sont toujours des qualités, surtout quand on est rapporteur général, ce qui n’est pas toujours simple sur le plan personnel ou politique.
Je comprends parfaitement la ténacité dont elle a fait preuve sur certains points précis, je la salue même.
Elle a su aussi être à l’écoute des demandes du Gouvernement, et je tiens à le souligner.
Certains parlementaires ont été très assidus et ont été présents pendant de longues heures.
Je remercie l’ensemble des services de l’hémicycle, les agents de la buvette, les huissiers, ceux qui travaillent au plateau et, bien sûr les différents présidents qui se sont succédé.
Nous avons parfois fini tard, pas trop finalement.
Au Sénat, la séance a été levée une fois à trois heures et demie.
Ici, nous ne sommes jamais allés, je crois, au-delà d’une heure et demie ou deux heures.
Voilà ce que je voulais dire, mesdames, messieurs, avant de vous laisser voter en toute liberté.
Je suis encore un peu angoissé, mais les propos que j’ai entendus à la tribune m’ont quelque peu rassuré sur le résultat du vote.
(Sourires.)  Merci en tout cas à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci de vos propos.
Je voudrais aussi profiter des derniers instants de ce marathon budgétaire pour renouveler mes remerciements, tout d’abord à vous, monsieur le secrétaire d’État, pour avoir accepté de répondre à nos demandes, qui furent très nombreuses, avec parfois des allers retours qui peuvent se justifier.
Je vous remercie sincèrement pour votre écoute, pour le temps que vous nous avez consacré dans cet hémicycle et aussi à l’extérieur, car il y a des moments où il faut pouvoir négocier et se parler.
Cela a été très appréciable sur les deux textes.
Je remercie vos équipes, qui vont pouvoir souffler à la fin de ce marathon budgétaire.
Elles ont été évidemment mises sous pression ici mais aussi au Sénat.
Je remercie le président de la commission des finances, qui mène les débats avec beaucoup de doigté, de tolérance et d’ouverture à l’expression de tous.
Ses amendements, sauf un, ont été adoptés, des amendements qui seront très pertinents pour les cessions et la construction de foncier, en Île-de-France notamment mais pas seulement d’ailleurs.
C’est une disposition qui lui tenait à cœur, il avait en effet pointé une aberration assez flagrante.(Applaudissements sur tous les bancs.) Je remercie l’ensemble des services de la séance, les agents de la commission des finances, le secrétariat de la commission des finances, qui, lui aussi, œuvre dans l’ombre et grâce à qui les rapports sont mis en ligne, publiés, et compréhensibles à temps.
C’est une vraie valeur ajoutée de cette maison d’être capable de produire en un temps record l’ensemble de ces documents.
Je remercie les assistants parlementaires qui nous accompagnent, avec, évidemment, un petit clin d’œil pour Mathieu Vanicatte et Marie Dutertre, ainsi que les assistants parlementaires des groupes d’opposition, qui sont toujours là, qui suivent et accompagnent nos débats et permettent qu’ils se déroulent dans de très bonnes conditions, toujours dans un esprit constructif.
C’est la fin de ce marathon, je sais qu’il y en aura un autre l’année prochaine.
Je renouvelle mes remerciements à toutes et tous, et à l’ensemble de mes collègues et des rapporteurs spéciaux qui ont mis en exergue un certain nombre de sujets, qui nous ont permis d’avancer et de voter les yeux ouverts, parce qu’il faut toujours voter les yeux bien ouverts.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
et du groupe écologiste.) Je vous remercie.
Je transmettrai vos remerciements à l’ensemble des vice-présidents.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi,  tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.(Le projet de loi est adopté.)Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 3346).Rappel au règlement Nous nous étonnons grandement que notre demande de vote solennel n’ait pas été acceptée et qu’en dépit des événements dramatiques que notre pays a connus et qui n’ont pas permis notamment aux médecins et aux professionnels de santé de s’exprimer correctement, le report du débat en janvier n’ait pas été non plus accepté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il s’agit d’un texte très conflictuel, qui s’attaque notamment à deux catégories importantes en France, les professionnels de santé, qui ont perdu toute confiance en la ministre, les médecins notamment, qui ont parfaitement compris qu’ils allaient être soumis à une forme de fonctionnarisation et de pression des mutuelles,… …et les buralistes, avec notamment l’instauration du paquet anonyme, qui représente une extrême violence envers toute une profession.
Là encore, nos débats auraient mérité autre chose.
Il n’y aura aucun, je dis bien aucun, bénéfice pour la santé.
Seule conséquence, on fumera davantage de paquets de tabac et de cigarettes en provenance d’autres pays ou issus de la contrebande.
Sur ces deux sujets, la ministre choisit de passer en force.
Elle ne nous a pas permis d’avoir un débat serein.
Jusqu’à nouvel ordre, chacun a le droit de s’exprimer.
Visiblement, vous avez du mal à accepter les rappels au règlement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour ce qui concerne la partie de votre intervention qui constitue un véritable rappel au règlement, je précise, monsieur Wauquiez, que la question a été examinée en conférence des présidents et qu’il a été rappelé à cette occasion que l’examen du texte avait déjà été décalé à la demande de l’opposition.
De ce fait, nous nous trouvons maintenant en toute fin d’année et l’organisation d’un vote solennel sur ce texte s’avère impossible.
Passons maintenant à l’examen du projet de loi.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.) Monsieur le président, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, il est des moments, dans le mandat d’un parlementaire ou dans l’action d’une ministre, qui sont assurément plus précieux que les autres.
Le moment présent est de ceux-là.
Nous avons, toutes et tous, fait le choix exigeant, prenant, parfois difficile, de nous engager.
Nous l’avons fait parce que nous croyons que l’action publique, la politique peuvent non seulement transformer le quotidien, mais aussi préparer notre société à relever de façon plus efficace et apaisée les défis auxquels elle va être confrontée.
Le conservatisme et la crainte du changement sont lourds.
Il ne faut pas les écarter d’un revers de la main, il faut les dépasser pour faire reculer les inégalités et rendre notre société plus juste.
Vous examinez en lecture  définitive le projet de loi de modernisation de notre système de santé,…(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologisteVives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) À travers le vote qui va avoir lieu aujourd’hui, c’est un choix politique, un choix d’orientation que vous allez faire.
Ce choix, je le défends depuis maintenant plus de trois ans.
…qui a fait le rayonnement et la force de notre système de santé et dont nous avons vérifié il y a encore quelques semaines l’efficacité remarquable.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le choix de cette majorité, qui est bien, je le répète, un choix politique, est, à l’inverse, de conforter le service public hospitalier et d’écrire l’avenir de la médecine de ville en termes de coordination et de travail en équipe.
Il est en effet illusoire de faire croire aux professionnels de santé que leurs conditions de travail actuelles, en cabinet isolé, leur permettront de relever le défi d’une présence territoriale sur l’ensemble du territoire national.
Notre système de santé, bâti au milieu du XXième  siècle, doit faire face à des défis d’ampleur.
Il était urgent de l’engager dans une nouvelle voie.
…en accompagnant les projets de maisons de santé, en améliorant le dialogue au sein de l’hôpital, en soutenant les hôpitaux de proximité et les professionnels qui y exercent.
Et je m’étonne que celles et ceux qui en permanence appellent l’attention sur les difficultés auxquelles nous sommes confrontés ne se réjouissent pas de mesures qui vont dans le bon sens.
Lorsque vous nous avez demandé de réaliser certaines choses, nous l’avons fait, non pas pour exaucer votre souhait, mais pour répondre aux besoins de la population dans ces territoires.
,… C’est dans la même démarche et conformément à ce même choix, politique,… Le texte que vous examinez aujourd’hui est d’ailleurs le même que celui que vous avez adopté le 1ier décembre dernier.
J’insisterai simplement sur la cohérence de la démarche.
Faire pour la première fois de la prévention le socle de notre système de santé, avec l’information nutritionnelle, l’éducation à la santé, le parcours éducatif en santé de la maternelle jusqu’au lycée, le médecin traitant de l’enfant, les mesures de lutte contre le tabagisme et l’instauration du paquet de cigarettes neutre,… …c’est s’engager pour que tous nos concitoyens disposent des mêmes atouts pour se prémunir de la maladie.
Et oui, nous nous occupons aussi des personnes dépendantes des drogues, qui ne trouvent pas aujourd’hui de réponse dans le système de santé.
L’expérimentation de salles de consommation à moindre risque permettra de répondre à ces enjeux.
On interdit la cigarette et on autorise les salles de  Garantir l’accès aux soins, avec un tiers payant simple et progressif, des groupements hospitaliers de territoire et une coordination des professionnels, c’est s’engager pour que nos concitoyens disposent des mêmes atouts et qu’ils soient pris en charge dans de bonnes conditions.
Créer de nouveaux droits pour les patients, avec l’action de groupe et le droit à l’oubli, c’est s’engager pour que nos concitoyens disposent des mêmes chances pour se protéger et faire valoir leurs droits dans le système de santé.
Cette loi est nécessaire… …et elle est décisive, car elle modernise un système dont la transformation est inévitable.
La dynamique est d’ores et déjà enclenchée.
L’hôpital, renforcé et recentré sur son cœur de métier, pourra le prendre en charge en ambulatoire et adressera dès sa sortie une lettre de liaison à son médecin traitant.(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Au cœur de ce changement, il y a l’innovation, les nouvelles technologies, qui révolutionnent la prévention et le soin.
La dynamique est enclenchée.
Il est nécessaire, je le répète, de regarder les choses en face, car ces nouveaux défis sont une chance à saisir pour notre système de santé, pour les patients, et aussi pour les professionnels de santé.
Je souhaite que le travail se poursuive, notamment face à la crainte d’un déclassement et d’une dévalorisation de la médecine libérale.
J’ai reçu, il y a quelques jours, les représentants des médecins pour écouter leurs attentes dans la perspective de la prochaine négociation conventionnelle.statu quo  tarifaire n’est ni envisageable ni envisagé.
Mesdames, messieurs les députés, en un an, vous avez considérablement fait évoluer le texte qui vous est aujourd’hui soumis.
Nous avons ouvert des champs nouveaux, ici et aussi au Sénat, je pense à la santé environnementale ou encore à la réforme de la filière visuelle.
La cohérence d’ensemble du texte a été renforcée, grâce à un travail de conviction et de pédagogie, et également à la détermination dont beaucoup d’entre vous ont fait preuve.
Je m’engage maintenant à une mise en œuvre rapide, concrète et fidèle à ce travail.
La réforme doit se traduire concrètement sur le terrain, et j’entends être exemplaire dans le travail réglementaire de mise en œuvre de la loi.
Ce texte fait progresser l’accès de tous à des soins de qualité, contre l’immobilisme et la résignation.
C’est un texte pour les patients et pour les professionnels de santé, qui vise à offrir à chacun les mêmes droits, les mêmes chances, pour vivre le plus longtemps possible en bonne santé, un texte moderne,… … ancré dans son époque, qui anticipe les défis de l’avenir, qui constitue une pierre supplémentaire pour préparer notre futur, le système de santé du XXIième  siècle.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Toutes celles et tous ceux qui, loin des réalités de terrain, préfèrent les vociférations à l’esprit de compromis et de construction, ne préparent pas nos concitoyens à être pris en charge dans les conditions qu’ils méritent.
Le XXIième(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais nous, nous avançons dans l’intérêt des patients, avec la volonté de faire comprendre aux professionnels de santé que nous avons besoin d’eux et que c’est avec eux que nous répondrons aux attentes de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste – Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)Rappel au règlement À force de les mépriser et de ne pas les écouter, vous en arrivez, madame la ministre, à un passage en force ici, au dernier jour de session de l’année, après le refus en conférence des présidents, du fait de l’intransigeance de la ministre et du Gouvernement, d’un vote solennel qui nous aurait permis de nous exprimer.
Nous sommes d’une certaine façon bâillonnés dans ce débat.
Madame la ministre, vous vous vantez de mesures de grand progrès mais, en réalité, vous êtes en train d’enterrer le système de santé français, au mépris des professionnels de santé, à commencer par les médecins… … mais également au mépris de tous les autres professionnels de santé et des établissements de soins, lesquels ne sont pas l’objet de toutes vos attentions puisque vous refusez de rétablir la journée de carence dans la fonction publique hospitalière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) … contrairement à ce que vous avez déclaré.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour cinq minutes.(La séance, suspendue à onze heures cinquante-deux, est reprise à onze heures cinquante-sept.)(suite) Je rappellerai donc les principaux enjeux de ce texte.ier Par contraste, l’organisation de la coordination des soins au niveau territorial représente une avancée consensuelle.
La coordination des soins repose en effet sur l’initiative des professionnels de santé, les agences régionales de santé intervenant pour combler les éventuelles lacunes sur la base d’un diagnostic territorial partagé.
Je placerai enfin au même plan l’approche convergente des deux chambres en matière de coopération hospitalière avec l’avènement des groupements hospitaliers de territoire.
Il appartient désormais aux établissements publics de s’organiser afin d’apporter une réponse adaptée aux besoins de santé des patients.
S’agissant des données de santé, l’équilibre entre l’ouverture des données et la protection de la vie privée a été conforté, notamment par la clarification des d ispositions relatives au droit d’opposition et au droit d’information.
Je salue enfin les dispositions introduites à l’initiative du Gouvernement pour renforcer la transparence en matière de santé.
Au sein de ce titre, l’Assemblée a enfin entendu marquer sa différence avec le Sénat.
Le consentement présumé au don d’organe a ainsi été renforcé, suite aux travaux parlementaires.
C’est une avancée majeure en faveur de la transplantation dans notre pays.
C’est vrai.
…sur un sujet difficile pour lequel elle a essuyé des critiques largement dépassées.
Je remercie également la présidente de la commission, les administrateurs qui nous ont accompagnés ainsi que l’ensemble des collègues, très mobilisés nuit et jour sur l’ensemble des bancs pour faire avancer les différentes lectures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour autant, je ne vous dis pas qu’ils sont d’accord avec le projet de loi.
Ils sont simplement dans leur cabinet, à soigner leurs patients.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ter La loi Évin est une erreur.
Je remercie à ce titre mes collègues, de tous les groupes, qui ont voté l’amendement qui allait en ce sens, qu’ils en aient été signataires ou non.
Je remercie également tous les citoyens, professionnels de santé ou non, qui m’ont adressé, par courrier ou courriel, de nombreux messages de félicitations pour notre position, déplorant au passage le manque de tenue de nos débats, face à un vrai enjeu de santé publique.
Je remercie particulièrement le professeur Sicard, dont personne ne remet en cause l’intégrité et le travail.
La loi Évin instaurait un équilibre entre le respect de nos territoires, la promotion de nos territoires, viticoles en particulier, et les objectifs de lutte contre l’addiction à l’alcool.
Il suffit d’ailleurs, pour s’en convaincre, de lire les nombreux articles parus dans la presse écrite, les suppléments ou encarts des hebdomadaires, les quotidiens, tous les messages sur internet que nous recevons pour assurer la promotion des alcools divers et variés, en particulier des vins.
On peut parler autrement de la vigne.
Cela prouve que la loi Évin n’empêche pas de faire la promotion.
La vérité est que la réponse est oui.
S’il était encore nécessaire de redire qu’il faut boire avec modération, il serait tout aussi nécessaire de rappeler qu’il convient d’écrire avec modération.
Un hors-série de La ParisienneFlacon of champagne Je ne sais pas si les familles, les proches, les amis, ont donné leur accord.
Et que dire de ce supplément du quotidien Les Échos Je conclurai, madame la ministre, en vous disant que je me réjouis de voter ce projet de loi de santé qui contient bien d’autres choses que tout ce que nous avons pu entendre depuis quelque temps sur ces bancs, car beaucoup de ceux qui le critiquent ne l’ont pas lu dans son intégralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, notre Assemblée est appelée à se prononcer sur l’ensemble du projet de modernisation de notre système de santé en lecture définitive.
Nos débats n’ont que trop duré.
Les Françaises et les Français entendent parler de tiers payant généralisé et de paquet neutre depuis trop longtemps.
Il est grand temps aujourd’hui que ces projets se concrétisent et que les annonces se transforment en actes.
Ma critique porte sur la lenteur du parcours législatif, pas sur ce texte évidemment.
Oui, il faut généraliser le tiers payant au plus vite.
Il s’agit d’une véritable mesure de justice sociale mais aussi de santé publique.
Des étudiants, des jeunes travailleurs, des retraités, renoncent encore à se faire soigner ou repoussent les consultations dont l’avance financière est parfois trop coûteuse.
Quand on parle de santé, on ne peut pas attendre.
Une prise en charge en amont est toujours plus efficace.
Cette mesure est donc un grand pas.
Sa mise en place devra être menée de manière la moins contraignante possible pour les médecins.
Il est aussi grand temps que le paquet neutre trouve sa place sur les étals de nos buralistes.
Cette mesure est un vrai levier pour restreindre le nombre de primo-consommateurs.
Nous parlons ici de santé publique, laquelle ne saurait se négocier au nom d’un quelconque intérêt économique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Si nous nous félicitons du renforcement de la lutte contre le tabagisme, je regrette que la loi Évin ait été assouplie par un Celui-ci engage par ailleurs une amélioration notable de la vie des personnes en situation de handicap.
Le plan d’accompagnement global institué par ce texte tente debis  en question a longtemps fait l’objet de craintes légitimes de la part des associations et des familles.
Une nouvelle rédaction a permis de dégager un certain consensus et je veillerai à ce que les personnes concernées conservent une certaine liberté quant au choix d’établissement qui leur sera proposé.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Après de nombreuses heures de débat en commission et en séance, nous voilà réunis pour voter ce projet de loi en lecture définitive.
Disons-le d’emblée, ce projet de loi de modernisation de notre système de santé a nourri des espoirs et suscité des craintes, alors que la santé devrait faire l’objet d’un consensus national.
Il est discuté depuis deux ans, notamment avec les professionnels de santé, contrairement à ce que nous a dit l’opposition.
Il a été amendé et fortement amélioré.
Nous nous réjouissons de l’adoption dans le texte de mesures en faveur de politiques de santé au bénéfice de nos concitoyens, leur permettant un meilleur accès aux soins et mettant un terme à plusieurs discriminations intolérables, telle que l’interdiction faite aux homosexuels de donner leur sang, fondée sur un critère relevant de leur orientation sexuelle et non pas d’un comportement à risque.
Aussi, nous saluons le fait d’avoir été entendus sur la question des soins funéraires pratiqués sur les personnes séropositives.
C’est un pas important pour permettre aux familles de vivre un deuil digne.ter  au Sénat par notre collègue radicale de gauche Françoise Laborde, nous sommes satisfaits de voir les couples en protocole d’aide médicale à la procréation pouvoir obtenir des congés afin de se rendre aux examens et aux entretiens médicaux.
Les mesures de lutte contre la toxicomanie et de prise en charge des toxicomanes, ainsi que celles relatives aux salles de consommation à moindre risque, lieux dédiés et soutenus de longue date par le parti radical de gauche, permettront de réduire l’insécurité liée à la toxicomanie.
Sans vouloir cacher le problème derrière des rideaux, il est préférable d’avoir des lieux propres et sous surveillance pour les toxicomanes, plutôt que de les voir s’injecter de la drogue dans la rue.
Ces salles joueront donc un double rôle de sécurisation de l’espace public, pour les toxicomanes et pour les riverains.
Je veux aussi rappeler que nous soutenons les mesures de lutte contre l’alcoolisme chez les adolescents.
De même, nous nous réjouissons de l’adoption d’un droit à l’oubli pour toutes les personnes frappées par le cancer.
Notre groupe se félicite d’avoir pu enrichir ce texte, notamment grâce à plusieurs amendements adoptés en première et en nouvelle lecture, concernant la facilitation du dépistage des maladies infectieuses transmissibles, puisqu’il y aura désormais une dispense de consentement parental pour la réalisation de tests rapides d’orientation diagnostique chez les mineurs.
Nous avons également introduit une exonération pénale explicite pour les professionnels et les bénévoles intervenant dans le cadre de la réduction des risques.
Sur le sujet de la santé mentale, nous avons obtenu la remise d’un rapport au Parlement sur l’organisation de l’infirmerie psychiatrique de la préfecture de police de Paris.
Concernant la lutte contre les ruptures d’approvisionnement pour les produits de santé, nous avons obtenu qu’en cas de rupture de stock, les patients soient mieux informés, par le biais des associations de patients.
Au sujet de la simplification et de l’assouplissement des projets régionaux de santé, nous avons obtenu que dans les territoires frontaliers, un volet transfrontalier prenne en compte les besoins et l’offre disponibles dans le pays voisin.
Il y a eu beaucoup d’autres avancées, aussi bien sur la question du service public hospitalier que sur les questions de santé liées à l’environnement, sur le problème de l’amiante ou sur la politique de la santé en milieu scolaire et universitaire.
Madame la ministre, ce texte est globalement satisfaisant et les mesures de justice qui s’y trouvent amélioreront au quotidien la santé de tous les Français.
Ce sont les raisons pour lesquelles une large majorité de notre groupe votera en faveur de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Malgré plusieurs dispositions positives, ce projet de loi ne répond que partiellement aux enjeux que je viens d’évoquer.
S’agissant de la prévention, il contient d’indiscutables avancées.
En effet, les dispositions pour lutter contre le tabagisme et les déséquilibres alimentaires, l’expérimentation des salles de consommation à moindre risque ou encore la facilitation de l’accès à l’IVG sont autant de mesures qui vont dans le bon sens et que nous soutenons.
La généralisation du tiers payant est également une avancée que nous soutenons, car elle répond à une attente de nos concitoyens et permettra, je l’espère, d’améliorer l’accès aux soins, dont certains ici semblent se moquer tranquillement.
Toutefois, comme je l’ai déjà dit, nous serons très atten tifs aux modalités d’application de la loi, afin que cette disposition ne vienne pas compliquer les conditions d’exercice des médecins, ni les pénaliser financièrement.
Je veux également saluer l’objectif de renforcement de la démocratie sanitaire avec notamment la possibilité pour les associations de conduire des actions de groupe en cas d’utilisation de produits de santé dangereux ou défectueux.
De la même manière, je me félicite de l’instauration d’un réel droit à l’oubli pour les personnes ayant eu un cancer.
Cette mesure leur permettra, je n’en doute pas, de vivre plus dignement.
Ce n’est donc pas la territorialisation en soi que nous contestons, mais la méthode pour y parvenir et les ressorts qui la guident au sein des ARS héritées de la loi HPST et dont le champ de compétences est aujourd’hui élargi.
Ce que nous vivons très concrètement, dans nos territoires, c’est que les ARS, au lieu d’agir prioritairement en fonction des besoins de santé des populations et de faire preuve d’une écoute appropriée, sont d’abord, et avant tout, tendues vers les économies à réaliser, quelles qu’en soient les conséquences.
Compte tenu des réserves dont je viens de parler qui m’empêchent d’apporter, non sans regret, une pleine adhésion à ce texte, je maintiendrai mon abstention.
Les autres membres de mon groupe voteront contre.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, par 188 voix contre 155, le Sénat a rejeté le projet de loi de modernisation de notre système de santé adopté par notre assemblée.
Je tiens cependant à rappeler la qualité du travail du Sénat en première lecture avant de pointer nos désaccords sur certains des considérants qu’il a avancés dans sa question préalable.
Ni la liberté de choix du patient, ni la liberté d’installation, ni la liberté de prescription, ni le paiement à l’acte ne sont concernés.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous croyons exactement l’inverse.
La lutte contre le tabagisme, dont je ne crois pas que quiconque ici la conteste compte tenu des méfaits du tabac, justifie l’utilisation de tous les moyens mis à notre disposition (Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à l’orateur et à lui seul, mes chers collègues.
La directive européenne, dont je suis persuadé que la plupart de ceux qui hurlent ici ne l’ont pas lue, ouvre clairement la possibilité de neutraliser les emballages dès mai 2016 pour motif de santé publique.
Enfin, le Sénat s’est inquiété de la place des établissements privés dans le cadre des missions  Je conclus en réaffirmant ma confiance dans la qualité de notre système de santé, très performant en matière de soins et dont le reste à charge pour les patients est le plus faible des pays de l’OCDE, tout en constatant que nous pouvons largement progresser en matière d’organisation et de politiques de prévention.
L’OCDE relève ainsi une consommation de tabac et d’alcool dans notre pays, dont personne ici ne peut nier les méfaits, nettement supérieure à la majorité des autres États membres.
Le groupe SRC votera ce projet de loi avec confiance et conviction car il donne de nouveaux droits à nos concitoyens, procède de l’exigence d’une meilleure organisation de notre système de santé et place la prévention à l’égal du soin.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen et écologiste.) Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, madame la rapporteure, mes chers collègues, nous arrivons aujourd’hui au terme de l’examen du projet de loi de modernisation de notre système de santé, texte clivant non seulement entre parlementaires mais aussi avec la quasi-totalité des professions médicales.
C’est hors sujet, monsieur Lellouche.
La conférence des présidents a refusé un dernier vote solennel sur ce texte.
C’est donc à la sauvette que nous voterons, une fois encore, contre votre projet de loi.
Comme vous le savez, nous avons de nombreux désaccords.
Vous fixez un indice de masse corporelle pour les mannequins et créez des salles de shoot  alors que rien n’est fait en matière de prévention ni pour le renforcement de notre système de médecine scolaire et de santé au travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je note cependant quelques avancées dont la plus emblématique modifie la loi Évin, ce qui permettra de mieux communiquer au sujet d’un certain nombre de produits de terroir.
Mentionnons aussi la suppression de l’obligation faite à toute entreprise, quelle que soit sa taille, de créer des emplacements de vapotage et le rejet de l’amendement relatif à l’interdiction des soins funéraires à domicile, qui sont autant de décisions obtenues avec la sagesse du Parlement contre l’avis du Gouvernement.
Certes, au cours de l’examen du texte, grâce à une attention de tous les instants, j’ai pu faire adopter six amendements avec votre avis favorable ou, à défaut, l’appui de votre majorité parlementaire, madame la ministre.
Au-delà de ce travail, je souhaite insister particulièrement sur trois points qui suscitent toujours une très forte opposition dans notre pays.
Le premier, c’est le paquet de cigarettes neutre.
Au contraire, vous les tuez.
Notre deuxième facteur d’opposition porte sur votre volonté d’exclure de fait les cliniques privées de l’organisation des soins dans notre pays.
Enfin, des médecins manifestent en ce moment devant l’Assemblée nationale.
Je les ai rencontrés.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je souhaite leur rendre hommage ce matin.
Votre projet de loi contredit cet article, madame la ministre, et nous continuerons d’utiliser tous les moyens à notre disposition pour le combattre, et en premier lieu nous allons saisir le Conseil constitutionnel.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est votre droit.
Monsieur le président, madame la ministre, madame la présidente de la commission, chère Catherine, madame la rapporteure, mes chers collègues, Le Malade imaginaire  fut la dernière pièce écrite par Molière.(Sourires.) Nous espérons que ce projet de loi sera également le dernier de ce gouvernement en matière de santé.
En effet, depuis le début de ce quinquennat, toutes les mesures que vous prenez viennent fragiliser le système de santé français déjà bien en difficulté, madame la ministre.
On a du mal à imaginer son application sans l’adhésion des professionnels de santé, en particulier des médecins.
La généralisation du tiers payant est une triple erreur.
Elle prive le médecin de sa liberté, déresponsabilise les patients et dévalorise les actes médicaux.
Ce texte ne permettra pas de lutter efficacement contre un fléau auquel nous sommes tous confrontés, le tabagisme.
Vous avez fait le choix très habile de cristalliser les débats sur la mise en place du paquet neutre, madame la ministre.
Elle fragilisera un certain nombre d’acteurs économiques dans nos territoires, qui, par-delà la vente de tabac, ont une fonction d’entretien du lien social qui devrait faire qu’on les respecte.
Aucune mesure n’a été prise pour lutter contre la contrebande ni le trafic transfrontalier.
Vous surtransposez le droit européen alors que notre pays est souvent très en retard dans la transposition des directives européennes et que c’est justement au niveau européen que nous aurions besoin d’une harmonisation fiscale.
Enfin, le texte oppose le système privé de santé au système public selon une conception dogmatique des choses.
Vous excluez les établissements privés des missions du service public hospitalier.
Depuis bientôt quatre ans, vous opposez l’hôpital public et les cliniques privées alors même que nous avons besoin de cette complémentarité.
Enfin, malgré quinze mois d’examen, comme l’a dit Gilles Lurton, nous sommes contraints aujourd’hui de légiférer dans l’urgence.
Dans ces conditions, comme quelques collègues du groupe majoritaire en convenaient, mais ils ne le diront peut-être pas aujourd’hui, cela n’est pas satisfaisant.
…ou encore, en effet, l’innovation et la recherche, vous avez raison, monsieur Accoyer.
Mes chers collègues, vous comprendrez aisément qu’au vu de ce panorama peu glorieux, le groupe UDI ne puisse voter le projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.(Le projet de loi est adopté.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mesdames, messieurs les députés, au terme du processus parlementaire, je veux vous faire part, malgré le climat peu serein qui a accompagné les derniers moments, d’une certaine forme d’émotion.
Ce texte, nous y travaillons ensemble depuis bien plus longtemps encore que n’a duré son parcours parlementaire, puisque nous avions engagé, dès le printemps 2013, avec vous, avec les professionnels et avec tous les autres interlocuteurs, des travaux dans les régions pour répondre aux défis de  la période.
Je remercie les services de la commission et ceux de la séance, ainsi que la présidence et, à travers vous, monsieur le président, tous ceux qui se sont succédé au fauteuil de la présidence.
Du fond du cœur, merci à tous.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Suite de la discussion d’une proposition de loi Hier soir, l’Assemblée a entendu les orateurs inscrits dans la discussion générale.
J’appelle donc maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ierier , je suis saisi d’un amendement n 1, qui n’est pas défendu, non plus que les amendements n 18 et 21 rectifié.
22.
Il est défendu.
Avis défavorable.(L’amendement n22 n’est pas adopté.) est adopté.)bisierbis .
73, tendant à la suppression de l’article.(L’amendement n73, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 1 bis est supprimé.) Je suis saisi d’un amendement n 24 rectifié, qui est défendu.(L’amendement n24 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 23 rectifié, qui est défendu.(L’amendement n23 rectifié, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 47 et 48, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit de deux amendements rédactionnels.(Les amendements n47 et 48, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)bis 49.
Il s’agit là encore d’un amendement rédactionnel.
Sagesse.(L’amendement n49 est adopté.) 94.(L’amendement n94, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je demande une suspension de séance pour réunir mon groupe.
Cette demande est de droit, monsieur le président.
Je vous accorde une minute… Non, monsieur le président, nous sommes nombreux…(Sourires.) … cela demande un certain temps.
D’accord, nous poursuivons donc jusqu’à la levée de la séance, à treize heures.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue pour deux minutes.(La séance, suspendue à douze heures cinquante-quatre, est reprise à douze heures cinquante-six.) La séance est reprise.bisbis , monsieur Le Fur.Rappel au règlement Oui, monsieur le président, sur l’organisation de nos débats, que j’ai du mal à comprendre.
Je souhaite donc que la présidence tienne compte de nos préoccupations, de façon que nous reprenions sereinement nos travaux à quinze heures.
Nous avons le temps, les séances de cet après-midi et de ce soir ont été ouvertes.
Vous avez assisté comme moi à la conférence des présidents, monsieur Le Fur.
Comme vous le savez, un ordre du jour a été adopté, dont tous les parlementaires sont informés.
Certains de vos collègues étaient présents tout l’heure dans l’hémicycle, mais ils sont partis, bien qu’étant signataires d’amendements.
Nous allons donc poursuivre nos débats, il nous reste un peu de temps pour cela, avant de lever la séance à l’heure du déjeuner.ter Je suis saisi de quatre amendements, n 50, 51, 83, 52, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces quatre amendements sont rédactionnels.(Les amendements n50, 51, 83 et 52, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’amendement n Tout d’abord, monsieur Le Fur, je ne vous ai pas donné la parole.
34… Mon rappel au règlement concerne l’amendement n 3.
L’amendement n 3 n’ayant pas été défendu, j’ai appelé l’amendement n 34, sur lequel je demande l’avis de la commission.
Cet amendement déposé par Mme Cécile Duflot propose que les contrôles d’identité réalisés par les agents de sûreté en civil, lesquels devraient se signaler, donnent lieu à l’établissement d’un récépissé.
Ce récépissé mentionnerait les motifs justifiant le contrôle, le jour et l’heure auxquels il y a été procédé, le matricule de l’agent et les observations de la personne concernée.
Cela me fait pourtant penser à ces idées qui, bien que parfois largement partagées, sont fausses.
Ainsi en a-t-il été du curriculum vitae Pour toutes ces raisons, sur cette question qui fait également l’objet d’autres amendements, ce qui justifie que je donne ces explications, le Gouvernement reste sur sa position d’origine.
Il ne s’agit pas d’une position d’opportunité sur ce texte mais cela correspond à la politique voulue par le ministre de l’intérieur.
Avis défavorable donc à l’amendement n 34.(Sourires.) J’imagine que nous allons maintenant interrompre nos travaux.
Je vous remercie, monsieur Le Fur.
Il est préférable en effet qu’il y ait des présents parmi les cosignataires d’un amendement si on souhaite que celui-ci soit défendu (Sourires.) Je vais donc mettre aux voix l’amendement n 34.(L’amendement n34 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion de la proposition de loi relative à la prévention et à la lutte contre les incivilités, contre les atteintes à la sécurité publique et contre les actes terroristes dans les transports collectifs de voyageurs.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly