La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles non rattachés à des missions, s’arrêtant à l’amendement no 41 portant article additionnel après l’article 45.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 17.
J’ajoute qu’il serait particulièrement intéressant, pour la France, de voir revenir ces personnes qui, pour certaines d’entre elles, ont un réel pouvoir d’achat et des capacités d’investissement, et qui se voient contraintes de rester à l’étranger.
Je ne comprends pas que, sur ce sujet inextricable, nous ne puissions trouver une solution, qui d’ailleurs concerne pour partie les États-Unis et pour partie la France.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Je ne suis pas sûre, toutefois, que cela réponde à votre question, laquelle vise les droits liquidés, c’est-à-dire le moment où les intéressés ont pris leur retraite.
La commission n’a pu se prononcer sur ce point précis ; aussi je vous propose de retirer votre amendement, à moins que M. le secrétaire d’État au budget n’apporte une réponse.
De fait, il faut distinguer entre deux cas de figure : le moment où l’on constitue une épargne en vue de la retraite, et le moment, que cible votre amendement, où l’on revient des États-Unis pour toucher les fruits de l’épargne constituée via un fonds de pension.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Votre amendement me semble donc satisfait par la doctrine, monsieur Lefebvre : l’article 885 J vise les fonds en France comme à l’étranger.
C’est pourquoi je vous suggère le retrait.
La parole est à M. Charles de Courson.
Dès lors que le montant, sorti en capital, est considéré comme un actif, il entre dans l’assiette de l’ISF.
Le problème se pose pour les systèmes mixtes, tels, justement, le PERP, que nous avons intégralement exonéré d’ISF.
En sortie, la rente n’est pas imposable dans sa totalité : cela dépend d’un barème qui fait décroître la part imposable en fonction de l’âge de sortie.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Ce qui est doublement visé par la taxation américaine et l’ISF, c’est en effet un capital qui, constitué pour une retraite, se voit frappé d’un abattement supérieur à 50 %, si bien que les intéressés n’ont plus les moyens de vivre.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
D’où viennent ces théories de personnes prisonnières à l’étranger parce qu’elles seraient trop taxées ? Il faut arrêter avec ces exagérations.
Que les retraites soient placées sur des fonds à l’étranger ou en France, c’est la même règle qui s’applique.
La même règle, monsieur Lefebvre.
Non, la règle américaine, à laquelle ils sont également soumis, est différente ! En France, la règle est la même.
Quant aux conventions fiscales, elles s’appliquent tout naturellement.
Préconisez-vous des règles différentes, vous qui ne cessez de plaider pour l’égalité ? Monsieur le président ! En l’occurrence, l’égalité s’impose.
Je retire l’amendement, j’ai l’impression que M. le secrétaire d’État ne l’a pas compris ! Personne ne l’avait compris, monsieur Lefebvre : je vous remercie donc de l’information.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 7.
C’est drôle comme on se retrouve, monsieur le président.
(Sourires.) J’avais anticipé ces retrouvailles.
(Sourires.) M. le secrétaire d’État a pris pour lui des observations qui ne concernent pas que la France : la complexité des situations que j’évoquais tient précisément à l’addition de deux législations, laquelle contraint les intéressés à rester aux États-Unis alors qu’ils aimeraient revenir en France.
Cette réalité-là n’est pas discutable.
Ces Français ont, comme les autres, le droit d’être défendus.
Nous en sommes à l’amendement no 7, monsieur Lefebvre.
Quant à l’amendement no 7, je le retire avant même d’avoir la réponse de M. le secrétaire d’État, puisque je la connais déjà.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 985.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 986.
Rédactionnel également.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 876.
Il s’agit, en somme, de transcrire dans ce projet de loi de finances un article de la loi de transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : l’ensemble des dispositions visées seront examinées avec le projet de loi de finances rectificative.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, je vous mets donc en garde contre une hausse aussi considérable et aussi forte, puisque le prix de la tonne de carbone passera, entre 2016 et 2020, de 22 à 50 euros.
Il serait d’ailleurs intéressant que le Gouvernement nous fasse part de ses idées sur l’évolution de ce prix entre 2018 et 2020 au regard de ce qui est inscrit dans la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte.
La parole est à Mme Eva Sas.
Dois-je comprendre l’avis du secrétaire d’État comme une ouverture à une discussion dans le cadre du projet de loi de finances rectificative pour 2015 ? S’il pouvait le confirmer, je serais prête à retirer cet amendement, mais je souhaite qu’on puisse en discuter, car cette question fait effectivement partie, comme vous le savez, des priorités des écologistes.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Comme nous le disons depuis longtemps, nous aurons donc ce débat, à ce moment-là, sur la contribution au service public de l’électricité, la CSPE, sur la contribution climat-énergie et sur la fiscalité des carburants : il ne m’appartient pas de vous autoriser à y prendre part.
Madame Sas, maintenez-vous l’amendement ? Oui, car nous venons de prendre connaissance du projet de loi de finances rectificative et effectivement, la trajectoire jusqu’à 2020 de la contribution climat-énergie n’y est pas inscrite.
La parole est à Mme Eva Sas, pour les soutenir.
Il me paraît assez important, pour une simple question d’équité fiscale, que les ménages ne soient pas les seuls à se voir appliquer la contribution climat-énergie et que les poids lourds contribuent également à la transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Sas, nous avons déjà échangé à ce sujet lors de l’examen de la première partie du projet de loi de finances pour 2016 : effectivement, la fiscalité sur les professionnels est déterminée sous la forme d’un montant fixe.
Je ne sais pas si vous l’avez rappelé, mais nous avons, l’année dernière, procédé à une augmentation de 4 euros par hectolitre.
M.
le président de la commission des finances, qui connaît bien les conversions, a fait le calcul : cela représente 4 centimes par litre.
Oui.
En effet, 4 euros par hectolitre fait bien 4 centimes par litre.
Deux fois deux… Le débat mérite d’être abordé : nous l’aurons effectivement dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
À ce stade, le Gouvernement ne souhaite pas voir évoluer, dans ce même projet de loi, ce mode de tarification mais après tout, l’indexer, à un moment donné, sur un indice à convenir ne serait peut-être pas complètement stupide.
Par conséquent, le Gouvernement préférerait le retrait de ces deux amendements.
À défaut, il y serait défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
À l’invitation de M.
le secrétaire d’État, je vais retirer ces deux amendements.
Je souhaite effectivement que nous réfléchissions collectivement à l’intérêt d’opter pour un remboursement fixe et non plus un tarif fixe, qui me paraît peu justifié, pour les transporteurs routiers.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 877.
Il est donc proposé de modifier les règles relatives à la TGAP, en permettant aux entreprises qui lui sont soumises d’exercer des versements libératoires plus conséquents, les plafonds existants étant définis par installation et non plus de manière globale.
Il s’agit donc d’améliorer le financement des AASQA dont l’action bénéficie, je crois, à tous.
Quel est l’avis de la commission ? Effectivement, l’idée que défend cet amendement a paru intéressante à la commission des finances, mais celle-ci s’intéresse, bien entendu, aux équilibres financiers.
Or l’adoption de cet amendement aurait pour conséquence, clairement, une perte de recettes pour l’Etat, dont en outre on ne connaît pas le montant.
L’avis de la commission est donc, à ce titre, défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ceci dit, le Gouvernement ne peut pas se permettre de perte de recettes, même si celles-ci ne sont pas quantifiées et même si cette perte ne serait peut-être pas considérable.
Il n’y a donc pas lieu de toucher au dispositif.
Madame Sas, maintenez-vous l’amendement ? Oui.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 880.
Monsieur le président, si vous en êtes d’accord, et afin de ne pas ralentir les débats, je présenterai également les amendements 878, 879, et 882 rectifié.
Je vous en prie.
Cependant, beaucoup de régions sont aujourd’hui mûres pour mettre en place une telle taxe.
Je vous invite à examiner avec attention ces amendements, notamment l’amendement no 878.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Il est défavorable, notamment parce que notre Constitution prévoit que la loi doit fixer, s’agissant des impôts, l’assiette, le taux, et les modalités de recouvrement des impositions de toute nature.
Or, dans la proposition qui est faite au travers de ces différents amendements, l’assiette n’est pas clairement définie, pas plus que les modalités de recouvrement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’est déjà, par la voix du Premier ministre, montré très réservé sur ce type de disposition : vous comprendrez que son avis ne peut être favorable.
Je serais cependant preneur d’un travail sur la compatibilité de ce genre de dispositifs avec le droit européen, qui est une vraie question.
Absolument.
Libre à l’Assemblée, évidemment, d’en décider ou non.
Mais peut-être pourrait-elle, compte tenu de l’ensemble de ses compétences en droit européen, en fiscalité, et en transports, qui sont nombreuses, conduire une réflexion sur ce sujet.
Car cette question s’est déjà posée, et se posera à nouveau.
C’est vrai.
Certains l’ont évoquée en Île-de-France.
D’autres en Alsace.
Effectivement, en Alsace, qui est devenue le grand est européen.
C’est presque le Saint-Empire romain germanique.
(Sourires.) Très honnêtement, pour ceux qui s’intéressent à ce sujet, et c’est bien légitime, conduire un travail sur cette question au niveau parlementaire est une idée.
En tout cas, dans l’état actuel de nos réflexions, l’avis du Gouvernement est défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
La parole est à M. Charles de Courson.
On voit bien qu’il y a aussi un problème de coordination entre les régions.
Maintenant qu’elles sont beaucoup plus grandes, ce sera peut-être un peu moins difficile, mais c’est une idée qui mérite d’être travaillée.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je maintiens ces amendements et je souhaite que nous en discutions à nouveau dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 858.
Nous avons eu une discussion assez longue en commission des finances sur cet amendement.
Il n’a pas une portée financière démesurée mais pourrait donner satisfaction à un certain nombre de communes et de personnes.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 623.
Ce dispositif fait d’ailleurs l’objet d’un large consensus.
La direction de l’eau et de la biodiversité, les agences de l’eau y sont favorables, ainsi, surtout, que le Premier ministre, qui l’a annoncé lors de la réunion du Conseil national de la montagne à Chamonix en septembre dernier.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 881.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? À partir du moment où le Premier ministre a pris position lors de sa venue au congrès de l’ANEM, comment voulez-vous que le modeste secrétaire d’État au budget ne soit pas enthousiaste ? (Sourires.) J’y suis donc bien sûr favorable.
Merci.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Cet amendement est donc tout à fait justifié, c’est important pour l’identité de la montagne.
La parole est à M. Guy Bailliart.
Cela dit, autant je suis favorable à un tel dispositif, autant il serait bien que, dans ce cas, il ne soit pas écrit « eau non potable » car c’est tout de même avoir à la fois l’eau et le prix de l’eau.
En montagne, elle arrive par gravitation.
Oui, mais il est tout de même écrit « eau non potable ».
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 39.
Compte tenu de l’évolution de la fiscalité dans notre pays, ne serait-ce que pour permettre à certains de faire face à leurs obligations fiscales, il serait intéressant de voir comment on peut faire évoluer les choses.
Quel est l’avis de la commission ? J’attends l’avis du Gouvernement mais la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
La question, comme pour le tabac d’ailleurs, c’est le niveau auquel on met la taxation pour avoir une coordination européenne et éviter les détournements de trafic.
Certains prétendent que, si on la baissait, il y aurait une augmentation de la recette.
Est-ce vrai ? Seriez-vous prêt, monsieur le secrétaire d’État, à créer un groupe de travail sur cette question ? C’est dans l’intérêt des finances de l’État.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Alors que cela me paraît être une question de bon sens puisque l’on pourrait avoir des résultats concrets, je regrette que l’on n’envisage pas d’instaurer un régime permettant d’éviter à la France de perdre des revenus fiscaux.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
J’ai été très heureux d’apprendre, monsieur de Courson, que, comme sur le crédit d’impôt cinéma, vous avez bien compris que, plus on baisse les impôts et plus on a des recettes.
Vous avez défendu exactement le point de vue inverse de ce que vous avez dit tout à l’heure (Rires), mais j’ai l’habitude.
Sur tous les impôts, c’est la même chose.
C’est mon rôle, j’ai enfilé cet habit il y a dix-huit mois.
Chaque fois, on me dit qu’il faut baisser les taux d’imposition et qu’il y aura plus de recettes.
Il ne faut pas y croire ! Et il a parlé une heure, sans que je ne puisse placer un mot, des… États-Unis.
(Sourires.) Tout ceci pour dire qu’avec sa courbe, M.
Laffer disait bien, comme vous monsieur Carrez, que trop d’impôt tue l’impôt… Un conseiller d’Henri IV le disait déjà ! Vous pouvez organiser tous les groupes de travail que vous voulez : nous nous mettrons à votre disposition, avec les moyens qui nous restent compte tenu de la charge de travail que nous avons en ce moment, et nous vous donnerons accès à toutes les données financières.
Excellent ! Aujourd’hui, je ne souhaite pas diminuer ce taux d’imposition, même si je suis persuadé qu’en le mettant à zéro, nous aurions plus de recettes.
(Sourires.)  La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 12.
Compte tenu de la situation difficile dans laquelle sont nos agriculteurs et nos éleveurs, cette mesure serait la bienvenue pour eux, mais aussi pour ceux de nos compatriotes qui ne mangent pas à leur faim.
Nous y reviendrons tout à l’heure avec des dispositifs s’inscrivant dans la même logique que le revenu universel de base que je défends par ailleurs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour une raison très simple : vous avez modifié un article du CGI au lieu d’en modifier les annexes.
Si ce n’est que cela, nous pourrons trouver un terrain d’entente ! Sans doute ! C’est donc la proposition que vous me faites ? J’explique pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Je me dois de retranscrire avec fidélité ce qu’elle a dit et voté.
Nous le modifierons ensemble ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crains que cette proposition ne soit pas conforme au droit communautaire.
Votre amendement présente donc un double risque.
J’en suggère le retrait, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Toutefois, si je ne demande pas la création d’un groupe de travail sur cette question, car j’ai compris que vous ne le souhaitiez pas, j’aimerais que vous défendiez, en Europe, au nom de la France, cette vision, de sorte que la nourriture ne soit pas taxée.
Ma proposition ne concerne que les produits alimentaires de base, non pas les produits transformés ou ceux dits de luxe, soit les produits qui sont déjà à un taux réduit.
Je vois dans vos paroles, un peu plus réconfortantes que d’habitude, la preuve de votre volonté d’avancer sur le sujet.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 875.
Il est proposé d’étendre cette possibilité aux réseaux de froid, lesquels, outre des avantages sanitaires, offrent une meilleure efficacité énergétique pour la climatisation, encouragent une climatisation plus efficiente et issue de l’énergie renouvelable et nous semblent être un facteur de réussite pour la transition énergétique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également, car cet amendement pose un problème communautaire.
La parole est à Mme Eva Sas.
Si vous le voulez bien, monsieur le secrétaire d’État, je me permettrai de me rapprocher de votre cabinet pour en savoir un peu plus sur la nature du problème communautaire.
En effet, je ne vois pas du tout pourquoi la réduction serait possible pour les réseaux de chaleur et non pas pour les réseaux de froid.
C’est un chaud-froid ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Des réflexions sont en cours sur l’évolution de cette directive de 2006 relative à l’organisation des différents taux de TVA.
Nous aurons l’occasion, si Dieu nous prête vie, d’ici un an, de retravailler sur cette question.
En effet, des échanges ont déjà lieu entre les pays membres et la Commission européenne pour voir quelles évolutions sont à attendre.
Votre proposition ne paraît pas choquante : à partir du moment où les réseaux de chaleur font partie du dispositif, on ne voit pas pourquoi les réseaux de froid ne seraient pas concernés.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je retire mon amendement, compte tenu des explications qui ont été données.
Nous travaillerons à notre mesure à l’évolution de cette directive.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 895.
Je vous propose donc, monsieur le secrétaire d’État, de supprimer, comme pour les entreprises, la livraison à soi-même, de sorte que ces organismes paient directement au taux réduit.
Cela serait beaucoup plus simple pour tout le monde.
Je suppose que le président Dumont trouve l’idée excellente ! Géniale ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne sais pas ce qu’en pense le président de l’Union sociale pour l’habitat, d’autant que l’on m’a dit que l’USH serait plutôt défavorable à cette mesure… Ce sont eux qui me l’ont proposée ! Il y a donc une contradiction.
Le Gouvernement n’y est pas favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
J’entends votre réponse, mais je voudrais comprendre pourquoi vous êtes défavorable à cette mesure, alors que, dans l’article 32 de la loi sur la simplification administrative, le Gouvernement propose, pour les entreprises, de supprimer ce dispositif qui est beaucoup trop lourd.
Pourquoi ce qui vaudrait pour les entreprises ne s’appliquerait pas au logement social ? Qu’en pense le président de l’USH ? La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Très sincèrement, la vente à soi-même est une pratique très courante, très lourde et très exigeante sur le plan des montages financiers.
Si l’opération proposée par notre collègue n’empêchait pas les opérations d’être menées à bien et simplifiait le mode de financement, je n’y verrais que des avantages.
Effectivement, nos conseils financiers ont un avis plutôt réservé sur ce dispositif.
C’est normal, puisqu’ils en vivent ! L’exposé de mon collègue laisse tout de même penser que ce serait une simplification.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 13.
Il est clair aujourd’hui – chacun le sait et des rapports extrêmement précis l’ont montré – qu’en supprimant cette TVA interentreprise, l’on allégerait les obligations qui pèsent sur les entreprises et l’on ferait baisser la fraude, objectifs qui devraient nous rassembler.
J’ai d’ailleurs déposé une proposition de loi en ce sens, que traduit cet amendement, et je profite de ce débat pour la soumettre au Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vient remettre en cause tout le principe de la TVA tel que nous le connaissons.
Prenons le cas d’une entreprise qui achète des produits taxés à 20 % et qui vend elle-même à 5,5 % : elle bénéficie du différentiel.
Votre dispositif supprimerait d’un trait de crayon tout l’avantage d’un différentiel dont elle peut bénéficier.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je trouve un peu curieux d’affirmer de façon péremptoire que quantité de rapports montrent que le système que vous proposez, monsieur Lefebvre, est la huitième merveille du monde.
J’ai moi aussi quantité de rapports qui concluent que cela ne marche pas du tout, et pour plein de raisons.
Prenez le cas des États-Unis, où s’applique la taxe sur la consommation finale que vous préconisez : on estime à 40 % le manque à gagner du fait des difficultés de déterminer s’il s’agit du stade de la consommation finale ou non et des erreurs – ou souvent des fraudes – qui en découlent.
Imaginez le nombre de contentieux ou les risques de contournement provoqués par la difficulté de répondre à la question : comment distinguer une consommation finale d’une consommation intermédiaire ? Mme la rapporteure générale a cité un exemple, et il y en a bien d’autres.
Je suis complètement défavorable à un tel système, indépendamment des rapports qui nous lient aux pays européens en matière de TVA, dont les règles sont bien connues et maintenant bien maîtrisées par l’ensemble des acteurs.
L’avis est très fermement défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
C’est avec tout autant de fermeté que je vous rappelle qu’il serait peut-être intelligent d’écouter les acteurs économiques, en particulier les experts-comptables, très nombreux à avoir été consultés.
En outre, plusieurs rapports ont été remis au Gouvernement, d’autres ont été publiés par des économistes, tous montrent que le dispositif que je propose serait de nature, pour des raisons évidentes, à redonner de l’oxygène aux entreprises.
Je vois bien que l’État défend avec force son privilège, celui de pouvoir faire peser sur les épaules des acteurs économiques tous les efforts de trésorerie – on connaît cela malheureusement depuis bien longtemps, c’était déjà le cas avant cette majorité – alors même, je le redis, que l’État français peut, lui, se permettre actuellement d’emprunter à des taux pas loin de zéro.
C’est un mauvais calcul sur le plan économique, monsieur le secrétaire d’État, que de s’arc-bouter ainsi sur un dispositif qui, de surcroît, est parfaitement inadapté car il ne correspond pas à la situation actuelle de l’économie mondiale.
La parole est à M. Guy-Michel Chauveau, pour soutenir l’amendement no 1008 rectifié.
Le véhicule aménagé se retrouve donc assujetti au versement de cette taxe alors que les véhicules conçus techniquement pour un usage exclusivement commercial ou industriel n’y sont pas soumis.
Cette situation apparaît donc particulièrement injuste sur le plan fiscal pour les personnes handicapées concernées et pour leur employeur.
Les efforts entrepris par une société, souvent PME ou TPE, en faveur de l’inclusion professionnelle aboutissent ainsi à une situation discriminatoire défavorable au poste de travail occupé par le salarié handicapé.
La volonté d’intégration commune partagée par les employeurs, les associations et les personnes en situation de handicap se retrouve pénalisée et découragée.
C’est ainsi le cas d’une entreprise de ma circonscription où cette législation a vraiment un caractère discriminatoire pour un de ses salariés.
C’est pourquoi cet amendement propose de remédier à cette situation, et renvoie bien sûr à un décret pour préciser et encadrer avec précision les conditions d’application de cette mesure.
Très belle proposition ! Quel est l’avis de la commission ? Malheureusement,… Ah ! …vous écrivez dans l’exposé sommaire que les véhicules accessibles en fauteuil roulant à usage exclusivement professionnel ne sont pas assujettis à la taxe sur les véhicules de tourisme et de société alors que le volet société de ladite taxe ne s’applique pas aux véhicules mais aux sociétés.
Par conséquent, votre amendement ne permet pas de remplir l’objectif que vous visez.
Il n’est pas opérationnel dans sa rédaction actuelle.
L’avis est donc défavorable.
On pourrait le réécrire, le sous-amender ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement est-il maintenu, monsieur Chauveau ? Oui, bien sûr.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 14.
J’ai rédigé une proposition de loi sur ce point et j’ai eu l’occasion de m’entretenir de ce sujet avec M. Schrameck, le président du Conseil supérieur de l’audiovisuel.
Je sais que des réflexions sont actuellement menées, mais cet amendement est une manière de redire qu’il devient urgent d’aboutir.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 898.
Mes chers collègues, vous êtes tous au courant des problèmes d’autoliquidation de la TVA en matière d’export.
Oh là là ! L’amendement propose un système beaucoup plus simple permettant l’accès à l’autoliquidation des entreprises en généralisant celui qui existe aujourd’hui.
En outre, vous savez que le code des douanes de l’Union doit entrer en vigueur en mai 2016.
Il permettra aux entreprises de choisir un guichet unique sur un territoire de l’Union pour le dédouanement et l’acquittement des droits et taxes, TVA comprise.
Pour éviter que d’autres pays ne soient choisis, il est urgent et essentiel que le système français soit aussi attractif que ceux des autres États membres.
Dans ce contexte, il est incontestable que de permettre l’autoliquidation à toutes les entreprises contribuerait à l’attractivité du territoire national – je pense notamment à nos ports et à nos aéroports, l’un des éléments d’attractivité.
Plus vite on mettra en place ce nouveau système, plus on attirera en France des activités ; plus tard on le mettra place, plus il y aura un risque que les entreprises françaises choisissent comme point d’entrée un autre pays de l’Union.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de Courson, je vais vous faire un cadeau : je vais vous offrir le rapport de la Banque mondiale sorti le 27 octobre dernier… J’espérais un autre cadeau ! (Sourires.) …, intitulé : Doing Business, qui classe la France première sur 189 États pour la facilité des procédures d’entrée sur le plan douanier.
Je le mentionne puisque vous évoquez la compétitivité de la France.
Cela ne veut bien sûr pas dire qu’on ne peut pas mieux faire, mais notre pays est déjà classé premier.
C’est vrai seulement pour les entreprises qui sont en DPU ! Pour cette raison, l’avis est défavorable.
Mais pour compenser, je vais vous donner un exemplaire… Dédicacé !(Sourires.) …du rapport de la Banque mondiale.
C’est un vrai cadeau ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense connaître assez bien le sujet.
J’ai d’ailleurs manqué le discours du Premier ministre du 16 janvier – je crois que vous avez tous connu un grand moment d’émotion malgré la tristesse des événements – parce que j’étais le même jour au port de Dunkerque pour lancer le nouveau processus d’autoliquidation de la TVA à l’importation.
Elle se développe à vitesse grand V.
Vous dites, monsieur de Courson, que la procédure est compliquée : ce n’est pas vrai, mais ; avant de labelliser, il faut s’assurer que l’intéressé dispose des connaissances nécessaires et d’une bonne organisation pour pouvoir autoliquider sa TVA.
Nombre d’entreprises et d’intermédiaires en douane sont aujourd’hui agréés « PDU ».
Ils sont en très forte augmentation ainsi que les volumes autoliquidés, notamment dans nos grands ports – ils sont bien sûr moins importants dans les aéroports.
Nous voulons avancer avec prudence et progressivement.
Je ne vous dis pas qu’un jour nous n’accéderons pas à une demande du type de la vôtre, mais il faut laisser le secteur s’organiser et sécuriser le recouvrement avec la rigueur adéquate – ni trop, ni trop peu.
Nous y contribuons à travers un accompagnement de la douane pour celles et ceux qui veulent entrer dans la procédure PDU.
Je ne souhaite aller ni plus vite ni moins vite.
Je remercie la rapporteure générale d’avoir souligné notre bon classement dans un service qui évolue.
Nous entrerons l’année prochaine dans le dispositif du code des douanes de l’Union européenne – nous y sommes tout à fait prêts – à la grande satisfaction des intéressés, y compris des ports, notamment du Nord soumis à la concurrence des grands ports de Belgique et des Pays-Bas.
La rapporteure générale a raison : on peut toujours mieux faire.
Mais le processus en cours se développe très bien et je ne veux pas à ce stade m’en écarter.
L’avis est défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
La question est sérieuse et, si vous ne me suivez pas sur ce point, monsieur le secrétaire d’État, j’espère du moins que mes collègues m’entendront.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 859.
Je laisse à Mme Sas le soin de défendre cet amendement, que la commission a adopté.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement identique no 883.
J’associe à cet amendement mon collègue, Joël Giraud.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Le Gouvernement a déjà mobilisé pour ces zones, qui constituent une petite niche fiscale, 3,4 millions d’euros du Fonds européen agricole pour le développement rural, ainsi que 3,6 millions d’euros au titre du ministère de l’écologie, du développement durable et de l’énergie : elles bénéficient aujourd’hui à 5 300 redevables pour un coût moyen de 700 euros par contribuable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Peut-on faire un peu d’humour en matière fiscale ? Combien de niches fiscales avez-vous créées depuis le début de cette discussion, monsieur le secrétaire d’État ? Trois ? Quatre ? À cette heure, je ne compte plus ! Le Gouvernement nous propose de supprimer trois niches, dont deux minuscules, celles portant sur les zones Natura 2000 et la célèbre niche sur les vélos.
La commission des finances a accepté cette suppression.
La dépense fiscale continue donc à augmenter.
Que faut-il en conclure, mes chers collègues ? Qu’il est impossible de réduire les dépenses fiscales ou qu’il n’y a pas assez d’autorité ? À vous de choisir ! La parole est à Mme Eva Sas.
Cet amendement, je le rappelle, a été déposé conjointement avec mon collègue, Joël Giraud, dont la circonscription est située en grande partie en zone Natura 2000.
La mienne aussi ! Il considère comme aberrant d’abroger cette exonération.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 860.
Le dispositif, qui doit être instauré en 2016, pourra faire l’objet d’un premier bilan, lequel permettra, notamment si la dépense fiscale paraît trop importante, des ajustements de l’incitation à la mise à disposition de flottes de vélos par les entreprises pour leurs salariés.
La parole est à M. Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement no 491.
Je vous invite donc, mes chers collègues à adopter ces amendements identiques pour empêcher, selon le mot – un peu fort – de M. de Courson, toute « vengeance » de Bercy.
À quinze jours de la COP 21, nous devons conserver dans notre droit cette mesure utile pour la santé des Français.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 629.
Pour toutes ces raisons, je souhaite maintenir ce dispositif fiscal, qui constitue un levier nécessaire pour changer les comportements.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 908.
Mes chers collègues, je vous incite donc à voter cet amendement et à supprimer l’article 47.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est enthousiaste face à cet amendement.
Il y est très favorable.
Bravo ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 1026 rectifié.
Ensuite, une telle mesure permettrait de limiter l’accessibilité au tabac, en particulier dans des établissements comme les boîtes de nuit, où les jeunes vont très souvent.
Les plus âgés aussi ! Cet amendement est donc à la fois bon pour les buralistes, que nous souhaitons accompagner, bon pour la jeunesse, qui est notre priorité, bon pour la lisibilité de la loi et bon… …pour le moral ? Monsieur le secrétaire d’État, vous voyez bien qu’il s’agit d’une disposition en parfaite coïncidence avec les objectifs du Gouvernement.
La parole est à M. Jean Launay, pour soutenir l’amendement no 1035 rectifié.
L’amendement a été examiné en commission des finances… Non.
L’autre objectif est de reconnaître la spécificité du métier du buraliste, en luttant contre le commerce parallèle.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission des finances avait longuement débattu de ces amendements ; elle avait appelé l’attention de leurs auteurs sur ce qui pouvait se passer dans les aéroports, avec les boutiques en duty free.
Nous l’avons écoutée.
Vous avez rappelé l’enjeu de santé publique, la part des revendeurs et ce qui se passe dans les boîtes de nuit, avec des incitations qui font problème.
Tous ces arguments, la commission les a entendus.
Elle a aussi examiné la part de chiffre d’affaires des reventes hors réseau des buralistes et hors boutiques en duty free des aéroports.
Sur la base de ces analyses, elle a émis un avis favorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je voudrais d’abord m’inscrire en faux contre ce qui a été dit sur les gares.
Les Relay que vous évoquez, madame la députée, sont des revendeurs de tabac parfaitement légaux, qui appartiennent au même réseau que les buralistes.
Elle n’a pas prétendu le contraire ! Si : Mme la députée a dit que les buralistes n’avaient pas le droit de s’installer dans les gares.
C’est vrai.
Or tous les Relay sont des revendeurs de tabac, au même titre que les bureaux de tabac dans d’autres endroits.
Ils détiennent le même type de licence.
Il a raison.
Mme Delaunay ne prend donc jamais le train, ce n’est pas possible ! Concernant les points de revente visés par les amendements, je rappelle que l’on ne peut pas y vendre du tabac moins cher que dans les bureaux de tabac et qu’en général, comme vous l’avez souligné, Mme Delaunay, le tabac y est vendu plutôt plus cher, pour des raisons qui sont probablement moins liées aux considérations qui vous font militer pour une hausse du prix du tabac qu’à la volonté de faire du profit ! Ça, certainement ! Quoi qu’il en soit, le Gouvernement est défavorable à ces deux amendements identiques, dont je ne crois pas savoir qu’ils aient été demandés par les buralistes.
Si : je les ai entendus.
Écoutez, je les vois régulièrement et je ne crois pas que ce soit une mesure qu’ils demandent.
On peut adopter une mesure sans qu’elle soit demandée ! Le Gouvernement est, je le répète, défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Mes chers collègues, il semblerait que dans notre pays, il y ait au moins 25 % du marché du tabac qui relève de la vente dite illégale.
Elle n’est pas illégale ! Alors, non légale.
Elle est légale ! Quelle est la part, dans ces 25 %, de la contrefaçon ? On parle beaucoup du tabac, mais on ne parle pas de cette part du marché qui diffuse ce qui est presque du poison.
Oh, mon Dieu, ce n’est pas possible ! Alors oui, il y a beaucoup à faire, mais la première bataille à mener – après la prévention, pour que l’on fume moins ; prévention dont vous êtes, madame Delaunay, le principal artisan –, serait de lutter contre la contrefaçon, en priorité, et contre le marché illégal, qui continue à se développer au vu et au su de tout le monde, et à la barbe des autres vendeurs.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
D’autre part, je voudrais répondre à M. Dumont.
Vous dites que le tabac de contrefaçon est un poison, mais y a-t-il pire poison que le tabac fabriqué par les cigarettiers – qui est, nous le savons bien, le même ? Tuer un fumeur sur deux, c’est déjà bien ; n’exigeons pas des scores supérieurs pour le tabac de contrefaçon ! J’en conclus que vous maintenez votre amendement, Mme Delaunay ? Bien sûr ! La parole est à M. Charles de Courson.
Le problème de la contrefaçon, c’est epsilon : elle représente un peu plus de 1 % du marché, je crois.
En revanche, on en est à 26 % pour les achats à l’étranger, avec une croissance de 1,5 point chaque année et à des prix qui sont bien entendu très inférieurs, puisqu’il n’y a pas de coordination européenne.
Ce n’est pas le sujet ! Le véritable enjeu politique serait d’obtenir – mais je crois que le secrétaire d’État nous a dit qu’il s’y employait – une coordination fiscale européenne ; car on ne fume pas du tabac, on fume des impôts.
(Sourires.) Il faut coordonner cela : voilà la seule bonne politique.
Expliquez-moi, chers collègues auteurs des amendements, en quoi ceux-ci permettraient de lutter contre ce que vous appelez le « trafic parallèle » – qui n’en est pas un, puisqu’il s’agit d’importations légales ? Ce n’est pas l’objet de mon amendement ! Ce n’est pas ce qui a été dit, monsieur de Courson ! Monsieur de Courson, pourriez-vous exprimer votre position sur ces amendements, s’il vous plaît ? Je vous rappelle que normalement, une intervention sur un amendement doit avoir pour objet d’indiquer quel sera votre vote.
On peut voter pour, contre ou s’abstenir, cela n’a aucune importance : ces amendements n’ont aucune portée ! La parole est maintenant à M. Dominique Lefebvre.
Je le dis aux auteurs de l’amendement : vouloir supprimer ce système de revente qui est, non pas un système parallèle, mais un système organisé, au nom à la fois de la santé publique et de la défense des parts de marché des buralistes,… On n’a jamais dit cela ! Ceux-ci sont au nombre de 26 000, ce qui représente un chiffre d’affaires important pour les buralistes… Pourquoi utiliser un argument de santé publique pour défendre cet amendement ? Dans ce cas, il faut aller au bout et interdire la vente de tabac dans ce pays ! Voilà la solution ! Cela s’appelle la prohibition ! Le tabac, traité comme le cannabis… La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cet amendement supprimerait 26 000 points de vente secondaires – cafés, restaurants, établissements pénitentiaires, stations-service et autres –, autant de revendeurs qui s’inscrivent aujourd’hui dans un cadre parfaitement légal.
Ils doivent en effet respecter des quantités maximales, procéder à des déclarations en douane, obtenir des autorisations, tenir la comptabilité de la marchandise qu’ils vendent.
Cet amendement les supprime.
Je tenais à rappeler ces faits avant que l’Assemblée ne se prononce souverainement.
La parole est à M. Jean Launay.
La suppression de ces points d’achat réduirait d’autant les occasions d’accéder à la cigarette.
Je ne défends pas plus que cela cet argument de santé publique, mais cet amendement procède bien de cette démarche.
Exactement ! Je pense qu’il faut dépassionner ce débat.
Par tempérament, je préfère la politique progressive, de petits pas.
Je ne partage pas tous les points de vue ni tous les arguments de Mme Delaunay sur cette question, et elle le sait.
Mais pour le coup, resserrer l’accès au marché de la cigarette va dans le sens du renforcement des buralistes stricto sensu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement s’inscrit dans le cadre de la lutte contre le terrorisme et des événements de janvier dernier.
Il vise à permettre aux services de police d’accéder, dans certaines conditions, au fichier des comptes bancaires et assimilés.
Compte tenu du caractère personnel des données recensées dans le FICOBA, cet accès sera réservé à un nombre encadré d’officiers de police judiciaire individuellement désignés et spécialement habilités dans des conditions fixées par décret.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir les sous-amendements nos 1165 et 1166.
Il s’agit de préciser que ces recherches se font dans le cadre d’une mission de police judiciaire et, par ailleurs, que le décret définissant les modalités de désignation des agents est pris en Conseil d’État.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement et ces sous-amendements ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux sous-amendements ? Le sous-amendement no 1165 paraît satisfait et j’invite M.
Baupin à le retirer.
Quant au sous-amendement no 1166, le Gouvernement y est défavorable.
Monsieur Baupin, retirez-vous ces sous-amendements ? Dans la mesure où je n’en suis pas l’auteur, et où la commission y est favorable, je les maintiens.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 1027 rectifié.
La directive tabac de 2014 prévoit un système de traçabilité interopérable.
Le protocole va plus loin et est une norme juridique supérieure, qui l’emporte sur la directive.
Les cigarettiers, nous le savons, sont des acteurs du commerce illicite.
Si nous ne faisons rien, ce sont eux qui contrôleront toute la chaîne de la traçabilité et du marquage des produits, via leurs filiales.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a examiné cet amendement avant la suppression de l’article 569 du code général des impôts en séance, hier.
Son avis, défavorable, reposait sur le fait que trois textes coexistaient et qu’il fallait être conforme à la directive – ce qui est discutable.
Faut-il combler le vide laissé par l’article 569 du code général des impôts ? La question se pose.
Bien que j’entende les arguments de Mme Delaunay et que je prenne en considération ce qui a été voté hier par l’Assemblée, je ne peux que transmettre l’avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement, mais à la retranscription, mot pour mot, de la directive européenne.
Mais l’Assemblée, comme toujours, est souveraine ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Aujourd’hui, il faut organiser : le Gouvernement doit prendre un décret, en application du protocole, et lancer un appel d’offres transparent.
Nonobstant les navettes, et puisque tous les groupes de l’Assemblée ont ratifié le protocole et donné leur aval à la suppression de l’article 569, j’ai saisi le Président de la République afin qu’il réunisse les présidents de groupe le plus rapidement possible et nous dise comment il entend mettre en œuvre ce système de lutte contre le trafic.
Il n’y a aucun vide juridique.
Il convient que le Gouvernement prenne tous les actes de façon transparente, pour instaurer, dès le 1er janvier, un système de traçabilité indépendant.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
M.
le président Bruno Le Roux a raison : la directive européenne est inférieure en droit au protocole de l’OMS que nous avons voté.
C’est pour cette raison que j’ai repris, dans mon amendement, les termes exacts de ce protocole.
Nous sommes totalement en convergence.
Il n’y a pas de vide juridique – je n’ai pas utilisé ce terme –, mais nous n’avons pas de transcription dans notre droit interne.
Pour tout vous dire, peu importe les modalités de la transcription pourvu qu’elle se fasse dans les prochains mois.
Seul le résultat compte à mes yeux.
Il est urgent de mettre en place un dispositif de traçabilité exempt de tout soupçon, comme l’a mentionné à demi-mot M.
le secrétaire d’État.
Nous avons voté à l’unanimité, dans les deux chambres, ce protocole de l’OMS ; ne laissons pas le temps l’affaiblir ou le rendre caduc.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, très brièvement car plusieurs députés ont déjà donné leur avis.
Peut-être, à trop en faire, permettons-nous que, pendant ce temps, les filières parallèles gagnent énormément d’argent, sans que personne ne les contrôle ni ne les maîtrise.
Et cela continuera ! La parole est à M. Charles de Courson, mais très brièvement, parce que cela fait vingt-cinq fois que l’on refait le même débat, en PLFSS, en PLF, en première partie, en deuxième partie ! Je soutiens le Gouvernement.
Cet amendement ne sert à rien ! Tant que vous n’aurez pas une traçabilité européenne, cette mesure sera inutile.
Mais non ! À quoi sert la traçabilité sur la production française ? Connaissez-vous seulement le pourcentage ? Pas 20%.
Il n’y a plus qu’un producteur ! La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 931 rectifié.
Selon la Cour des comptes, il serait normal que l’État définisse, connaisse, étudie ces coûts car ils sont importants et devraient être inscrits hors bilan du budget de l’État.
Notre amendement tend par conséquent à ce qu’un rapport soit établi sur ce sujet pour évaluer s’il serait pertinent ou pas de l’inscrire à l’annexe du compte général de l’État.
Monsieur Baupin, je vous invite à conserver la parole pour soutenir l’amendement no 891.
Il s’agit d’un amendement de repli, qui ne concerne que la partie des charges futures.
Mme la rapporteure générale ayant suggéré que l’on puisse inscrire dans un même amendement les deux sujets, il serait préférable d’adopter l’amendement no 931 rectifié.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 863.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Baupin, pour soutenir l’amendement no 890.
Cet amendement concerne l’autre volet, celui de l’accident nucléaire.
Il a reçu un avis favorable en commission des finances, ce qui explique qu’elle ait déposé un amendement identique.
Pour résumer, le premier amendement regroupe les deux sujets, à la demande de Mme la rapporteure générale, tandis que les deux autres sont dissociés.
C’est plutôt en « pack » que la proposition est intéressante.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’amendement no 931 rectifié, mais je vous invite à retirer les amendements nos 891 et 890 tandis que je retire l’amendement no 863.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends l’esprit et la volonté, je me doute d’ailleurs de l’arrière-pensée, s’il y en avait une, mais je ne vois pas comment on peut écrire un rapport avec un cahier des charges aussi vague.
Cela étant, l’Assemblée reste souveraine.
Monsieur Baupin, maintenez-vous vos amendements nos 931 rectifié, 891 et 890 ? En réponse à votre question, madame la présidente, je maintiens mes amendements pour le moment, mais ils tomberont si l’amendement no 931 rectifié, qui a reçu un avis favorable de Mme la rapporteure générale, est adopté, comme je l’espère.
Bien évidemment, si une partie de nos collègues ne voulait retenir que l’un ou l’autre de ces aspects, je serais prêt à me rabattre sur les autres amendements.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Je voterai contre ces rapports, faisant confiance à l’Office parlementaire pour mener à bien ces études, et nous faire des propositions d’études, le cas échéant.
Se pose en revanche la question de la capacité d’évaluer en toute indépendance, pour reprendre les termes du président du groupe à propos du tabac.
Cela vaudrait mieux que tous les autres rapports, qui ont déjà été faits.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je reste défavorable à votre amendement mais je ne voulais vous laisser cette impression désagréable d’avoir caricaturé votre amendement.
La parole est à M. Denis Baupin.
Je pense donc qu’un document validé par le Gouvernement favoriserait la compréhension de ces coûts et apporterait un éclairage très utile.
Il s’agit, je le répète, d’une demande de la Cour des comptes.
Celle-ci estime que, dès lors que l’État s’est engagé à suppléer à ces différents coûts, il faut les chiffrer.
À ma connaissance – mais je ne suis pas expert –, c’est à cela que sert l’annexe présentant les engagements hors bilan de l’État.
Je vous donne de nouveau la parole pour soutenir l’amendement no 892, monsieur Baupin.
L’objectif d’un rapport fournissant de telles informations est de nous permettre d’anticiper ce que les politiques publiques pourraient avoir à financer après des événements dramatiques.
L’Assemblée n’a pas retenu notre demande de rapport concernant un éventuel accident nucléaire, dont acte, mais il serait aussi utile, au moment où nous travaillons à l’élaboration du budget de la France, de disposer d’informations sur les conséquences importantes qu’aura le dérèglement climatique.
Une fois encore, ce souci n’est pas seulement partagé par quelques parlementaires : il a aussi été exprimé par la Cour des comptes.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous avez toujours la parole, monsieur Baupin, pour soutenir l’amendement no 893.
Je vais défendre avec enthousiasme cet amendement dont Mme Sas est la première signataire et qui me paraît s’inscrire avec pertinence dans le cadre du suivi de la loi relative à la transition énergétique.
Il est demandé au Gouvernement de remettre un rapport analysant les conditions de la mise en œuvre d’une trajectoire de la fiscalité carbone, telle que nous l’avons votée dans cette loi.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Vous avez la parole, monsieur Baupin.
C’est pourquoi nous demandons au Gouvernement d’examiner la possibilité de faire bénéficier ces quadricycles électriques de dispositifs de bonus du même type que ceux qui s’appliquent aujourd’hui aux voitures électriques.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela dit – et j’espère ne pas vous avoir de nouveau fait une fausse joie, monsieur le député –, le Gouvernement n’est pas favorable à la remise d’un rapport supplémentaire.
La parole est à M. Denis Baupin.
Bref, je retire l’amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 864.
Il s’agit, là aussi, d’une demande de rapport.
À l’occasion l’examen en commission élargie de la mission « Engagements financiers de l’État », il est apparu que les jaunes budgétaires remis aux députés ne présentaient que les projets d’investissements.
Ne pourrait-on enrichir ces jaunes par la présentation des investissements réalisés, c’est-à-dire les investissements financés par l’État et par l’ensemble de ses opérateurs ? Les jaunes recensent bien les projets, mais nous souhaiterions avoir également une vision précise des investissements « sonnants et trébuchants », si je puis dire.
La comptabilité publique répond déjà à la question, ma chère collègue… Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous demandez, madame la rapporteure, que le Gouvernement présente chaque année, dans une annexe budgétaire, « un rapport relatif aux investissements financés seuls ou de concert par l’État, ses établissements publics, les établissements publics de santé et les structures de coopération sanitaire ».
Le Gouvernement est favorable à votre amendement.
Ça ne coûte pas cher ! Nous en venons à une série d’amendements que va nous présenter M. Frédéric Lefebvre.
Souhaitez-vous procéder à une présentation commune, mon cher collègue ? C’est malheureusement impossible, madame la présidente.
Mais je n’insisterai que sur certains amendements, beaucoup moins sur d’autres.
Je dois vous rappeler que vous disposez de deux minutes pour chaque amendement, car vous avez tendance à faire exploser le temps de parole ! Ce que je propose, c’est de ne passer que quelques secondes sur certains, en vous demandant d’être un peu plus souple pour d’autres.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement no 19.
Il est défendu, puisqu’il s’agit de la question déjà évoquée de l’exit tax.
Je vais même le retirer… Nous en venons donc à l’amendement no 15, mon cher collègue.
Des Français se trouvent doublement imposés.
Il est donc indispensable, comme vous vous y étiez engagé, de faire un point précis sur ces questions.
Nos compatriotes résidant aux États-Unis ne sont pas les seuls concernés : le problème se pose dans d’autres pays.
Il serait de bonne politique que le Gouvernement et le Parlement travaillent ensemble sur le sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Lefebvre ? Quoi qu’il en soit, je souhaite que l’Assemblée se prononce sur l’amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le secrétaire d’État « a envie » de parler de tout, monsieur Lefebvre.
Il n’y a pas de sujet tabou ! Ce n’est pas un tabou, c’est un engagement que vous avez pris ! En revanche, il tient à une certaine forme de courtoisie.
C’est aujourd’hui la journée de la gentillesse, m’avez-vous dit… Je vous le redis ! C’était parfaitement courtois et sympathique.
J’ai en effet réuni un groupe de travail à plusieurs reprises.
Vous n’étiez pas toujours là et je ne vous en fais pas grief.
Vous non plus, vous n’étiez pas toujours là ! Vous voulez jouer la provocation ? Eh bien, je rends un avis défavorable.
Ce n’est pas pour autant que je méconnais le sujet.
Nous le traiterons, et libre à vous de le traiter à votre façon avec les personnes que vous souhaitez ! La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
Il se trouve, monsieur le secrétaire d’État, que ce groupe de travail, qui a été constitué avec l’accord de votre prédécesseur, s’est réuni à plusieurs reprises à Bercy.
J’ai assisté à certaines de ces réunions alors que vous n’y assistiez pas, et je n’ai pu assister à d’autres réunions que vous présidiez.
Ce n’est pas un rappel au règlement, monsieur Lefebvre ! Au cours de l’une de ces réunions, à laquelle vous assistiez, monsieur le secrétaire d’État – et dont il existe certainement un compte rendu – vous avez pris l’engagement, devant vos services et tous les élus qui étaient présents… Ce n’est pas un rappel au règlement ! Si, car cela concerne le contrôle du Parlement ! Citez-moi l’article du règlement sur lequel se fonde votre rappel ! Il s’agit de l’article 58-1.
Je vous invite à relire l’article 58, en particulier son alinéa 2.
Vous maintenez donc cet amendement, monsieur Lefebvre ? Je le maintiens, en rappelant qu’un engagement du Gouvernement doit être tenu.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 16.
Est-ce que tenir sa parole signifie quelque chose pour vous, monsieur le secrétaire d’État ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député, lorsque que je me tais, c’est une provocation, et lorsque je parle c’est également une provocation.
Vous avez décidé de faire durer les débats… Pas du tout ! Vous me demandez, en rappelant qu’aujourd’hui est la journée de la gentillesse, si tenir ses engagements a un sens pour moi.
Convenez qu’il y a des formes de gentillesse plus conformes à l’idée que chacun peut se faire de la gentillesse ! Mais puisque vous le prenez ainsi, je demande une suspension de séance de dix minutes.
À la demande du Gouvernement, je vais suspendre la séance dix minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 18.
Il faut continuer dans ce sens.
L’objectif étant moins d’obtenir un rapport que d’évoquer ce sujet dans cet hémicycle, je retire l’amendement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 114.
Le problème est réel : le réseau bancaire refusant d’assumer le surcoût généré par le FATCA, que le Gouvernement a sans doute accepté un peu vite, les comptes en banque de certains de nos compatriotes vivant aux États-Unis ont été fermés.
Il me semble nécessaire, dans leur intérêt et dans celui de notre pays, qu’un rapport nous soit remis sur cette question.
Quel est l’avis de la commission ? S’il s’agit de connaître le nombre de personnes qui, du fait du FATCA, se sont vu refuser un compte, je vous invite à déposer une question écrite, qui donnera lieu à une réponse précise, et à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Vous l’avez rappelé, monsieur Lefebvre : il existe en France un droit au compte, sous le contrôle de la Banque de France et l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution, l’ACPR.
Le système fonctionne bien et depuis très longtemps et votre amendement me semble superfétatoire.
Même si certaines banques ont refusé d’ouvrir des comptes ou en ont clos certains en raison de difficultés qui selon elles le justifiaient – car cela existe aussi –, un rapport sur le sujet n’apporterait pas grand-chose.
L’important est que nos compatriotes aient la possibilité d’ouvrir un compte bancaire en France.
Ce n’est pas le cas, justement ! Ce n’est donc pas un sujet.
Si l’ACPR, qui est une autorité indépendante, relevait des dysfonctionnements ou des comportements délictueux, ce serait à elle d’intervenir.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
C’est la raison pour laquelle j’ai bâti cet amendement, avec Bercy, une maison que vous connaissez un peu, comme moi d’ailleurs.
Je pense qu’il faudrait que, d’un étage à l’autre, vous vous parliez davantage.
Je l’ai noté depuis que nous examinons ce texte : sur certains sujets, les informations ont apparemment du mal à descendre.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je vous rappelle que l’article L.312-1 du code monétaire et financier stipule que « toute personne physique ou morale domiciliée en France, dépourvue d’un compte de dépôt, a droit à l’ouverture d’un tel compte dans l’établissement de crédit de son choix.
Toute personne physique de nationalité française résidant hors de France, dépourvue d’un compte de dépôt, bénéficie également du droit à l’ouverture d’un tel compte dans l’établissement de crédit de son choix. » Cet article n’est pas respecté ! Il n’y a donc pas lieu, je le répète, de consacrer un rapport à cette question.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 116.
Cela pose le débat de la simplification du maquis administratif et de l’exigence de conditionnalités dans l’économie qui se bâtit actuellement dans le monde entier.
On retrouvera ensuite les oppositions légitimes entre la droite et la gauche.
Certains ont la volonté de fusionner la CSG et l’impôt sur le revenu – c’est que ce défend notamment le Président de la République ainsi que l’ancien Premier ministre, qui s’est exprimé hier sur ce sujet.
D’autres, comme mon collègue Hervé Mariton, évoquent la solution de la flat tax.
Tous ces débats devront être ouverts, mais l’essentiel est que nous puissions, à gauche comme à droite, avancer sur cette question du revenu universel de base.
Il est grand temps que la France se mette au travail sur cette question, à un moment où des pays tels que la Finlande, l’Inde ou les Pays-Bas lancent des expérimentations dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous travaillons tellement que nous avons mis en œuvre un certain nombre de dispositions.
À partir du 1er janvier 2016 sera mise en place une prime d’activité issue de la fusion de l’ancienne prime pour l’emploi, la PPE, et du RSA-activité, dont vous partagez la paternité.
C’est vrai.
Le Gouvernement n’a aucun doute quant à la qualité des dispositifs sociaux qu’il a mis en place.
Vous pouvez travailler de votre côté, comme il le fait avec sa majorité, ainsi que les débats de ces derniers jours l’ont parfaitement illustré.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je comprends parfaitement que M.
le secrétaire d’État soit fatigué et ait envie d’en finir avec ce débat, mais je regrette que cela nous empêche de prendre le temps de la discussion sur des sujets d’une telle importance.
J’aimerais donc soumettre cette question à la réflexion de l’Assemblée nationale et du Bureau, et je souhaiterais que vous en fassiez part à ce dernier.
Il est tout à fait regrettable qu’un certain nombre d’élus n’osent pas s’exprimer de peur d’allonger les débats et d’encourir les foudres du secrétaire d’État.
Je prends bonne note de votre interpellation, monsieur Lefebvre, et j’en ferai part à la conférence des présidents de mardi prochain.
Je vous rappelle simplement, ainsi qu’à l’ensemble de nos collègues, que les semaines de contrôle permettent aux députés d’organiser des débats, avec ou sans vote, ou encore des séances de questions cribles.
Bizarrement, ces séances attirent beaucoup moins les foules que celles consacrées à l’examen des projets de loi, notamment des projets de loi de finances, dont l’examen devient prétexte à toutes sortes de débats certes passionnants, mais qui ressurgissent inlassablement en deuxième lecture et lors de l’examen du projet de loi de financement de la sécurité sociale – je pense par exemple au débat sur le tabac.
Merci, madame la présidente.
C’est important pour la qualité de nos débats.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 444.
Il est défendu comme le ministre en rêve, c’est-à-dire sans un mot.
Quel est l’avis de la commission ? Et puisque j’ai la parole, vous me permettrez, madame la présidente, de regretter les propos qui ont été tenus par M. Lefebvre – qui vient de partir et c’est bien dommage – à l’encontre de M.
le secrétaire d’État.
Celui-ci s’attache pourtant à faire preuve de pédagogie en répondant très précisément à chacun d’entre nous – plus précisément parfois que ne saurait le faire votre rapporteure générale elle-même.
C’est ce qui enrichit nos débats et qui leur donne, je crois, une qualité remarquable.
Je regrette que M. Lefebvre ne vienne que pour défendre ses propres amendements, se privant ainsi de la grande richesse de ces débats.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis du Gouvernement ? En ce qui concerne l’amendement, ma collègue Ségolène Neuville, secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, a eu l’occasion de vous répondre précisément : les modalités de prise en compte des ressources pour les bénéficiaires de l’AAH ne seront pas modifiées.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 901.
Mon amendement a pour objet d’ouvrir une réflexion sur une éventuelle harmonisation de ces seuils, via un rapport d’information qui dresserait le bilan de l’impact de l’abaissement à 1 000 euros du seuil de règlement en espèces.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 902.
Afin de soutenir la filière du meuble sans coût supplémentaire pour l’État, je propose que le Gouvernement présente au Parlement, avant le 1er juin 2016, un rapport explorant la possibilité pour les personnes titulaires d’un plan d’épargne logement d’utiliser une partie de celui-ci pour acquérir des meubles neufs liés à un achat immobilier.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet a déjà été évoqué, puisque des amendements allant dans ce sens et émanant de divers bancs ont été rejetés par le Parlement.
Dès lors que le débat a eu lieu et que le Parlement s’est prononcé, il n’y a pas lieu de prévoir un rapport.
Avis défavorable.
Les articles 24 à 27 ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 966.
Cet amendement vise à réduire ce plafond d’emplois de 1 916 000 à 1 878 000.
On ne peut en effet redresser durablement les finances publiques sans faire un effort de productivité et de réduction progressive des effectifs de l’État.
Or pour la première fois l’actuelle majorité augmente le nombre d’emplois publics.
Jusqu’alors, l’augmentation était proche de zéro et on n’utilisait pas les capacités théoriquement ouvertes : en loi de règlement, on constatait une baisse des effectifs de quelques milliers d’emplois chaque année.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement assume le renforcement des effectifs dans les armées et les services de sécurité, que ce soit au ministère de l’intérieur ou aux douanes, qui participent aussi aux missions de maintien de la sécurité et de surveillance sur le territoire.
C’est la raison pour laquelle il y a effectivement eu une inversion de la courbe des effectifs et nous l’assumons tout à fait sereinement.
Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1187.
Cet amendement tire les conséquences pour le plafond des autorisations d’emplois de l’État des décisions qui ont été prises durant nos travaux : adoption de l’amendement no 494, qui permet de prendre en charge des agents contractuels à durée déterminée affectés à la direction générale de l’offre de soins directement sur les crédits de titre 2 du ministère et majore donc les autorisations d’emplois de 22 ETPT ; majoration du plafond d’emplois du ministère de l’éducation nationale de 58 ETPT pour tenir compte du passage aux responsabilités et compétences élargies de certains établissements ; traduction de deux autres amendements qui prévoient 940 recrutements supplémentaires sur le ministère de l’intérieur, sans compter quelques autres ajustements.
Quel est l’avis de la commission ? Sans vouloir présager de ce que la majorité décidera, il s’agit de renforcer le plafond d’emplois du ministère de l’intérieur, et nous savons quel est l’engagement du Président de la République et du Gouvernement en faveur de la sécurité.
Aussi, à titre personnel, j’émets un avis favorable.
Toutefois, le calibrage de ces postes n’ayant probablement pas été fait au cours de l’après-midi, je regrette que nous n’ayons pu prendre connaissance qu’à l’instant de cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je veux bien que l’on transmette des amendements en cours de discussion et qu’on les modifie au fil de l’eau, mais il me semble que la méthode que nous suivons ne diffère pas des pratiques habituelles.
Si tel était le cas, si nous avions dérogé aux règles habituelles de l’élaboration de nos textes récapitulatifs, je vous prierais de m’en excuser.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 967.
C’est un amendement parallèle à celui que j’ai exposé à l’article précédent.
Il a pour objet de fixer le plafond des autorisations d’emplois des opérateurs de l’État à 385 559, au lieu des 397 484 emplois inscrits dans le projet de loi de finances.
Cela revient donc à diminuer le nombre d’emplois de près de 12 000, soit une baisse d’environ 3 %.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1186.
Cet amendement, qui a également été déposé tardivement, ce dont je vous prie de m’excuser, tire les conclusions de l’examen des différentes missions et ajuste les plafonds, concernant cette fois les opérateurs.
Le Gouvernement est évidemment défavorable à cet amendement et propose à M.
de Courson de se rallier à l’amendement no 1186 du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Favorable à l’amendement no 1186 et défavorable à l’amendement no 967.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 806.
Je précise que M.
Bloche est cosignataire de cet amendement.
C’est une référence ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous semblez dire que le ministère des affaires étrangères, en charge du tourisme, y est favorable – c’est du moins ce que j’ai cru comprendre en vous entendant plusieurs fois prononcer le nom du ministre des affaires étrangères et du tourisme.
Les arbitrages interministériels, qui ont toujours lieu en ces domaines, et qui sont parfois respectés, me conduisent cependant à vous proposer de retirer cet amendement.
À défaut, j’en recommanderai le rejet.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Je considère cet amendement comme un amendement d’appel à faire preuve de responsabilité.
Je vous garantis que le Conseil de l’immobilier de l’État sera très vigilant quant aux évolutions futures.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Comme Jean-Louis Dumont, je considère que c’est un amendement d’appel.
J’ai cru comprendre que la rapporteure générale avait une solution de repli, consistant à engager une expérimentation, en dehors du cadre de la modification du plafond d’emplois.
De fait, un vrai problème se pose lorsque le président d’un établissement ne peut étendre ses horaires d’ouverture faute de personnel.
Encore faudrait-il, comme l’a dit le secrétaire d’État, que les conditions d’emploi, de statut et de mobilité de l’ensemble des personnels soient revues.
Je pense donc qu’il y a d’autres solutions pour améliorer l’attractivité de nos monuments que de passer par une augmentation du plafond des emplois publics.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Ce que je trouve très intéressant dans votre amendement, madame la rapporteure générale, c’est son caractère expérimental : l’expérimentation sera généralisée uniquement si les recettes commerciales couvrent les dépenses engagées.
Il est assez rare que nous ayons à examiner des propositions innovantes pour assouplir des rigidités.
Et rentables ! Avis partagé ! Je vous invite donc à voter cet amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Monsieur le secrétaire d’État, je veux bien retirer cet amendement et proposer une telle expérimentation lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative à condition que vous vous engagiez à me soutenir.
J’ai besoin de votre soutien parce qu’il est compliqué de faire bouger les lignes, comme vient de le souligner le président de la commission des finances.
Cet amendement a été voté par la commission des finances et a déjà donné lieu à un débat en commission élargie.
Avant de le retirer au nom de la commission des finances, je tiens donc à m’assurer que cette expérimentation recevra votre soutien au cours de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je m’interroge sur ce que recouvre le mot expérimentation : s’agit-il de créer des emplois ? Des emplois saisonniers ! Dans ces conditions, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je vais retirer cet amendement.
Mais non ! Une expérimentation, ça doit être positif pour tout le monde.
M. le secrétaire d’État n’y est pas opposé ! Je ne voudrais pas cependant déséquilibrer complètement l’architecture du budget du ministère de la culture.
J’ai bien entendu, monsieur le secrétaire d’État, que vous ne vous opposeriez pas à ce que nous proposions à nouveau cette expérimentation en projet de loi de finances rectificative.
Je déposerai donc cet amendement dans ce cadre, débarrassé de ce fameux gage qui risquerait de pénaliser d’autres missions du ministère de la culture.
Je consulterai le président Bloche à ce sujet, et j’espère qu’il le cosignera.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 553.
Cet amendement vient compléter l’augmentation des moyens qui avait été introduite en première partie du projet de loi de finances par un amendement à l’article 14 du Gouvernement plafonnant à 12 millions d’euros le produit des trois taxes affectées à l’ARAFER.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1188.
Ensuite, le présent amendement propose de faire bénéficier le programme « Fonds de soutien relatif aux prêts et contrats financiers structurés à risque » – en d’autres termes les emprunts dits « toxiques » –, d’une majoration de report non à hauteur des crédits initiaux en loi de finances mais, à titre exceptionnel, à hauteur du montant des crédits disponibles.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’ a pas pu examiner cet amendement, puisqu’il vient de nous être transmis.
Il vise à réviser la liste des programmes bénéficiant d’une majoration des plafonds de reports des crédits de paiement.
Sur la base des éléments indiqués par le secrétaire d’État, je fais confiance au Gouvernement et émets un avis favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous me confirmer que j’ai bien compris l’article 32 ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous avons donc dû revoir le  fonctionnement du fonds, qui a été abondé à hauteur de montants que je ne vais pas rappeler ici.
Si nous ne voulons pas que l’ensemble de ces crédits soient perdus, nous devons pouvoir les reporter sur la ligne qui concerne le fonds de soutien.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, je comprends vos arguments en ce qui concerne cette ligne budgétaire, mais le premier alinéa de l’article 32 vise l’ensemble des programmes et missions mentionnés dans le tableau.
On peut admettre un taux de 100 % pour cette ligne budgétaire, même si on peut juger cela complètement surestimé, mais pour les autres je ne comprends pas.
Monsieur de Courson, il me semble que vous vous exprimez non pas sur l’amendement dont nous débattons, mais sur l’article 32.
Je vais donc passer à la mise aux voix.
Nous avons achevé l’examen des articles de récapitulation.
À la demande du Gouvernement, la séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir les amendements nos 4, 2, 5, 3, 6, 7, 9, 28, 10, 12, 8, 23, 13, 35, 11, 36, 27, 14, 17, 15, 26, 16, 20, 18, 25, 21, 22, 1, 30, 33 et 34.
Il me semble que c’est la dernière fois que j’interviens dans cet hémicycle.
La dernière fois de la première lecture ! Je tiens donc à remercier très sincèrement l’ensemble des acteurs de la séance – la présidence, le plateau, les huissiers, les collaborateurs, notamment ceux des groupes politiques et des commissions, et, bien sûr, les parlementaires qui sont restés jusqu’au bout.
Ils ne sont plus très nombreux ! Voilà, mesdames et messieurs les députés, ce que je tenais à vous dire au moment d’entamer cette seconde délibération.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je donne à présent la parole à Mme la rapporteure générale pour donner l’avis de la commission sur l’ensemble des amendements en seconde délibération.
J’attends à présent votre réponse, monsieur le secrétaire d’État à propos des 70 millions d’euros de l’Agence spatiale européenne ; sous réserve de cette précision, je donne un avis favorable à tous les amendements du Gouvernement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Des difficultés se posent pour ce genre de contribution, y compris pour le prélèvement sur recettes pour l’Union européenne, car nous avons parfois connaissance de décisions avant qu’elles soient définitivement votées.
C’est pourquoi il y a souvent un décalage dans le temps : c’est le cas pour le prélèvement sur recettes, avec le budget rectificatif no 8, que nous avons évoqué tout à l’heure en commission des finances.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Au début de l’examen de ce texte, je m’étais engagé, au nom du groupe majoritaire, à respecter son équilibre général.
Puisque nous avons adopté de nouvelles dépenses, il fallait bien, pour respecter la trajectoire des finances publiques, les gager : tout le monde le savait.
Il est donc tout à fait normal que le Gouvernement propose, en contrepartie des crédits que nous avons ouverts dans le cadre de l’examen parlementaire de ce projet de loi de finances, des mesures pour tenir l’objectif d’équilibre.
Elles permettent de poursuivre la réduction du déficit, et donc la réduction de la dette.
La parole est à M. Charles de Courson.
Vous comprenez donc pourquoi nous ne voterons pas ce budget.
 En tout état de cause l’opposition développera la semaine prochaine les raisons pour lesquelles elle votera contre ce projet de loi de finances.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Il importe que les ministres soient disponibles pour assumer leurs fonctions, mais il faut aussi que nous puissions avoir un dialogue de qualité avec leur cabinet, en particulier avec son directeur.
Pour tout ce que Guillaume Robert a fait, monsieur le secrétaire d’État, au cours de ces dernières années, pour notre proximité, pour le temps qu’il a consacré à cette tâche, pour son action, je le remercie, moi aussi, au nom du groupe majoritaire.
Je lui souhaite de réussir pleinement – ce dont nous ne doutons absolument pas – dans ses nouvelles responsabilités.
Je vais à présent mettre aux voix les amendements du Gouvernement, qui ont tous recueilli un avis favorable de la commission.
La parole est à M. Charles de Courson, sur l’amendement no 33 à l’article 58.
Le Gouvernement demande que l’on revienne en arrière alors qu’il s’agissait d’une solution logique et de bon sens et qui faisait l’unanimité ! Excusez-moi, mais je ne suis pas d’accord.
Il faut maintenir la position de l’Assemblée nationale.
Ce n’est pas un problème de coût, mais un problème de répartition de la contribution au redressement des finances publiques.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Prenons les budgets annexes forestiers : on nous demandait avec insistance de ne pas prendre en compte ces recettes dans le calcul de l’assiette de la contribution au redressement des finances publiques.
Nous pourrons peut-être y travailler de nouveau, pour avoir une plus grande sélectivité dans les budgets annexes.
C’est le sens de la position du Gouvernement, qui a vérifié auprès des auteurs de l’amendement qu’ils ne se sentaient pas floués par cette seconde délibération.
Je veux à mon tour rendre hommage à Guillaume Robert et, par la même occasion, à l’ensemble des collaborateurs des groupes d’opposition.
La preuve est faite que la patience, le brio et l’exactitude peuvent faire les belles et grandes carrières.
Je me réjouis de retrouver très bientôt Guillaume Robert dans ses nouvelles fonctions.
La séance est levée.