La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (nos 3103, 3215).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 27.
La parole est à M. Guy-Michel Chauveau.
Par ailleurs, au nom de l’efficience et pour des raisons administratives, je pense que les GHT risquent de se recroqueviller, notamment plutôt sur les départements.
Or, à l’heure où nous développons les nouvelles régions et leurs centres hospitaliers universitaires, et même si l’article prévoit une association avec les GHT, il me semble que les CHU doivent avoir un plus grand rôle et être affichés comme chefs de file de ces territoires car ce sont autour d’eux, on le sait bien, que s’arriment les réseaux de recherche, de démographie médicale, de formation initiale, etc.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Les hôpitaux d’instruction des armées se restructurent car ils s’inscrivent dans l’offre de soins du territoire.
Il y a actuellement des accords-cadre entre ces hôpitaux et les autres hôpitaux publics.
Cette restructuration s’effectue en collaboration entre ces derniers, la direction centrale des armées et les ARS.
Les personnels civils sont extrêmement inquiets à cet égard.
Que leur répondez-vous, madame la ministre ? La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Monsieur Chauveau, vous avez mille fois raison lorsque vous dites qu’il ne faut pas que les GHT « se recroquevillent », selon vos propres termes, sur les départements.
Si dans deux ans, on se retrouve avec cent GHT en France, on n’aura pas atteint l’objectif recherché.
Je suis d’accord.
Je vous confirme évidemment que les élus seront non seulement des interlocuteurs mais, eux aussi, des acteurs de cette dynamique.
Leur rôle est d’ailleurs spécifiquement prévu dans cet article, avec la mise en place d’un comité des élus, ce qui va au-delà de leur rôle dans le conseil de surveillance.
Ils seront les acteurs promoteurs de la santé dans les territoires.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 357.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 494.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 110.
L’amendement vise, à la troisième phrase de l’alinéa 6, à supprimer les mots : « une offre de proximité ainsi que » car cette disposition prévoit que dans chaque groupement hospitalier, les établissements parties prenantes élaborent un projet médical partagé.
Le texte mentionne que ce projet doit garantir une offre de proximité ainsi que l’accès à une offre de référence et de recours.
Or, l’offre de proximité doit pouvoir être garantie par les médecins libéraux, sauf carence, et ne doit pas être l’apanage de l’hôpital qui doit rester seulement un recours.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable parce que la commission considère que la mise en place des GHT se fera dans le souci d’avoir une offre de soins graduée qui soit aussi de proximité.
Il n’y a pas opposition avec l’offre de proximité que constituent les professionnels libéraux, invités à former les communautés professionnelles territoriales de santé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 137.
Pour ne pas contrevenir au droit en vigueur, il est proposé que les groupements hospitaliers de territoire ne puissent pas avoir d’impact sur les autres établissements de santé du territoire qui ne sont pas membres de cette entité.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 210.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 526.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 83.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M.
Dominique Tian, pour soutenir amendement no 211.
Nous proposons de rédiger ainsi la troisième phrase de l’alinéa 14 : « Ils vérifient le cas échéant que les cessions des autorisations mentionnées à l’article L. 6122-1 et les modifications apportées à l’exercice des activités de soins, prévues par la convention constitutive, respectent les conditions de l’article L. 6122-2. ».
Cela permettra de vérifier qu’en cas de création d’un groupement hospitalier de territoire, toute cessation ultérieure d’autorisation respectera les principes énoncés dans l’exposé sommaire dudit amendement.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? C’est un avis défavorable, messieurs les députés, tout simplement parce qu’ils sont déjà satisfaits.
Quelle chance ils ont ! (Sourires.) Toute modification des autorisations répondra en effet aux critères définis par l’article L. 6222 du code de la santé publique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 84.
Cet amendement important vise à supprimer cet article car celui-ci donne le pouvoir à la Cour des comptes de contrôler les cliniques privées.
En plus de contrevenir au droit des sociétés, il est inutile.
En effet, les comptes certifiés des cliniques sont transmis aux greffes des tribunaux de commerce et donc accessibles.
De surcroît, les comptes des cliniques bénéficient d’une certification par des commissaires aux comptes, contrairement aux établissements publics qui, aujourd’hui encore, sont très peu nombreux à avoir des comptes certifiés.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 212.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 768.
Je tenais à m’arrêter sur cet article parce qu’il vise à donner à la Cour des comptes la possibilité de contrôler les cliniques privées.
Si on aligne leur contrôle comptable sur celui effectué sur les hôpitaux, pourquoi ne pas rétablir la convergence tarifaire ? Nos amendements sont une mesure de bon sens.
Il a raison ! Je doute de l’utilité de cet article puisque les comptes certifiés des cliniques sont transmis au greffe des tribunaux de commerce et donc extrêmement accessibles.
Par ailleurs, les comptes des cliniques bénéficient d’une certification d’un commissaire aux comptes, contrairement aux établissements publics, encore trop peu à disposer de comptes vérifiés.
Ne m’en voulez pas, madame la rapporteure, mais j’ai trouvé votre réponse en commission assez légère… C’est impossible ! …sur un article que je trouve un peu bizarre.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements de suppression ? Je vais essayer de ne pas être trop légère.
(Sourires.) Aujourd’hui, les dispositions juridiques ne permettent pas à la Cour des comptes d’exercer un contrôle des versements de l’objectif national des dépenses d’assurance maladie – ONDAM – au bénéfice des établissements sanitaires.
L’article L. 130-3-2 du code des juridictions financières ne permet qu’une évaluation comparative des coûts et des modes de gestion des établissements sanitaires et médico-sociaux financés par l’assurance maladie.
Il est donc proposé d’étendre dans la loi les missions de contrôle de la Cour des comptes mais aussi des chambres régionales des comptes comme c’est déjà le cas pour tous les établissements publics.
J’ai entendu certains être choqués par cette proposition de la commission, mais je rappelle que les chambres régionales sont déjà amenées à opérer des contrôles sur des établissements privés ou même sur des associations dès lors qu’ils reçoivent des fonds publics.
Exact ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Une question : les PSPH – les hôpitaux privés à but non lucratif participant au service public hospitalier –, ainsi que toutes les cliniques privées, sont-ils bien inclus dans les GHT ? La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je suis étonnée par l’étonnement de M. Richard parce que le principe du dispositif est d’une simplicité extrême : argent public contre contrôle public à l’identique.
Nous l’avons voté en commission, puis en séance, dès la première lecture.
C’est énorme ! Il s’agit tout de même d’établissements privés ! Je ne crois pas que personne de bon sens puisse s’opposer à cet article.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Tian.
Par ailleurs, il faudrait répondre à la question posée par M. Jacquat.
J’en ajoute une autre : quand les comptes des hôpitaux publics vont-ils enfin être obligatoirement certifiés ? Il y a là aussi un gros chantier.
Je note au passage que si la Cour des comptes constate que les établissements privés ne sont pas assez bien rémunérés à prestation égale, cela va aussi ouvrir un autre gros chantier, ce qui ne serait peut-être pas si mal.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Cette proposition ne posera plus problème le jour où l’on aura défini des objectifs régionaux des dépenses d’assurance maladie.
Mais proposer que la Cour des comptes contrôle tout, alors que les parlementaires n’ont pas les moyens d’examiner précisément l’ensemble de ces dépenses, crée une distorsion de concurrence et de regard.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 358.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 813 rectifié.
Cet amendement vise également à fixer un délai dans la convention constitutive des groupements hospitaliers de territoire, afin que les pôles publics puissent s’organiser.
À défaut d’un pôle public, ces plateaux mutualisés d’imagerie médicale pourront être créés, selon les modalités définies par l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 403.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 213.
Cet amendement m’a été suggéré par Patrick Hetzel, qui n’a pas pu assister à cette séance parce qu’elle se tient un vendredi soir, non un jour normal… Dites donc aux médecins libéraux que le vendredi n’est pas un « jour normal » : ils travaillent le vendredi, eux ! La formation des médecins libéraux doit être gérée et organisée par la profession, non par les universités.
Quel est l’avis de la commission ? Le souhait de priver l’université de sa participation au développement professionnel continu est pour le moins étonnant, notamment s’il émane de M. Hetzel.
L’université ne prétend pas, comme vous l’indiquez dans l’exposé sommaire, monsieur Tian, contribuer à la gestion de cette formation.
Il est toutefois difficile d’imaginer que le DPC se prive entièrement de l’expertise et des compétences de l’université.
Cela constituerait une manifestation de défiance totale des médecins installés envers l’université où, pourtant, s’élabore et progresse la connaissance.
Cette vision quelque peu passéiste de la formation des médecins, se privant totalement de l’innovation, conduit très raisonnablement à émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine pour soutenir l’amendement no 404.
Il s’agit d’un amendement de précision, madame la présidente.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 705.
Cet amendement précise que l’Agence nationale du développement professionnel continu contribue au financement du DPC des professionnels de santé.
Le terme de « pilotage » du développement professionnel continu retenu dans la version actuelle de l’article ne suffit pas à préciser cette mission de contribution au financement.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine pour soutenir l’amendement no 405.
Cet amendement vise à supprimer la référence au 1er janvier 2016 pour l’entrée en vigueur du DPC.
Elle est en effet devenue inutile puisque le DPC entrera en vigueur dès la promulgation de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine pour soutenir l’amendement no 406.
Il s’agit là encore d’une question de calendrier.
Le mois de juillet se substitue au mois de janvier, compte tenu du délai nécessaire pour promulguer la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 611 rectifié.
Cet amendement intègre des dispositions du code de la santé publique consacrées aux déclarations de liens d’intérêt par les professionnels de santé, notamment lors de leurs activités d’enseignement.
La commission a émis un avis favorable, dans la lignée des dispositions relatives à la transparence sur les liens d’intérêt.
La commission a supprimé l’article 28 bis AB.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Ma proposition ne remet pas du tout en cause la liberté d’association et le souhait de certains infirmiers de se regrouper pour défendre leur profession.
Elle permet également à l’Ordre national des infirmiers, non plus de contraindre, mais de convaincre les infirmiers d’adhérer, si tel est leur choix.
Cela lui impose de faire la preuve de son action et de sa capacité à rassembler.
Ma proposition concilie donc les différents points de vue, tout en réglant le problème juridique.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc émis un avis défavorable sur les trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes les raisons évoquées, et ne voulant pas demander le retrait de vos amendements compte tenu du travail que vous avez effectué, et dont je salue à nouveau la très grande qualité, je me vois contrainte d’y émettre un avis défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Toutefois, avec le recul, il me semble qu’un ordre est nécessaire.
Quand j’étais jeune médecin, on m’avait d’ailleurs incité à faire partie du conseil de l’ordre, car il y avait à l’époque en son sein des médecins qui avaient… l’âge que j’ai aujourd’hui (Sourires) et il fallait le rajeunir.
Au cours des six ans passés en son sein, j’ai noté que bien des problèmes internes à la profession étaient réglés à ce niveau.
Ce genre de problèmes, il n’est jamais bon de les régler sur la voie publique, et cela est encore plus vrai dans le domaine médical ou paramédical.
Merci, monsieur Jacquat.
Comme il y a des détracteurs dans tous les ordres, il est évident que si l’on supprime l’un d’entre eux, on nous demandera ensuite de les supprimer tous.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Vous en auriez été capables ! Ne nous tentez pas ! Pour toutes ces raisons, je ne vois pas pourquoi, en nouvelle lecture comme en première lecture, les socialistes veulent mettre à mal l’ordre national des infirmiers.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Pour toutes ces raisons, j’apporterai mon soutien aux trois amendements déposés par notre collègue Le Houerou.
Merci l’opposition ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 407.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 516.
Cet amendement vise à corriger la rédaction des dispositions portant sur les assistants dentaires, en permettant aux étudiants en chirurgie dentaire d’exercer des fonctions d’assistant dentaire dans des conditions fixées par décret.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable – comme cela avait été indiqué en commission, mais avec un effet différé jusqu’à aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donnerai moi aussi un avis favorable à cet amendement.
Cette mesure permettra de faciliter le fonctionnement des cabinets dentaires.
C’est une bonne chose.
Oh ! C’est le deuxième ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 408.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
En est-il de même pour l’amendement no 409 ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 410.
Il s’agit là encore d’un amendement rédactionnel.
Les amendements nos 411, 412, 413 et 414 sont eux aussi rédactionnels, monsieur Touraine ? Tout à fait, madame la présidente.
Et l’amendement no 415 est un amendement de conséquence rédactionnelle ? En effet, madame la présidente.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 504.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour les soutenir.
Il s’agit de permettre aux établissements de santé privés d’intérêt collectif – ESPIC – de recruter des personnes par dérogation afin de faciliter leur bon fonctionnement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements identiques ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 416.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour les soutenir.
Rédactionnels.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 320.
La dérogation que je propose pallie ce manque, sur le modèle des dérogations en vigueur pour d’autres professions de santé – notamment les étudiants infirmiers.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends tout à fait les arguments de M. Lurton, mais en réalité les dispositions qu’il propose par cet amendement relèvent du niveau réglementaire, et non du domaine législatif.
Il faudra donc que vous preniez contact ultérieurement avec Mme la ministre, pour voir ce qui pourra être fait sur le plan réglementaire, plutôt que de passer par la loi.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je retire cet amendement.
C’était, à vrai dire, un amendement d’appel : il faut que les masseurs-kinésithérapeutes négocient avec le ministère pour arriver à rendre les actes des étudiants plus sûrs du point de vue juridique.
Il n’est pas normal qu’on les envoie dans des cabinets sans les couvrir juridiquement.
Merci, monsieur Lurton.
J’ai vu que Mme la ministre a bien pris note de votre commentaire.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 321.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 322.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement relève du domaine réglementaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 556.
Il est retiré.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 821.
C’est un amendement de clarification rédactionnelle.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 543, qui tend à supprimer l’article.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet article rénove le statut des orthoptistes ; il est le fruit d’une discussion avec les professionnels, et s’appuie sur les préconisations du rapport Voynet sur la restructuration de la filière visuelle.
Je suis donc défavorable à cet amendement de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
La parole est à M. Denis Jacquat, sur l’article.
Je tenais à intervenir sur l’article pour poser cette question à Mme la ministre : quelles sont les ambitions du Gouvernement concernant la réforme de la filière visuelle ? Je vous donne à nouveau la parole, monsieur Jacquat, pour soutenir l’amendement no 554.
Par souci de cohérence, nous retirons cet amendement.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 14.
Je laisse M. Hamon s’exprimer en défense de son amendement identique.
La parole est à M. Benoît Hamon, pour soutenir l’amendement no 545 deuxième rectification.
Un certain nombre de professionnels sont sur le point de mettre en ligne des plates-formes de vente de lunettes à bas prix et 100 % françaises.
Ces plates-formes auraient pour effet de faire baisser les prix de marché.
Alors que ces professionnels s’apprêtent à faire cela, la mention que ce projet de loi tend à insérer dans le code de la santé publique serait très contradictoire avec les engagements pris – et répétés encore récemment – par le Gouvernement.
De surcroît, elle neutraliserait une mesure favorable au pouvoir d’achat des Français, qui figure encore sur le site du ministère de l’économie et des finances.
Quel est l’avis de la commission ? Dans ces conditions, et compte tenu de la discussion qui a eu lieu en commission à ce sujet, je donne un avis de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien ce débat ; j’aurais aimé qu’il ait lieu au moment de la préparation du projet de loi relatif à la consommation, défendu par M. Hamon lorsqu’il était au Gouvernement.
Ah bon ? Alors le débat n’a pas eu lieu entre vous ? C’est un problème interministériel, alors ! Je ne vois donc pas, dans le texte que nous proposons, de remise en cause des orientations que vous aviez défendues, monsieur Hamon, mais seulement un aménagement de leurs conditions d’application.
Aussi j’émets un avis défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Sur la question de l’ordre des infirmiers, on a vu un groupe SRC divisé à peu près paritairement.
Il est sûr que votre groupe, lui, ne peut pas l’être : vous êtes aujourd’hui son seul représentant dans l’hémicycle ! (Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous n’allez pas rire longtemps, chers collègues… Ne vous inquiétez pas pour nous ! J’entends pour autant les arguments de Mme la ministre s’agissant des problèmes de dépistage, en particulier de glaucomes et de maladies graves, mais, je le répète, il n’est pas cohérent de défendre le contraire de ce que l’on a voté il y a dix-huit mois.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Si les objectifs de pouvoir d’achat peuvent être entendus, monsieur Hamon, je pense que vous ne mesurez pas toutes les conséquences de votre amendement sur le réseau des opticiens.
La parole est à M. Benoît Hamon.
Je ne reviendrai pas sur la mécanique gouvernementale qui conduit le Premier ministre à trancher lorsque deux ministres ne sont pas d’accord.
Voilà ! Les lunettes, en France, sont deux fois plus chères qu’ailleurs.
On peut considérer qu’il ne faut rien y changer, pas même en adoptant des mesures qui ne bouleversent en rien le secteur ; mais rappelons que, pour les opticiens, l’activité devient rentable à partir de 2,8 paires de lunettes vendues par jour : ce n’est quand même pas insurmontable, même si, je le sais, le métier demande de l’implication et du professionnalisme, ce qui est le cas.
Merci.
La disposition, je le répète, était justifiée au regard des gains de pouvoir d’achat pour les Français et de la sécurisation d’un commerce qui existe déjà, qui nous survivra, et qui rend nécessaire la connaissance de l’écart pupillaire, de préférence mesuré par les ophtalmologues.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Entre l’ophtalmologiste et l’opticien de mon quartier, le lien est réel.
La lunetterie ne se résume pas aux lunettes seules : un œil peut avoir des pathologies qu’il faut examiner, ce qui ne peut être le cas sur internet.
Je ne suis donc pas favorable à tout ce qui peut favoriser le développement de la vente de lunettes en ligne à qui que ce soit : ce type de vente peut être utile à certains, mais pas à d’autres qui, par exemple, souffriraient de pathologies oculaires.
La parole est à Mme la ministre.
Sans revenir sur l’ensemble de la discussion, je veux seulement dire à M. Hamon qu’il n’est pas juste de considérer que le Gouvernement, avec ce projet de loi, refuse la baisse du prix des lunettes.
Si ! Nous proposons donc que le patient, s’il en fait la demande, puisse voir mentionné l’écart pupillaire sur son ordonnance : c’est la systématisation de cette inscription qui n’est pas nécessaire.
Je ne peux pas donc vous laisser dire que c’est la bataille du pouvoir d’achat qui se joue avec votre amendement, c’est-à-dire avec la substitution d’une obligation à une mesure facultative.
Chacun a largement eu le temps de s’exprimer, mes chers collègues.
Je vais donc mettre ces amendements aux voix.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 82.
Défendu.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 250.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? La détermination du niveau d’études et de formation relève du niveau réglementaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 85.
Défendu.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 251.
Défendu également.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 426.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 86.
Défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 214.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? En l’occurrence, il s’agit de laisser la possibilité de prescrire des substituts nicotiniques par les médecins du travail, souvent en contact direct avec des travailleurs soumis à l’addiction au tabagisme.
Avis défavorable aux amendements, donc.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 724.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 348.
Cet amendement tend à corriger une erreur matérielle.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour soutenir l’amendement no 57.
Cet amendement propose de plafonner la rémunération des médecins intérimaires « à 1,5 fois la rémunération moyenne versée aux praticiens attachés à l’établissement public concerné ».  Quel est l’avis de la commission ? C’est d’ailleurs la recommandation qui avait été formulée dans le rapport sur le travail intérimaire dans les hôpitaux.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Si j’obtiens une réponse favorable ou précise de la part de Mme la ministre, je suis prêt à retirer l’amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Si on arrête ce plafond par voie législative, on rendra malaisée son évolution ultérieure en fonction de besoins complémentaires qui pourraient apparaître.
La voie réglementaire apparaît donc plus souple afin de faciliter l’intégration de nouvelles dépenses à prendre en compte.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Madame la ministre, pouvez-vous préciser si vous avez déjà une idée de la limite qui sera fixée par voie réglementaire ? Si je n’obtiens pas de réponse sur ce point, je serai contraint de maintenir l’amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Engagé sur la base du rapport de votre ancien collègue Olivier Véran, le travail sur ce point n’est pas terminé.
Je ne peux donc pas, à ce stade, avant que le travail d’élaboration réglementaire, qui n’a pas encore abouti, ait eu lieu, vous répondre.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 835 rectifié.
Concrètement, il s’agit de préciser que le dispositif ne s’appliquera pas aux personnes qui remplissent les conditions d’éligibilité au logement social.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 52.
Je soutiens donc avec ardeur le travail qui a été fait, et j’en profite pour remercier le rapporteur Jean-Louis Touraine qui a bien œuvré à ce que nous puissions évoluer sur ce point.
Pour cette raison, je retire mon amendement au profit de celui du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 835 rectifié ? Il est très favorable.
La parole est à Mme la ministre.
Je remercie M.
Cherki d’avoir retiré son amendement au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à M. Dominique Tian.
Franchement, je suis très dubitatif, même si je comprends à peu près ce que vous voulez faire, concernant cette sorte de réquisition opérée dans des conditions juridiques pour le moins hallucinantes.
Je suis donc plutôt contre cet amendement qui me surprend beaucoup.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Mais croyez-vous vraiment qu’au travers de la loi, on va permettre à ces entités de donner congé à ces anciens personnels, ou à des hommes et à des femmes qui ont légitimement, à l’époque où ces baux ont été signés, contracté avec elles ? Non, c’est impossible.
Mes chers collègues, pour ma part je ne vote pas ce genre de disposition.
La parole est à M. Pascal Cherki.
D’ailleurs, ce point a fait l’objet d’une de nos discussions avec le Gouvernement : c’est pour cette raison que nous avons opté pour le plafond d’accès aux PLS.
La priorité de l’AP-HP n’est pas de se débarrasser de ses locataires éligibles au logement social, mais bien – et je peux très bien le comprendre – de se séparer de ceux d’entre eux qui disposent d’un niveau de revenu supérieur au plafond d’accès aux PLS.
En effet, les logements qu’ils occupent devraient l’être par des personnels de santé, notamment des infirmières, des cadres de santé ou des chefs de service.
C’est de la soviétisation ! Il ne faut en effet pas être naïf : le secteur de la santé évolue dans un univers concurrentiel, et il faut permettre à l’hôpital public de s’attacher de grands professionnels.
Les logements deviendront des logements de fonction,… Ah ! Franchement, on peut faire, comme cela a été le cas au moment des attentats, l’apologie des services de secours, mais il me paraît normal de donner davantage de logements à des infirmières ou des cadres de santé qui travaillent de nuit et dont le temps de transport entre leur domicile et leur lieu de travail dépasse parfois une heure trente ! Et les médecins ? Ils sont aujourd’hui protégés et, si l’amendement du Gouvernement était adopté, ils le seraient également par la loi.
C’est gentil.
(Sourires.) Si nous pouvons permettre à l’AP-HP d’engager cette évolution, cela me paraît satisfaisant.
S’agissant de la constitutionnalité de la mesure, nous verrons ce qu’il en est : pour ma part, je ne suis pas membre du Conseil constitutionnel.
La parole est à Mme la ministre.
De ce fait, elles sont amenées à rechercher d’autres fonctions.
Il est donc normal de chercher à fidéliser le personnel soignant de ces grands hôpitaux de centre-ville, qui sont implantés dans des zones où le foncier est cher : c’est pour cette raison qu’une telle démarche a été engagée, avec les protections qui sont aujourd’hui garanties par l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Vous avez raison sur le fond, car il est normal que ces logements reviennent à des salariés de ces hôpitaux, mais vous nous demandez de vous accorder un pouvoir tel que le procédé est inadmissible.
Il est inadmissible, même si sur le fond je comprends que les salariés de ces différents hôpitaux doivent bénéficier du dispositif.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 349.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 770.
Telle est la raison de cet amendement, qui propose que le taux de remboursement pris en charge par la Sécurité sociale et le prix du médicament soient apposés par le fabricant.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Si vous y aviez été favorable, je vous aurais demandé comment on aurait fait en Alsace-Moselle où il existe un régime complémentaire obligatoire de Sécurité sociale.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 215.
Compte tenu de la complexité de la mise en œuvre des listes préférentielles de médicaments par la Haute autorité de santé ainsi que des nombreux problèmes comme le manque de moyens ou l’impossibilité de mettre à jour la liste des médicaments au rythme des mises sur le marché, il vaut mieux prévoir un renvoi à un décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Le décret simple semble être le bon format sur le plan juridique parce que c’est beaucoup plus rapide.
Un décret en Conseil d’État alourdirait de façon inutile le processus de mise en œuvre de l’article.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 216 rectifié.
L’article 35 ne précise pas la valeur juridique des listes de médicaments.
Il faudrait préciser qu’elles sont publiées par arrêté du ministre chargé de la santé.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 769 rectifié.
L’article 35 ne précise pas, en effet, la valeur juridique des listes de médicaments élaborées par la HAS.
Cet amendement propose donc qu’elles soient publiées par voie d’arrêté, afin de les rendre opposables, puisqu’elles se traduiront en pratique, cela n’a échappé à personne, surtout pas ce soir, par la promotion de certains traitements par rapport à d’autres.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? L’arrêté ne changerait rien sur le fond et c’est une compétence qui, de fait, relève de la HAS.
Un tel argumentaire a un peu tendance à faire peser une suspicion malencontreuse sur la HAS et les acteurs de l’industrie.
Je n’ai pas dit cela ! C’est une disposition qui n’apporte rien et retire à la HAS l’une de ses compétences naturelles, la commission y est défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 217.
Monsieur Touraine, la commission d’enquête sénatoriale, qui l’a auditionné, a simplement relevé que le directeur de la HAS avait d’ores et déjà déclaré : « nous n’avons pas les moyens actuellement d’assumer toutes les missions que le législateur souhaite nous confier ».
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 495.
Les masseurs-kinésithérapeutes ont souvent revendiqué la possibilité de faire eux aussi des prescriptions.
Je comprends les difficultés que pose cet amendement, j’en ai discuté avec un certain nombre de personnes, y compris de votre majorité.
Je suis prêt à le retirer mais je pense qu’il y a tout de même un problème qu’il faudrait éclaircir avec votre ministère et la profession.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, toutefois, la question se pose et méritera d’être analysée à l’avenir.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande moi aussi le retrait de cet amendement.
La parole est à Mme Valérie Fourneyron.
Il y aura ensuite la déclinaison de la prise en charge de ces patients en ALD car les masseurs-kinésithérapeutes ont bien entendu une compétence.
L’ensemble des acteurs qui seront qualifiés pour prendre en charge ces patients seront définis par voie réglementaire.
Il n’y a pas d’exclusivité d’une profession ou d’un acteur par rapport à un autre ; des formations diverses permettent d’accueillir ces patients dans de bonnes conditions.
C’est aujourd’hui, je crois, notre objectif à tous que des patients en ALD puissent être accueillis et faire des activités physiques avec une prise en charge satisfaisante.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Cela étant, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 521.
Cet amendement précise le cadre d’intervention des médecins biologistes dans un laboratoire de biologie médicale.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 809, qui tend à supprimer l’article 36 quater.
L’article tel qu’il a été rédigé au Sénat encadre différemment les activités de téléradiologie.
Or la loi donne à la télémédecine une définition fonctionnelle qui permet d’encadrer la télémédecine en imagerie sans qu’il apparaisse opportun de doter la téléradiologie d’un régime spécifique.
La parole est à M. Dominique Tian, inscrit sur l’article.
Aujourd’hui, vous autorisez donc dans la loi, au détour d’un amendement à peine discuté et quasiment sans encadrement, la recherche sur les embryons destinés à naître.
Cela nous inquiète et même nous révolte.
Nous voterons donc contre.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 831.
Cet amendement vise à améliorer la rédaction proposée pour le dispositif de contrat unique.
Des évolutions sont proposées notamment pour tenir compte de remarques judicieuses formulées par l’ordre des médecins et faire en sorte que les patients soient informés de la nature et des modalités de versement de contreparties par les industriels aux établissements de santé lorsqu’ils sont inclus dans une étude à promotion industrielle et pour faire en sorte que les contrats soient transmis après signature au Conseil national de l’ordre des médecins plutôt qu’aux conseils départementaux.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 218 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 260.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Chacun connaît les difficultés des couples qui doivent multiplier les PMA avant d’avoir un enfant.
Si nous pouvons obtenir un taux de succès plus important demain, ce sera un bénéfice pour tous.
Nous prévoyons donc simplement dans ce texte de permettre l’application de ce que nous avions voté ensemble au cours de l’examen de la loi de bioéthique, afin de garantir un plus grand succès à la PMA.
J’émets un avis défavorable à toute modification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
J’aurais aimé que le Gouvernement s’exprime.
Je ne sais si ce point est important ou non, mais je pense qu’il l’est, puisque Jean Leonetti et Jean-François Mattei, qui sont plutôt raisonnables et hommes de consensus, me l’ont dit.
Le Sénat n’a pas dit autre chose, monsieur Touraine, puisqu’il a qualifié ces modifications, qu’il a supprimées, de « substantielles ».
C’est à mon avis un vrai sujet d’éthique.
C’est pourquoi j’aurais aimé que Mme la ministre nous rassure, car ce débat n’est pas inutile.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
C’est un sujet d’éthique qui a été résolu par la dernière loi de bioéthique.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 269.
Cet amendement vise à compléter l’alinéa 14 par la phrase suivante : « Il prend également en compte l’offre et les besoins existants dans l’État limitrophe. » De fait, les besoins de santé ne s’arrêtent pas aux frontières.
Pour optimiser le système de santé des pays limitrophes, mais également du nôtre, notamment dans le cadre des agences régionales de santé, il nous semble qu’il serait bon de ne pas doubler les services existants chez nos voisins, lorsque des accords internationaux permettent la prise en charge de l’autre côté de la frontière, et de prendre en compte les besoins de santé, en considérant une patientèle potentielle de l’autre côté de la frontière.
Cet amendement me paraît très pragmatique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement est satisfait par les dispositions adoptées en commission il y a deux semaines.
Nous avons pris en compte toutes les questions frontalières pour permettre un travail entre les ARS et les secteurs sanitaires des pays frontaliers, que ce soit dans l’hexagone ou pour les territoires et départements d’outre-mer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis désolée de donner le même avis, car la demande de Mme la présidente est de bon sens.
Comment organiser une coopération transfrontalière sans prendre en compte l’offre de soins existant au-delà des frontières ? Mais, comme l’a dit la rapporteure, il a été prévu dans le texte d’intégrer des éléments correspondant à l’offre existante dans les États limitrophes.
Votre demande, madame Lemorton, me semble satisfaite.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 390.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 822.
Cet amendement vise à tenir compte, dans le cadre de la simplification du zonage réalisée dans le projet de loi, des méthodes retenues par les partenaires conventionnels, lorsqu’ils se sont accordés pour limiter l’accès au conventionnement là où les professionnels de santé sont les plus nombreux.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement permet la prise en compte de dispositions conventionnelles conclues avec les professionnels de santé.
Avis favorable à titre personnel, puisque la commission ne l’a pas examiné.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 219.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Il s’agit de pouvoir donner de meilleures informations sur l’accès à l’interruption volontaire de grossesse, laquelle est un droit malheureusement trop souvent limité par des questions de moyens et d’organisation.
Il s’agit de remédier aux inégalités territoriales particulièrement marquées en cette matière.
L’alinéa 37 est donc indispensable.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 49.
C’est un amendement de précision.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 779.
Cet amendement de précision vise à éviter une difficulté, lorsque la représentation d’organisations professionnelles d’employeurs représentatives au sein du collège des partenaires sociaux n’existe pas au niveau régional.
Il s’agit de faire en sorte que ce soit les organisations représentatives au niveau national et interprofessionnel qui soient concernées.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement de clarification relatif aux modalités de désignation des représentants des organisations professionnelles d’employeurs au sein du collège des partenaires sociaux de la conférence régionale de la santé et de l’autonomie.
Avis favorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 38 bis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 220.
Cet article nous a paru assez emblématique de la volonté de Mme la ministre d’étatiser le système de santé… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça y est, ils se réveillent ! Ils étaient un peu mous ! …et de fonctionnariser les professionnels libéraux.
L’article modifie le cadre dans lequel se déroule la négociation conventionnelle entre l’assurance maladie et les différents professionnels de santé, afin de le rendre plus contraignant et de le soumettre à des injonctions ministérielles.
Auparavant, les conventions étaient négociées et les décisions prises au niveau régional par les ARS.
Désormais, on privilégie un rapport de force : les injonctions ministérielles ne sont pas un bon signe et elles poussent les professionnels de santé à se méfier de cette loi, sans doute avec raison.
Quel est l’avis de la commission ? Vous ne serez pas surpris, monsieur Tian, que je donne un avis défavorable à votre amendement.
Mais je pense que vous ne vous faisiez pas beaucoup d’illusions, vu la façon dont vous l’avez présenté ! Vous êtes favorable à l’étatisation ! Nous souhaitons que la ministre puisse définir en amont ses attentes sur les négociations conventionnelles, plutôt que d’attendre la phase aval de validation.
Je crois que je vous l’ai déjà dit en commission.
Il est évident que les attentes du Parlement, devant lequel le Gouvernement est responsable, sont écoutées et que les négociations auront toujours lieu, puisque l’article ne les supprime pas.
Il me semble que l’on gagne en efficacité et que l’on optimise des procédures et des moyens.
J’avoue ne pas comprendre, alors que je vous sais attaché aux questions d’efficience, que vous ne soyez pas d’accord avec nous, monsieur Tian.
(Sourires.)  La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 41 bis.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 773 rectifié.
Il s’agit de supprimer l’alinéa 6 relatif aux règles de transparence et de conflit d’intérêts afin d’éviter l’ambiguïté créée par la rédaction du Sénat.
J’avais pris cet engagement devant les sénateurs, et en particulier devant M. Malhuret.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 825.
C’est le rétablissement d’une habilitation supprimée au Sénat pour l’Établissement français du sang.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 772 rectifié.
Cet amendement tend lui aussi à rétablir une disposition supprimée par le Sénat et à compléter le champ de l’habilitation initiale confiée à la Haute autorité de santé pour tenir compte des résultats de la mission confiée à Mme Dominique Polton sur la réforme de l’évaluation des médicaments.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à compléter la rédaction de l’alinéa 40 et autorise le Gouvernement à moderniser le droit encadrant l’évaluation des médicaments et des dispositifs médicaux par l’assurance maladie.
Il s’agit donc d’une mesure de cohérence que d’adapter également les dispositions relatives à la fixation des prix par l’assurance maladie.
Avis favorable, donc.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 807.
Cet amendement tend à corriger une erreur matérielle.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 735.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 824.
Cet amendement vise à confier aux pharmacies à usage intérieur – PUI – des établissements de santé les activités de conservation en vue de la délivrance et les activités de délivrance des plasmas à finalité transfusionnelle dans la production desquels intervient un processus industriel.
Il s’agit, dans le cadre des nouvelles règles applicables à la délivrance du plasma traité par solvant-détergent, ou « SD », qui est un médicament, de bien préciser et rétablir le rôle des pharmacies à usage intérieur.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Pour l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, la réunion de la commission avait duré 14 minutes, du fait notamment du retard de la présidente et du temps nécessaire pour arriver dans l’hémicycle.
Pour ce qui concerne les amendements que nous examinons, nous ne nous souvenons même plus qu’ils soient passés en commission.
Nous serons donc très prudents et nous comprenons que Mme la rapporteure hésite à donner un avis, ou que celui-ci ne soit pas très audible.
Nous supposons qu’il est quand même positif.
J’ai parfaitement entendu Mme la rapporteure donner un avis favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 728.
Il s’agit d’un amendement technique relatif à la réserve sanitaire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 788.
Même chose.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 789.
Même chose.
Cet amendement tend à définir les prérogatives du ministère de l’intérieur dans l’appel à la réserve sanitaire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 790.
Même chose.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je me demande moi aussi si nous avons bien vu ces amendements en commission et, en écho au président de la commission des lois, je dénonce ce phénomène qui ne cesse de croître et qui semble générateur de dysfonctionnements de l’Assemblée.
Je ne citerai pas toutes les déclarations qu’a faites le président de la commission des lois au mois de septembre dernier dans un article de presse, mais ce n’est pas très flatteur pour les amendements déposés ainsi, à la dernière minute.
La parole est à M. Dominique Tian.
Nous venons d’entendre mentionner le ministère de l’intérieur, mais vous êtes allées tellement vite que M. Jacquat et moi-même n’avons pas compris ce que le ministère de l’intérieur venait faire à la place du ministère de la santé.
Compte tenu des événements qui se déroulent dans notre pays et des bruits qui courent, pouvez-vous revenir, madame la ministre, sur l’apparition du ministère de l’intérieur dans cet hémicycle et à cette heure-ci ? La parole est à Mme la ministre.
Le ministère de l’intérieur participe évidemment à des réunions et gère parfois même des réunions interministérielles de crise.
Il paraît donc nécessaire qu’il puisse intervenir dans la mobilisation de la réserve sanitaire, par exemple de secours civil ou de pompiers.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je précise à M. Tian et à M. Lurton que nous avons parlé de ces sujets lors de la réunion de la commission et que les amendements y ont bien été examinés.
L’avis favorable que je donne est donc bien celui de la commission.
J’avais prononcé un avis défavorable aux amendements que vous portiez sur ces mêmes sujets – vous étiez en effet tout à fait opposés au régime indemnitaire proposé dans cet article.
Je tenais à vous le remémorer, car nous avons déjà eu un débat en commission sur cette thématique : il s’agissait là d’un petit exercice de mémoire à votre intention.
La parole est à M. Dominique Tian.
Nous nous souvenons des débats, madame la rapporteure.
Merci, madame la ministre, pour ces informations, qui étaient tout à fait nécessaires.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Madame la présidente, il est vingt-trois heures cinquante.
Nous demandons cinq minutes de suspension pour une pause technique – il s’agira de cinq minutes républicaines, et non pas des cinq minutes socialistes de l’autre jour, qui en ont duré vingt-cinq...
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 308.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 309.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 100.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Bien évidemment, car je sais qu’il s’agit là de l’une de vos préoccupations, la mention de l’objet de la convention existant entre les industries et les acteurs du monde de la santé se fera dans le respect du secret industriel et commercial.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 319.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Enfin, le mot « montant » que vous souhaitez supprimer est lui aussi indispensable car il couvre tant les rémunérations que les achats de matériel qui pourraient être transcrits dans ces conventions.
Avis défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 156.
Défendu.
Avant d’entendre Mme la rapporteure, je donne la parole à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique no 225.
Compte tenu de l’ampleur potentielle des actions de groupe en santé, il nous a paru nécessaire que les associations habilitées à les introduire aient une surface suffisante pour y faire face.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Ensuite, dans certains cas, les dommages sériels peuvent être circonscrits géographiquement – l’exemple le plus classique étant celui des irradiés d’Épinal –, montrant la nécessité de permettre aux associations régionales de monter des dossiers.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 136.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 429.
Il est donc opportun d’envisager la possibilité de cette action de groupe.
Je rappelle que les substances addictives sont parfaitement définies dans le code de la santé publique.
Je vous invite donc à examiner cette possibilité.
Quel est l’avis de la commission ? Je dirai avec humilité que cette question dépasse le cadre de l’article 45 du projet de loi.
Il n’est donc pas opportun d’élargir le champ de l’action de groupe au-delà des produits de santé.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 549.
Le risque est de mettre en œuvre une nouvelle voie procédurale qui ne présentera pas l’intérêt recherché par les usagers de santé, ce qui pourrait conduire les victimes à se détourner de l’action de groupe et à s’adresser classiquement à l’ONIAM ou aux juridictions compétentes.
Voilà pourquoi je vous propose d’élargir la réparation des préjudices résultant des dommages corporels par action de groupe à la réparation des préjudices de toute nature.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer votre amendement qui, dans le fond, est satisfait.
Il en résulterait sinon une confusion entre fait générateur et champ des préjudices réparés qui ne serait pas favorable à l’action de groupe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Demande de retrait pour les raisons très bien expliquées par Mme la rapporteure.
Monsieur Bapt, retirez-vous votre amendement ? Oui, dans la mesure où Mme la ministre s’engage aussi sur cette interprétation juridique de la notion de dommage corporel.
Je suis néanmoins un peu étonné parce que les associations de victimes, qui sont généralement très bien conseillées sur le plan juridique, ont beaucoup insisté sur ce point.
J’espère donc qu’elles seront satisfaites par la façon dont Mme la rapporteure et Mme la ministre les auront rassurées.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 154.
Défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 226.
Nous ne pouvions pas ne pas nous arrêter sur ce point qui nous paraît hallucinant ; Mme la ministre paraît d’ailleurs elle-même un peu catastrophée.
Je pense que nous allons rester un peu plus longtemps ce soir, le temps pour le Gouvernement de nous préparer un amendement gouvernemental pour revenir sur cette décision : ce n’est pas possible autrement ! La parole est à Mme la ministre.
Je voulais dire à M. Tian qu’il n’est pas nécessaire de faire durer les débats jusqu’à ce que le Gouvernement dépose un amendement : le Gouvernement demandera une deuxième délibération sur le vote de cet amendement.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 464.
Il propose également de faire explicitement référence aux organismes de complémentaire santé parmi les tiers payeurs susceptibles d’engager un recours contre le responsable du dommage causé aux usagers du système de santé.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 499.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Je n’ai pas le sentiment d’avoir été beaucoup écoutée (Sourires) mais j’espère que vous serez d’accord avec moi quand même ! (Sourires) C’est un gag ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Retrait ou avis défavorable à l’adoption de ces deux amendements.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Je retire l’amendement no 464.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Quant à moi, je ne le retire pas car il me paraît tout de même très important.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 793 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement no 800 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 794.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 801.
Il s’agit d’un amendement important puisqu’il vise à insérer les organismes d’assurance maladie complémentaires en tant que tiers payeurs informés de manière à ce qu’ils puissent engager à leur tour une action en justice en vue d’obtenir le remboursement des sommes qu’ils ont indûment versées, comme le fait actuellement l’assurance maladie en particulier.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous propose donc de retirer votre amendement.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Si le code de la santé publique prévoit déjà l’information de tous les organismes, je veux bien le retirer.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 114.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 115.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 116.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 121.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 158.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 227.
Il est défendu.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
La principale réside dans le fait que, lorsque les anciens malades déclarent leur maladie, on leur oppose un refus d’assurance, des surprimes importantes, des exclusions de garantie ou les trois à la fois alors même que, bien souvent, ils sont considérés comme guéris par la médecine.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Selon nous, à ce stade, il ne faut pas perturber la mise en œuvre de la convention par des dispositions législatives.
Je me mets à la place de celles et ceux qui devront l’appliquer et je ne comprends pas pourquoi le ministère de la santé a voulu une telle inclusion dans son projet de loi.
Ce sont certes des dispositions très importantes mais qui ont un caractère conventionnel.
Veuillez conclure.
En l’état actuel, cet article 46 bis ne peut être satisfaisant – je pense notamment à la mention du mot « régulièrement » dans le projet de loi, adverbe de temps qui dit tout et rien.
Aussi, nous proposons que les délais soient mis à jour non plus « régulièrement » mais au rythme des avancées thérapeutiques et des données épidémiologiques disponibles et, a minima, à chaque renouvellement de ladite convention nationale.
La deuxième délibération, monsieur Richard, est examinée en fin de séance, après la fin de la discussion du texte.
Un rapport de la commission est nécessaire.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement.
Cette négociation, que le Président de la République et Mme la ministre appelaient de leurs vœux, aboutira bientôt, si vous adoptez cet amendement.
Je tenais à dire qu’il n’est pas facile de mettre autour de la table des acteurs dont les intérêts peuvent être divergents.
Il a donc fallu trouver un point d’équilibre entre les différentes logiques, et il me semble qu’avec cet amendement, l’intérêt des patients, l’intérêt des usagers et celui des anciens usagers de santé sont préservés.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 818 rectifié.
Pour en revenir à mon sous-amendement, celui-ci prévoit que l’Institut national du cancer propose la liste des pathologies qui pourraient bénéficier, au regard de l’évolution des progrès thérapeutiques, d’une extension du droit à l’oubli.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir le sous-amendement no 826.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement identique no 832.
Ce sous-amendement vise à clarifier les conditions de définition des délais pour le droit à l’oubli.
Il propose de retirer au texte un peu de sa rigidité, d’autant que la définition du sur-risque vital est encore un peu floue.
Ce sous-amendement permet d’introduire un peu de souplesse et d’éviter une interprétation trop restrictive.
La parole est à M. Dominique Tian, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces sous-amendements ? Je donne un avis favorable au sous-amendement no 832 de M. Touraine, car je partage son analyse.
Et donc au sous-amendement identique de M. Tian, no 826...
Quant au sous-amendement no 829, il est satisfait.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant, les négociations de la convention se poursuivent et la loi en fixe les principes.
Je peux d’ailleurs vous annoncer, monsieur le député, que les acteurs conventionnels vont se retrouver dès le mois de décembre pour tirer les premières conséquences des discussions qui sont intervenues.
S’agissant par exemple de la grille de référence, il ressort des travaux préliminaires qu’elle incorporera, dès le mois de décembre, d’autres pathologies que les pathologies cancéreuses, précisément pour tenir compte de travaux qui ont été menés dans le cadre de vos assemblées.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je reviens sur un point précis, madame la ministre.
D’abord, vos propos laissent entendre que le travail qu’a fait le Président de la République en signant l’évolution de cette convention ne suffisait pas – je pense qu’il appréciera.
Vous voyez bien ce que je veux dire : soit on met toute la convention dans la loi, ce qu’a tenté de faire en partie la rapporteure, en y incluant la grille ; soit on ne met rien du tout.
Le dispositif juridique que vous mettez en place va être fragilisé et je vous le dis comme je le pense : l’ensemble de la convention sera bientôt dans la loi.
Vous aviez raison, monsieur Richard : votre amendement no 758 tombe.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
La réponse apportée par ce texte revient à écarter toute discussion réelle avec la famille ou avec des proches.
Qui pourra accepter, sans que cela entraîne des réactions profondes, d’être mis devant le fait accompli du prélèvement des organes de son proche, parce que celui-ci n’avait pas, de son vivant, inscrit son refus de donner ses organes sur le registre national informatisé ? La parole est à M. Arnaud Richard.
Il nous semble que ces deux évolutions ne répondent pas aux inquiétudes que nous avons soulevées, car il s’agit de passer outre la volonté des familles.
Et il n’est pas prévu que les médecins doivent s’efforcer de recueillir auprès des proches l’opposition au don d’organes éventuellement exprimée de son vivant par le défunt.
En renvoyant à un décret, il évacue la question de l’expression du refus, pourtant essentielle pour tenir compte de la volonté de la personne.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 228.
Avec Patrick Hetzel et Valérie Boyer, notamment, nous demandons la suppression de l’article 46 ter, qui nous choque totalement.
Nous comprenons bien évidemment qu’il n’y a pas assez de greffons en France mais, comme mes collègues l’ont dit avant moi, un tel changement de doctrine nous paraît néfaste.
Jean Leonetti s’en est beaucoup entretenu avec nous.
Puis-je considérer que vous avez déjà soutenu l’amendement no 261, monsieur Jacquat ? Tout à fait, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? L’article 46 ter vise simplement à lever cette ambiguïté : c’est pourquoi j’ai donné un avis défavorable à ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur.
Je le répète : nous proposons simplement de revenir à l’esprit de la loi, à la disposition que nous avons votée dans le cadre de la loi relative à la bioéthique.
J’ajouterai que l’Académie de médecine s’est penchée très longuement sur ce sujet, avec beaucoup de minutie : elle a apporté un soutien total à cette avancée, qui nous permet de sortir de l’ambiguïté sans révolutionner quoi que ce soit.
Au contraire, grâce à l’article 46 ter, la famille recevra, préalablement à toute décision, plus d’informations que dans le passé.
On peut donc dire que la famille y trouvera davantage de sérénité et une information plus complète.
Évidemment, rien ne se fera jamais en cas d’antagonisme résolu d’un proche.
Avec l’article 46 ter, on sort de l’ambiguïté et on permet à la transplantation d’organes de se développer dans des conditions sereines.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Vous-même, monsieur Touraine, avez déclaré dans la presse : « S’il y a une opposition farouche d’une famille, aucun prélèvement ne se fera de force. » Je pense que c’est assez clair ! Ce n’est pas écrit dans l’article 46 ter ! En revanche, je trouve que ce n’est pas exprimé clairement dans l’article 46 ter.
Il manque une phrase précisant, par exemple, que la méthode de concertation avec la famille sera définie par décret.
De nombreuses familles sont favorables à cet article, mais beaucoup s’en inquiètent également : elles seraient rassurées de savoir qu’une concertation continuera d’être organisée.
Je suis persuadé que c’est dans votre esprit ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur.
C’est, en définitive, l’application très différente de la loi dans des régions diverses qui explique cette inégalité, qu’il faut rectifier par un texte qui soit sans ambiguïté, commun et interprété de la même façon partout, aussi bien dans les régions où il y a peu de prélèvements que dans les régions leaders comme la Bretagne.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je ne mets pas du tout en doute la parole de notre collègue Jean-Louis Touraine.
Pour autant, les textes que nous votons ont vocation à être précis.
L’article 46 ter dispose effectivement que les proches demeureront informés, « préalablement au prélèvement envisagé, de sa nature et de sa finalité », mais ils ne pourront manifester une éventuelle opposition exprimée par le défunt de son vivant.
C’est la loi depuis 1976 ! Pour ma part, je le dis publiquement, je suis favorable au prélèvement.
Mais avec l’article 46 ter, la seule chose qui importera, c’est de savoir si le défunt s’était inscrit sur le registre national du refus.
Non, il y aura d’autres possibilités ! Il faut bien avoir cela en tête : ce n’est pas neutre ! Un décret en Conseil d’État est prévu ! C’est pourquoi je présenterai aussi un amendement visant à inscrire cette information sur la carte Vitale.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 750.
D’ailleurs, madame la ministre, maintenant que le tiers payant a été généralisé, nous pourrions faire plus que jamais de cette carte Vitale un véritable outil de santé publique.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Même si l’idée paraît intéressante de prime abord, je ne pense pas qu’elle soit opérante aujourd’hui d’un point de vue technique.
Le tiers payant a bien été généralisé ! Se pose aussi la question de l’enregistrement et de la conservation des données personnelles.
Vous savez que ces informations sont sensibles.
Ce faisant, nous allons d’un bon pas vers l’article 47… Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable à ce jour, dans l’attente de travaux devant être menés.
Mes chers collègues, il est exactement minuit quarante-cinq et il reste une centaine d’amendements à examiner.
Que chacun mesure bien ce que cela veut dire ! Je vous rappelle qu’en théorie, la séance est levée à une heure… Allons-nous terminer à une heure ou à deux heures ? Nous verrons comment les choses avancent.
Mais il est certain que nous ne terminerons pas à six heures du matin ! La parole est à M. Arnaud Richard, inscrit sur l’article.
Comme je n’ai pas déposé d’amendement sur cet article, je prendrai un peu de temps.
Vous avez deux minutes, monsieur Richard...
Voilà, madame la présidente, un exposé en une minute trente ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 240.
Cet amendement va nous prendre un certain temps.
Pas plus de deux minutes.
Or là, on assiste au verrouillage de l’open data alors que l’on sait que les enjeux sont colossaux.
L’amendement proposé qui résulte d’une réelle concertation avec l’ensemble des acteurs et qui a été travaillé au plan technique avec l’Institut des données de santé, a vocation à reprendre des éléments du consensus trouvé par la commission en corrigeant notamment un point essentiel du projet initial du Gouvernement pour aller vers le respect d’une égalité de traitement entre les différents acteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Je vais rappeler la teneur de l’article 47, ce qui me permettra de répondre plus rapidement aux amendements suivants parce que j’ai bien compris, madame la présidente, que devions accélérer le rythme.
Merci, madame la rapporteure.
Nous, nous avons tout notre temps ! Je donne un avis défavorable à votre amendement, monsieur Tian, qui fragilise l’équilibre entre l’accès aux données et la protection de la vie privée, ce qui est contraire, je l’imagine, à ce que vous souhaitez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
L’essentiel est de préserver l’équilibre entre l’ouverture des données et la protection des personnes.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 229.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 230.
Défendu ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 159.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 231.
Il vise, à l’alinéa 44, après le mot : « confidentialité », à insérer les mots : « vis-à-vis des tiers ».
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir l’amendement no 160.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 232.
Il est également défendu.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 605.
Amendement rédactionnel.
L’amendement no 169 est-il défendu monsieur Jacquat ? Oui, madame la présidente.
L’amendement no 233 est-il également défendu, monsieur Tian ? Il est défendu.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 606.
Amendement de précision.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 830.
Amendement de cohérence rédactionnelle.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 234.
L’amendement est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement no 235, monsieur Tian ? Défendu.
Même chose pour l’amendement no 236, monsieur Tian ? Défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 565.
Un arrêté ou un décret encadrerait la façon dont cet organisme peut accéder aux données, notamment au numéro d’identification au répertoire national des personnes physiques, le NIR.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 607 rectifié et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 565.
Je demanderai à M.
Bapt de retirer son amendement au profit du mien.
L’ajout par le Sénat d’une d’un tiers de confiance habilité par la CNIL apporte en effet une garantie supplémentaire de protection des données personnelles.
Il semble qu’un arrêté soit plus adapté qu’un décret pour préciser les caractéristiques de fonctionnement de cet organisme tiers.
Il permet la souplesse nécessaire à l’INSERM pour ses travaux.
Il faut malgré tout avoir un dispositif pour garantir la protection des données privées.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements ? Je demande le retrait de l’amendement présenté par M. Bapt au bénéfice de l’amendement de Mme la rapporteure auquel je donne un avis favorable.
Puis-je considérer, monsieur Bapt, que vous retirez l’amendement ? Il conviendrait de préciser qu’il s’agira d’un arrêté d’encadrement et qu’il ne sera pas nécessaire à chaque projet présenté par l’organisme de recherche public.
Par ailleurs, l’inquiétude existe.
Imposer le recours au tiers de confiance conduirait à des situations d’engorgement et de blocage du système, ce qui irait à l’encontre du but recherché.
Cela signifie-t-il que vous retirez l’amendement ? Je voudrais avoir la confirmation qu’il s’agira bien d’un arrêté, comme le propose Mme Geoffroy.
Je souhaitais répercuter l’inquiétude exprimée par M. Le Déaut qui est le président de l’Office parlementaire d’évaluation des choix scientifiques et technologiques.
La parole est à Mme la rapporteure.
Il s’agira bien d’un arrêté.
En cas de réitération de demandes, l’INDS et la CNIL ont des procédures simplifiées qui précisent qu’il n’est pas nécessaire de demander à chaque fois les autorisations une fois qu’elles ont été acquises.
Il n’y a donc pas d’inquiétude à avoir.
Je suppose qu’au vu de ces explications, l’amendement est retiré.
Oui, madame la présidente.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 823.
L’amendement vise à supprimer deux alinéas introduits au Sénat qui durcissent considérablement la situation en imposant un contrôle préalable par la CNIL de manière excessive pour certains sujets alors que la CNIL n’est pas organisée pour un tel élargissement de son rôle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à titre personnel car la commission n’a pas examiné cet amendement, mais il va tout à fait dans le sens que j’ai défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 501.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer, à l’alinéa 110, les mots : « sauf ceux mis en œuvre par les organismes mentionnés au deuxième alinéa du II de l’article L. 1461-3 du code de santé publique, ».
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 510.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également favorable, pour des raisons différentes de celles exposées.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 237.
Les recherches cliniques ou biomédicales en santé sont soumises à des procédures administratives complexes.
Beaucoup de professionnels pensent que ce cumul des procédures ajouté à la complexité d’examen de ces dossiers fait que les délais d’autorisation administrative, donc les délais de mise en place d’essais cliniques, se rallongent d’année en année.
Cela pose un problème d’attractivité en matière de recherche clinique et dans la compétition mondiale.
C’est pour alléger les contraintes que nous proposons de supprimer l’alinéa 122 de l’article 47.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 238.
L’amendement est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement no 263, monsieur Lurton ? Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 239.
Le présent amendement vise à conforter le rôle de l’INDS dans l’accès à des données de santé conformément aux conclusions de la commission précitée.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 604.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 265.
L’amendement est défendu.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 608.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 609.
Cet amendement tend à clarifier le droit à l’information lorsqu’on recueille des données à des fins de recherche, d’étude ou d’évaluation.
En effet, si les données sont recueillies par les chercheurs auprès des personnes elles-mêmes ou auprès de l’équipe médicale, une information au cas par cas est prévue pour chaque réutilisation de ces données.
Un décret en Conseil d’État précisera les modalités de l’information et son contenu.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 610.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 808, tendant à supprimer l’article 47 bis.
Il s’agit de supprimer des dispositions qui ne relèvent pas du domaine législatif mais réglementaire.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 310.
Cet amendement précise la désignation des représentants des établissements publics de santé au sein du Conseil supérieur des personnels médicaux, odontologistes et pharmaceutiques desdits établissements.
Il est en effet essentiel que ces représentants soient désignés par les organisations les plus représentatives conformément à l’article 2 de la loi de 1986.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 774 rectifié.
Il s’agit de supprimer les dispositions transitoires prévues pour assurer la continuité de fonctionnement des ARS dans le cadre de la délimitation des grandes régions car, ces dispositions devant être prises par ordonnance sur le fondement de la loi NOTRe – et publiées avant le 1er janvier 2016 –, elles sont donc retirées de ce projet de loi.
La commission a supprimé l’article 50 C.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
C’est une proposition de modification rédactionnelle.
Le sous-amendement no 802 a été repris par la commission.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour le soutenir et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 780.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement no 780.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 729.
Il s’agit de rétablir la possibilité de légiférer par voie d’ordonnance pour réformer le régime juridique des groupements de coopération sanitaire.
L’amendement no 435 a été repris par la commission.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour le soutenir.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 810, tendant à supprimer l’article 50 quater.
Il vise à supprimer des dispositions introduites au Sénat qui prévoient que les Français établis à l’étranger qui envisagent un retour en France pourraient s’inscrire auprès de la caisse d’assurance maladie de leur futur domicile avant leur retour.
Ces dispositions paraissent inconstitutionnelles dans la mesure où elles réservent aux seuls ressortissants français une dérogation aux conditions d’activité en France pour l’affiliation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais je souligne qu’outre l’argument de l’inconstitutionnalité que vient d’évoquer Mme la ministre et celui de la complexité qui est mentionné dans l’exposé sommaire, les progrès effectués par nos caisses primaires d’assurance maladie ont permis de réduire le délai d’affiliation à vingt jours en moyenne, une fois le dossier complet déposé, et que, par ailleurs, cet amendement est en cohérence avec le PLFSS.
Par conséquent, j’émets un avis favorable à titre personnel.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je ne comprends pas l’argument de l’inconstitutionnalité soulevé par le Gouvernement.
Je rappelle que ces dispositions ont été adoptées au Sénat et non retoquées en commission.
Elles prévoient simplement la possibilité pour les Français établis hors de France de s’inscrire auprès de la caisse de leur futur domicile avant leur retour dès lors qu’ils remplissent les conditions de l’affiliation.
Je ne vois donc pas le caractère anticonstitutionnel et je trouve dommage qu’on mette à mal, par un amendement de dernière minute, une proposition faite pour nos concitoyens.
La parole est à M. Denis Jacquat, inscrit sur l’article.
Nous allons ici traiter de l’habilitation du Gouvernement à prendre des mesures par voie d’ordonnance sur le régime des autorisations sanitaires.
Le droit des autorisations est un sujet majeur car il régit la totalité de l’activité des établissements de santé publics comme privés.
À ce propos, la Fédération des cliniques et hôpitaux privés de France – la FHP – nous a indiqué qu’une telle habilitation ne devrait être possible qu’à partir du moment où les objectifs en la matière sont clairement définis.
Or, la latitude laissée au Gouvernement, par l’alinéa 26, de réformer en profondeur le droit des autorisations sanitaires se fait dans un contexte où le sujet ne donne lieu à aucun consensus dans les fédérations hospitalières, tous les travaux sur ce sujet ayant été interrompus depuis plusieurs mois.
Une concertation sur une simplification et une transparence accrue du régime des autorisations avait été annoncée par le ministère, et amorcée ; mais, en dépit de nombreuses relances des fédérations hospitalières concernées, nous en sommes aujourd’hui au point mort.
L’absence de concertation et de définition précise d’un cadre pourrait avoir pour les établissements de santé des conséquences très négatives en termes économique, sanitaire et de pertes d’emploi.
Il y a un risque de provoquer un déséquilibre de l’offre de soins, une inégalité de traitement pour les patients et une déstabilisation de l’organisation des soins dans les territoires, en l’absence d’étude préalable sur les objectifs poursuivis et sur leur impact.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 726.
C’est un amendement de correction matérielle.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable parce que la précision rédactionnelle apportée concernant les services d’incendie et de secours nous paraît souhaitable pour harmoniser les termes utilisés dans le code de la santé publique avec ceux du code général des collectivités territoriales.
En outre, s’agissant de l’extension de l’habilitation gouvernementale à la vente des médicaments par les pharmacies à usage intérieur, l’objectif de simplification des procédures nous semble devoir être soutenu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 256.
C’est un amendement important.
L’hébergement des données est déjà soumis à la loi no 78-17 du 6 janvier 1978.
La demande d’accréditation apporte une protection supplémentaire quand une structure fait commerce de l’activité de gestion de données.
Il n’est donc pas souhaitable que les structures mutualisant leurs moyens pour gérer des données de santé soient soumises à une accréditation qui a un but commercial.
Il n’existe en outre aucun équivalent d’une telle accréditation en Europe.
La loi en l’état serait donc en contradiction avec la législation européenne et pourrait de plus être considérée comme portant atteinte au droit de l’informatique.
C’est pourquoi il est proposé de modifier la rédaction de l’alinéa 20.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 241.
Il faut faire attention au problème de l’hébergement des données, déjà soumis à la loi du 6 janvier 1978.
il s’agit ici de compléter l’alinéa 20 par les mots suivants : « « Les établissements de santé et leurs fédérations nationales et régionales représentatives ne faisant pas commerce de ces données de santé sont exemptés de cette accréditation ; ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Mais je vais dire un mot d’explication.
Bah oui ! C’est important tout de même ! Conformément à nos débats en première lecture, je rappelle que l’article L. 1111-8 du code de la santé publique ne concerne que les structures qui hébergent des données pour le compte de tiers.
Par conséquent, deux établissements qui coopèrent pour soigner des patients ont toute liberté pour organiser leur système d’information, ils n’ont pas à passer par cette procédure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 727.
Il vise à rétablir des dispositions qui permettent d’harmoniser la terminologie médicale utilisée dans les différents textes.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable puisqu’il nous semble tout à fait pertinent d’harmoniser la terminologie dans ce domaine.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 740.
Rétablissement d’une habilitation gouvernementale à légiférer par voie d’ordonnance sur les régimes d’autorisation sanitaire, les régimes d’agrément et d’autorisation des transports sanitaires, ainsi que les modalités de contractualisation entre les ARS, les établissements de santé et les structures de coopération.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Nous avons été saisis par les fédérations professionnelles, notamment la Fédération de l’hospitalisation privée, qui nous ont dit que c’est un ajout extrêmement dangereux.
Il avait été supprimé.
Le Gouvernement le rétablit alors qu’une telle habilitation gouvernementale ne devrait être possible que si les objectifs en la matière sont clairement définis.
Or, l’alinéa 26 donne toute latitude au Gouvernement de réformer le droit de ces autorisations, ce qui n’est pas équilibré.
C’est pourquoi les professionnels de santé, ceux des cliniques notamment, sont très inquiets du rétablissement de l’alinéa 26 dans sa rédaction antérieure.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 730.
Rétablissement d’une habilitation gouvernementale à légiférer par voie d’ordonnance sur la simplification de l’accès aux soins de premier recours.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 747, qui tend à rétablir l’article 51 septies.
Cet amendement rétablit une ordonnance relative aux ordres des professions de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Cette nouvelle rédaction de l’habilitation visant à faire évoluer les ordres professionnels précise davantage les intentions du Gouvernement.
Elle s’accompagne ainsi d’une meilleure information du Parlement.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 748.
Cet amendement de suppression de dispositions introduit pour les unions régionales des professionnels de santé une mesure identique à celle proposée à l’instant pour les agences régionales de santé.
Compte tenu des délais, ces dispositions ont été transposées dans une ordonnance de la loi NOTRe, pour qu’elles puissent entrer en vigueur dès le 1erjanvier prochain.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
La commission considère que cet amendement apporte deux modifications utiles.
L’amendement no 439 est repris par la commission.
La parole est à Mme Bernadette Laclais pour le soutenir.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 102.
Certaines familles, de moins en moins nombreuses il est vrai, souhaitent pouvoir veiller leur défunt à leur domicile.
Jusqu’à présent, les sociétés de thanatopraxie pratiquaient des soins de conservation au domicile des défunts, afin de conserver les corps dans de bonnes conditions.
L’amendement accepté par la commission retire aux familles cette possibilité, ce qui nous paraît constituer une restriction de liberté.
Mme la présidente a fait allusion à des rapports démontrant les dangers qu’il y aurait à pratiquer ces soins au domicile des personnes.
Bien qu’ayant cherché ces textes, je n’en ai pas trouvé la trace.
Je souhaiterais donc savoir si des accidents ont déjà été constatés dans ce domaine.
Pour ma part, je suis défavorable à la suppression de cette possibilité donnée aux familles.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 755.
Les conséquences de cet article, dont les motivations en termes de santé publique sont tout à fait compréhensibles, sont donc très complexes.
Le coût des actes funéraires étant déjà particulièrement élevé, la nécessité de transférer le corps dans une chambre funéraire avant de le ramener dans les familles représenterait un surcoût pour les familles, que celles-ci ne pourraient assumer.
J’ajoute que la seule levée du corps est déjà extrêmement traumatisante.
Sur ce sujet sensible, il paraît délicat de demander à chacun de pratiquer les soins de thanatopraxie dans des lieux prévus à cet effet alors qu’il existe des sociétés de pompes funèbres agréées susceptibles de les réaliser dans des conditions d’hygiène conformes aux normes actuelles.
Quel est l’avis de la commission ? Après avoir donné l’avis défavorable de la commission, je m’en remets, pour ce qui me concerne et comme je l’ai fait en commission, à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux donc que répéter ce que j’ai indiqué à plusieurs reprises : ces travaux ont été menés en lien avec le ministère de l’intérieur, qui dispose naturellement d’une compétence en matière d’organisation des funérailles.
La suppression des dispositions introduites aboutirait au retour au statu quo ante.
Le parcours parlementaire n’aurait alors servi à rien : nous nous retrouverions, j’insiste sur ce point, exactement dans la même situation qu’auparavant.
Des évolutions potentiellement attendues, subordonnées au respect de règles sanitaires plus strictes, n’interviendraient donc pas.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
S’y ajoute un problème financier majeur, lié au transfert des corps.
Bien sûr ! Ces problèmes, humain et financier, viendraient pratiquement exclure les soins funéraires pour les familles modestes.
Ce point me paraît devoir mériter une vraie réflexion et un complément d’information sur le chiffre gravissime des 17 %, qui ne nous a été rapporté par aucun thanatopracteur.
Bravo ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 242.
Comme de nombreux députés de l’opposition, je partage entièrement le point de vue de Mme Delaunay.
Un tel transfert représente en effet un choc pour les familles.
De nombreuses personnes vont être contraintes à procéder à des enterrements hâtifs : tout le monde n’a pas les moyens ou l’envie d’acquitter des frais funéraires qui auront triplé.
Cette mesure n’entraîne pas un triplement des frais d’obsèques ! Ces dispositions constituent, de plus, une violation de la vie privée des personnes.
Sans faire part de son vécu personnel, chacun sait la réalité terrible que représente la mort d’un proche.
Personne n’a pas envie que la mise en bière se passe de manière précipitée.
Ces mesures pourraient se comprendre si un risque d’épidémie dramatique était signalé mais ce n’est pas le cas actuellement – je crois Mme Delaunay sur ce point car elle a les compétences pour en juger.
Aucune épidémie ne justifie de prendre ces dispositions : 50 000 familles concernées par an, cela n’est pas rien ; le triplement du coût des obsèques, non plus ! Ces changements sont, je le répète, liés à la vie privée.
C’est pourquoi, madame la ministre, il vous faut vraiment surseoir à la décision.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 754.
La rapporteure l’a indiqué : il y a eu un débat en commission sur le sujet ; d’ailleurs, elle a émis un avis de sagesse sur ces amendements, ce qui prouve que, comme nous, elle doute.
Il ne s’agit pas de s’affronter, madame la ministre, mais c’est un sujet trop grave pour qu’à une heure trente du matin, nous transformions totalement le droit funéraire via un article de loi qui nous laisse tous dubitatifs.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 242 et 754 ? Je partage toutefois le point de vue qui vient d’être donné : nous manquons cruellement, pour ce qui concerne la France, de données relatives aux risques que courraient les thanatopracteurs, données qui nous permettraient de prendre une décision en connaissance de cause.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 754, présenté par M. Richard comme un amendement de repli, n’est pas une solution satisfaisante.
Si nous étions capables de faire la différence entre les situations à risque et les autres, sans doute cela simplifierait-il les choses, mais lorsqu’un thanatopracteur arrive au domicile d’un défunt, on ne peut pas… Il suffit de lui signaler qu’il y a un risque ! Pour ce qui est de la nature des risques, il n’y a pas eu de contamination au VIH.
Dans 30 % des cas, il s’agit d’hépatites, dans 30 % d’infections cutanées, dans 18 % de tuberculoses et dans 10 % d’infections respiratoires.
Madame la ministre, voulez-vous les soutenir ensemble ou séparément ? Il s’agit de trois amendements visant à rétablir des habilitations à légiférer par voie d’ordonnance.
Le premier porte sur la reconnaissance des qualifications professionnelles, le deuxième sur la recherche biomédicale, le troisième sur la reconnaissance de la profession de physicien médical comme une profession de santé.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Quant à l’amendement no 734, avis favorable : cette reconnaissance est indispensable pour améliorer l’exercice de la profession.
La parole est à M. Gilles Lurton.
En tout état de cause, il y a lieu, de mon point de vue, de s’en tenir à la rédaction du Sénat.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 432.
Le vingt-troisième alinéa du présent article a pour objet d’instaurer une consultation des différents acteurs, dont les complémentaires de santé, sur les projets de réformes portant sur la politique de santé.
Vous avez indiqué que vous souhaitiez que ce soit l’Union nationale des organismes d’assurance maladie complémentaire – UNOCAM – qui soit l’interlocuteur ; or, il nous semble que les fédérations de complémentaires santés devraient être consultées individuellement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 506.
Il est défendu.
Qu’en est-il de l’amendement no 595, monsieur Bapt ? Lui aussi est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il s’agit d’un avis défavorable.
Les amendements ont été présentés comme rédactionnels, mais la proposition reviendrait en réalité à considérablement alourdir la procédure d’élaboration du devis normalisé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, rapporteur.
Il me semble qu’au titre I, nous avions examiné un amendement du même type… Il semblerait que l’UNOCAM fasse « sauter » la présence des représentants du régime d’Alsace-Moselle, ce qui fait problème.
La question ayant déjà été traitée au titre I, il serait nécessaire de faire de même ici – ou alors il faut m’expliquer.
Tout à fait ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 103.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour le soutenir.
Il est de conséquence.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements rédactionnels.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 815.
Il s’agit de donner compétence au président de l’Agence française de lutte contre le dopage pour suspendre provisoirement un sportif contrôlé positif en cas de carence d’une fédération.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1 tendant à modifier l’article 32 quater B.
Les alinéas 3 à 5 de cet article résultent de l’adoption d’un amendement à cause d’une mauvaise interprétation de la position de la rapporteure et du Gouvernement.
Ceux-ci avaient tous deux donné un avis défavorable à cet amendement, qui visait à porter la formation des opticiens lunetiers à trois ans, dans le cadre d’un diplôme d’État dédié.
Il semble que les députés aient compris que le Gouvernement et la commission y étaient favorables, alors qu’ils y étaient défavorables.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait en effet donné un avis défavorable, car les dispositions concernées relèvent du domaine réglementaire – comme d’ailleurs toutes les questions relatives aux formations et à la définition des compétences.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 3 tendant à modifier l’article 45.
Il s’agit de revenir sur le fameux amendement qu’a présenté tout à l’heure Mme Delaunay.
Cet amendement visait à étendre le champ de l’action de groupe aux substances psychoactives à caractère addictif.
Par cet amendement no 3, le Gouvernement demande à l’Assemblée de supprimer les dispositions ainsi adoptées.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Sur ce point, il faut peut-être attendre le rapport de la commission.
La parole est à Mme la rapporteure pour donner l’avis de la commission.
Je donne un avis favorable à cet amendement ; je rappelle que j’avais donné un avis défavorable à l’amendement de Mme Delaunay, car je considérais qu’il n’entrait pas dans le champ de l’action de groupe pour les produits de santé.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Juste un mot, madame la présidente.
J’ai fait trop de secondes délibérations pour ne pas vous dire cela : formellement, il faut que la commission fasse un rapport, écrit ou oral.
Monsieur Richard, si vous le permettez, concernant la conduite de notre séance : le Gouvernement a présenté un amendement, le service de la séance l’a diffusé, et nous l’examinons en seconde délibération ; la commission donne son avis, puis je le mets aux voix.
C’est tout : je vous donne à présent la parole pour vous exprimer sur le fond.
Je ne vous lirai pas le Règlement de l’Assemblée… Permettez-moi de vous rappeler que c’est la présidence qui est chargée de l’application du Règlement de l’Assemblée.
Si vous voulez une explication du Règlement à deux heures moins dix du matin, je peux le faire.
Pour la seconde fois, je vous demande de vous exprimer sur le fond de l’amendement.
Je tenais simplement à préciser que l’amendement de Mme Delaunay a été adopté grâce aux voix du groupe socialiste : nous n’avons pas participé au vote.
Je voterai, en revanche, l’amendement de Mme la ministre en seconde délibération.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Voilà ce que je voulais rappeler à cette heure.
Les cigarettiers commencent à regarder les risques uniquement lorsqu’ils sont soumis à de fortes pénalités, comme cela a été le cas récemment.
La dernière action de groupe ayant abouti au Québec a duré dix-sept ans.
Ces longs débats ont un effet très pédagogique, très dissuasif, sur le tabagisme.
La parole est à Mme la rapporteure.
L’heure est avancée, mais le sujet est important.
Nous sommes en train de créer une action de groupe en santé, qui n’existait pas.
Ce n’est pas à nous qu’il faut le dire, c’est à vos collègues socialistes ! C’est eux qui ont voté l’amendement de Mme Delaunay ! Je ne doute pas que tout le monde souhaite, ici, que les patients puissent recourir un jour à l’action de groupe en santé.
Pour que cela soit possible, je vous engage tous à adopter cet amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Dominique Tian.
Vous êtes ainsi devenue la porte-parole de tout un ensemble de causes extrémistes ; mais vous êtes rattrapée par des gens encore plus extrémistes que vous, et vous vous trouvez dans une situation très pénible.
Nous, nous allons nous contenter de vous regarder.
Mais je vous en prie ! Allez-y ! Nous allons donc vous regarder respectueusement vous affronter avec votre propre majorité.
Vous avez voulu aller jusqu’au bout de votre logique, madame la ministre, vous ne pouvez pas vous plaindre de tels débordements ! Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi, auront lieu le mardi 1er décembre après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.