La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Certaines avaient été résistantes ou déportées pendant la Seconde Guerre mondiale.
Qu’elles aient été sans profession, infirmières, journalistes, professeures, institutrices, ouvrières, avocates, secrétaires, photographes, tisserandes ou employées de bureau, ces pionnières ont illustré avec éclat, dans leur diversité, l’entrée des femmes dans la vie politique de notre pays, seulement dix-huit mois après que le droit de vote leur a été accordé.
Elles ont été les actrices d’une première victoire dans le long combat toujours inachevé pour l’égalité entre les femmes et les hommes.
En ce jour particulier, je tiens, au nom de la représentation nationale, à rendre un vibrant hommage à chacune d’elles.
(Applaudissements sur tous les bancs.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’adresse également mes remerciements aux forces de l’ordre et aux sapeurs-pompiers qui, sous l’autorité du préfet, sont intervenus avec efficacité dans un contexte extrêmement tendu pour ramener le calme et la sécurité sans qu’aucune victime ne soit à déplorer.
Monsieur le Premier ministre, rien ne justifie ce qui vient de se passer.
Les auteurs de ces actes devront être recherchés et condamnés.
La justice et l’État ne doivent pas plier.
Un défi est lancé, depuis quelques mois, à la République par des minorités.
Sans faire d’amalgame, je considère que toute contestation par la violence d’une décision de justice, qu’elle concerne des enjeux environnementaux ou sociétaux, n’est pas acceptable et ne devrait pas ouvrir de droit au dialogue.
Sinon, demain, la violence serait légitimée et ce serait l’anarchie qui régnerait dans notre pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, L’État et la République, c’est l’autorité, ce sont des mots.
Mais ce sont aussi des actes qui doivent suivre, vous avez raison.
L’autorité de la loi et des décisions de justice…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce qui importe, c’est le maintien et le respect de l’ordre républicain.
Je vous réponds très directement que les décisions de justice s’appliquent partout, à Moirans, en Isère comme sur l’ensemble du territoire.
J’ai d’ailleurs répondu le plus clairement possible hier à une question portant sur Notre-Dame-des-Landes.
Les troubles qui ont eu lieu hier à Moirans, à Voreppe, en Isère et au centre pénitentiaire d’Aiton en Savoie sont, par leur gravité et leur violence, inexcusables.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je veux saluer comme vous, monsieur le député, le maire de Moirans et ses équipes ainsi que tous les habitants qui se sont retrouvés face à ce déchaînement de violence.
Ceux qui veulent tordre le bras à la justice, tordre le bras aux forces de l’ordre, tordre le bras à la République s’exposent à une réponse d’une extrême fermeté.
Ceux qui ont agi hier doivent s’attendre à être implacablement recherchés et poursuivis en justice.
À Moirans, hier comme aujourd’hui et jusque devant les juges d’appel, les magistrats ont rendu des décisions fermes dans un contexte difficile et complexe, qui rappelle s’il en était besoin la difficulté de leur mission.
Je les assure de l’appui total du Gouvernement pour que les décisions de justice puissent être rendues dans la sérénité, comme elles doivent l’être, et sans que l’ordre public ne soit jamais pris en otage.
Nous répondrons avec la plus grande fermeté, avec les forces de l’ordre et avec la justice, qui sont les piliers de l’État de droit, face à ces violences.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , et l’ensemble des membres du Gouvernement font bloc pour protéger l’ordre républicain, garant de la tranquillité et de la sécurité de nos concitoyens.
Dans une société de plus en plus violente, notre détermination à lutter contre la délinquance sous toutes ses formes est totale.
Car ce sont toujours les plus faibles qui sont les premières victimes de ces actes.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, face à la violence, il faut agir.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous respectons, nous, les décisions de justice, surtout quand elles sont prises dans un contexte particulièrement difficile.
Chacun s’honorerait à les respecter, parce que c’est cela, conforter l’État de droit.
Nous continuerons à mobiliser des moyens sur le terrain, notamment à Moirans, dans ce territoire, cette circonscription, ce canton qu’André Vallini connaît bien.
Ce qui s’est passé est intolérable et nos concitoyens, nos compatriotes, ont besoin de cette réponse en matière de sécurité et d’ordre républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le ministre, au-delà de nouveaux postes d’inspecteurs, nous vous demandons de repenser globalement la prise en compte du bien-être animal dans notre système d’élevage.
Car mieux prendre en compte le bien-être animal, c’est tendre vers une production de qualité qui permette aux éleveurs de vivre et produire dignement.
Tout est lié, et l’un ne peut se faire au détriment de l’autre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) Mais tout dépendra aussi de la capacité de chacun à assumer le respect des règles en matière de bien-être animal.
Après la communication, cette semaine, d’une instruction à l’ensemble des abattoirs, j’engagerai une discussion avec les professionnels afin d’établir, pour 2016, une feuille de route concernant le respect du bien-être animal et les conditions d’abattage.
Comme vous, je suis sensible au  fait que le respect des règles doit être un impératif pour tous.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) L’État doit garantir à tous les citoyens un égal accès à la justice.
C’est l’un des grands principes de la justice de notre pays et un fondement de notre démocratie et de notre pacte républicain.
L’une des voies pour y parvenir est l’aide juridictionnelle.
Les avocats, fidèles à leur serment, remplissent leur rôle en défendant les bénéficiaires de l’aide juridictionnelle, souvent en grande précarité.
Pour cela, ils perçoivent, vous le savez, une rémunération inférieure à leur seuil de rentabilité.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous avez raison de parler d’un dispositif de solidarité nationale.
L’aide juridictionnelle a été conçue pour permettre à des personnes dont les ressources se trouvaient inférieures au seuil de pauvreté d’accéder au droit et à la justice.
Elle rétribue les services assurés par les avocats.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous aurions pu nous en contenter.
Mais nous voulons aussi réformer un système dont les rapports, depuis 2001, disent qu’il est à bout de souffle.
C’est la raison pour laquelle nous discutons avec les représentants nationaux des avocats depuis trois ans.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
- Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais ma question n’est pas là, monsieur le Premier ministre.
Demain, France Télévisions a choisi de faire de Marine Le Pen l’invitée vedette de son émission politique, Des paroles et des Actes Or cette invitation intervient deux jours avant que ne coure le délai de six semaines qui impose à France Télévisions l’équité de traitement entre les candidats.
Cette invitation est donc une rupture claire des engagements de service public de France Télévisions.
Devant la polémique, nous avons eu pour seule réponse une proposition indécente de la part de la rédaction de l’émission  : un reportage en campagne, de trois à cinq minutes, partagé avec la tête de liste socialiste, sur une émission de plus de deux heures.
C’est une honte.
 Cette invitation ne choque pas uniquement dans les rangs de l’opposition.
Le Premier secrétaire du Parti socialiste a lui-même reconnu que c’était parfaitement anormal.
Je crois même qu’il s’est fendu d’une lettre.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il n’est pas très à l’aise.
Au-delà de cette question légitime, c’est le débat qui nous importe, avec et contre l’extrême droite en particulier, en France et en Europe, sur le fond et sur les idées.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Le choix, plus que jamais dans notre pays, c’est celui entre une certaine vision de la France qui privilégie les valeurs de la République, le rassemblement, l’apaisement, la non-exploitation des peurs face au défi terroriste, au défi des réfugiés, aux problèmes de sécurité, et une autre vision, celle de la rupture, qui traduit, au fond, la volonté de mettre à bas et notre modèle social et une certaine vision de la France.
(Exclamations sur les mêmes bancs.) Depuis, cette grande idée a été bousculée au fil du temps par un déséquilibre chronique de ses comptes, dû principalement au chômage et à l’allongement de la durée de la vie.
Certains mouvements d’opinion ont alors utilisé les déficits pour prôner, au travers d’un libéralisme exacerbé, le recours au système d’assurances privées.
Pour la première fois depuis plus de dix ans, votre action permet de faire reculer les inégalités tout en redressant les comptes sociaux.
Dans le cadre du budget de la Sécurité sociale que nous examinons depuis hier, vous impulsez une politique volontariste en matière de prévention.
 Vous déclinez des priorités pour offrir de nouvelles protections et de nouveaux droits aux Françaises et aux Français.
Merci, madame la députée.
Madame la députée, vous avez raison de souligner que la Sécurité sociale joue un rôle essentiel dans la cohésion de notre République.
Elle est un facteur d’adhésion aux valeurs que nous devons tous partager.
C’est la raison pour laquelle, avec ténacité, volonté, nous poursuivons depuis trois ans le rétablissement des comptes de la Sécurité sociale, parce que l’équilibre est un gage de confiance adressé à nos concitoyens.
Par-delà le rétablissement des comptes, ce sont des droits nouveaux qui sont inscrits année après année.
Ce PLFSS pour 2016 nous permet de progresser encore et d’adresser des messages de confiance à nos concitoyens.
Plusieurs mesures sont ainsi proposées.
Nous allons étendre la gratuité du dépistage du cancer du sein aux examens supplémentaires réalisés sur les femmes présentant un risque plus élevé.
Nous adressons également un message aux familles monoparentales en leur permettant de compter sur une garantie, afin que puisse être perçue la pension alimentaire que ne verse pas le conjoint défaillant.
Enfin, nous mettons en place une protection universelle d’assurance maladie qui permettra à des millions de Français de faire face aux difficultés de la vie quotidienne quand ils changent de régime, de résidence ou de métier.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, permettez-moi de rendre hommage aux trente-trois femmes députées, dont dix-sept communistes (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur tous les bancs.) C’est au nom des valeurs de justice et de liberté qu’elle a défendues au cours de son mandat que nous interrogeons le Gouvernement.
La violence sociale subie par les salariés d’Air France, qui seront demain devant notre assemblée, est symptomatique de la rupture avec le monde du travail, une rupture installée malgré la conférence sociale qui se tenait ce lundi et les efforts de mise en scène du dialogue social qu’on y a déployés.
Le dialogue social nécessite que le Gouvernement permette l’émergence d’un compromis.
Pour cela, il ne faut pas prendre systématiquement le parti des employeurs.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur certains bancs du groupe écologiste.) Vous avez eu raison, monsieur le président Chassaigne, de rendre hommage aux premières femmes élues dans cette assemblée, dont vous partagez, je n’en doute pas, l’exigence de justice sociale et de vérité.
L’accord sur les retraites complémentaires que vous évoquez est un accord entre partenaires sociaux.
S’il n’était pas intervenu, nous aurions été plongés dans une très grande difficulté non seulement pour assurer l’avenir des retraites complémentaires, mais aussi, du point de vue juridique, pour savoir quelle autre réponse apporter.
Je rappelle qu’il a été conclu entre, d’un côté, le patronat, le MEDEF, et, de l’autre, des organisations syndicales.
Puisque vous parlez de respect, permettez-moi de vous inviter à respecter, comme nous nous employons tous à le faire, à respecter l’ensemble des organisations syndicales.
Oui, respect, écoute des directions comme des salariés, respect de ceux qui les représentent, respect du dialogue social.
…il est essentiel que tous ensemble, notamment les forces de gauche et de progrès, nous fassions vivre le dialogue social.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste.) Sept mois après l’attentat du Bardo, qui a fait vingt-quatre morts et quarante-cinq blessés, les victimes françaises n’ont toujours pas été indemnisées.
Elles se sentent oubliées et délaissées par l’État français.
C’est une triste réalité, vécue notamment par trois victimes du Loiret.
Deux d’entre elles sont présentes aujourd’hui dans les tribunes du public.(Applaudissements  sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la députée, vous rappelez un événement extrêmement douloureux.
Nous avons encore en mémoire et dans le cœur le souvenir de nos quatre compatriotes qui ont perdu la vie dans cet attentat, et nous n’oublions pas que cinq personnes ont été blessées et que trente-quatre autres ont subi un choc psychologique.
Je veux saluer ici les  victimes qui assistent à notre séance.
Dès le lendemain de l’attentat, le centre de crise et de soutien du ministère des affaires étrangères a été mobilisé.
Il a rapatrié immédiatement les personnes qui ne présentaient pas de blessures graves.
Celles que l’on a ramenées par bateau ont bénéficié d’un accompagnement psychologique et ont été accueillies à Marseille par la cellule d’urgence médico-psychologique.
J’examinerai très précisément la situation des personnes que vous avez signalées.
Les informations qui nous remontent du FGTI, qui est placé sous l’autorité conjointe du ministère des finances, de celui des affaires sociales et de celui de la justice, concernent les propositions faites aux différentes victimes et l’estimation de leur indemnisation.
Néanmoins, nous avons constaté qu’il y a sans doute lieu de revoir certaines règles applicables aux décisions du fonds.
Sur la base du rapport Mantel, nous avons donc décidé d’une telle révision.
Nous vous en tiendrons informée le plus rapidement possible.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …sur un amendement du communiste Grenier, reconnaît enfin aux femmes le droit de vote et le droit d’être élues.
Et ce n’est pas le Parlement qui a ouvert ce droit car, à six reprises, entre les deux guerres, le Sénat s’y est opposé.
(Exclamations sur divers bancs.)  J’aurais aimé vous citer des morceaux d’anthologie, mais je ne le peux pas.
Je ne citerai qu’un sénateur…(Rires sur divers bancs.) Depuis 1945, la parité a progressé mais il a fallu passer par la loi, par la contrainte, par la sanction.
Il faut que, sur tous ces bancs, la parité soit mise en application.
Il n’est pas trop tard pour donner une nouvelle impulsion à l’égalité dans cette assemblée.
Si la parité est en place dans les textes, elle doit l’être dans la réalité.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la députée et présidente de la délégation aux droits des femmes, je vous remercie pour votre question.
Je remercie également Mme la présidente d’avoir rendu cet hommage au début de cette séance.
C’est en effet un événement majeur qui s’est produit il y a soixante-dix ans dans notre pays, qui a attendu fort longtemps avant de donner le droit de vote et d’éligibilité aux femmes.
Je le dis tout simplement, il y va de la responsabilité des partis politiques.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Oui, il faut de la volonté politique.
Oui, les droits des femmes, c’est un combat.
Et ce gouvernement, qui compte plus de femmes ministres que d’hommes, est le fruit de la volonté politique et du Président de la République et du Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ma question s’adresse à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Il y a peu était remis le rapport portant proposition pour une stratégie nationale de l’enseignement supérieur, rapport qui affiche une grande ambition pour l’enseignement supérieur, entend répondre aux aspirations de la jeunesse et trace des pistes d’avenir.
Construire l’enseignement supérieur du XXIième (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la députée, votre question porte sur la rentrée universitaire et, bien au-delà, sur le nouveau défi auquel est confrontée notre université, défi dont nous devons d’ailleurs nous féliciter… …car il est dû à son succès.
Le nombre toujours plus grand d’étudiants qui veulent y poursuivre des études ainsi que le nombre toujours plus grand d’étrangers qui souhaitent faire leurs études en France démontrent la capacité de notre université à qualifier les jeunes.
Au terme de ces efforts, nous disposerons d’un immobilier de bien meilleure qualité.
Des solutions innovantes devront peut-être compléter ces efforts.
Enfin, grâce au numérique et à l’innovation pédagogique, notre université saura concilier la démocratisation et l’exigence de qualité qui doit animer les parcours de premier cycle universitaire.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, la conférence sociale, c’est un calendrier, une méthode et des contenus.
Cette démarche originale voulue par le Président de la République correspond pleinement à ce dont notre pays a besoin.
L’accord intervenu la semaine dernière pour sauver les retraites complémentaires en est une parfaite illustration.
Chers collègues, le dialogue social crée les conditions de la confiance et permet la mise en œuvre des réformes nécessaires.
C’est une richesse et un atout.
Elles ont aussi permis de prendre des décisions importantes en matière de formation professionnelle car, nous le savons, la répartition des moyens affectés à cette dimension doit être toujours plus dirigée vers les demandeurs d’emploi.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Eh bien, ça, si ce n’est pas de la langue de bois… Quatre axes prioritaires ont été retenus.
Le premier vise à créer des emplois grâce à la transformation numérique et à la transition énergétique.
Ce sont des mutations majeures, sources d’opportunités, qui seront aussi à l’origine de difficultés si nous ne sommes pas capables de les anticiper.
Le deuxième axe concerne le compte personnel d’activité et la sécurisation des parcours professionnels.
Tous les participants se sont retrouvés sur cet objectif.
Celui-ci permettra à chacun de mieux connaître ses droits sociaux et il en apportera de nouveaux.
Ce doit être un instrument de lutte contre les inégalités.
Une négociation va s’engager entre les partenaires sociaux, en vue d’aboutir avant la fin de l’année à un accord sur les principes, le calendrier et la méthode.
J’en tirerai toutes les conséquences dans le cadre du projet de loi que je vous présenterai début 2016.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, alors que nous venons de commencer l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016, les associations de personnes handicapées et de parents d’enfants handicapés manifestent leur désarroi.
n attente de place dans un foyer ou dans un établissement spécialisé d’aide par le travail – autant de situations douloureuses, autant de personnes maintenues à domicile et perdant ainsi tout espoir d’intégration.
Il nous faut entendre leur appel.
Beaucoup d’entre eux sont aujourd’hui contraints de s’exiler dans des établissements de Belgique, au risque d’une rupture familiale, d’un véritable déracinement, d’une perte de relations avec leurs parents, sans parler du sentiment d’abandon éprouvé par les parents qui doivent placer leur enfant loin de chez eux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants .)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen  et du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Pour vous répondre complètement, il faut que je rappelle la réalité de la situation actuelle.
Depuis plus de dix ans, des milliers de personnes handicapées s’exilent en Belgique pour être accueillies dans des établissements.
C’est la raison pour laquelle Marisol Touraine et moi-même avons adopté une stratégie spécifique pour lutter contre ces départs forcés vers la Belgique.
Cette stratégie a débuté il y a un peu plus d’un an par un accord entre la France et la Wallonie, avec pour objectif a d’établir au moins la qualité de l’accueil en Belgique, quand malheureusement les gens ont dû partir.
Très bien ! Ce que j’attends maintenant, c’est que les conseils départementaux suivent l’exemple de l’assurance maladie,… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) …parce qu’eux aussi orientent les personnes vers la Belgique.
Il est donc souhaitable, comme l’ont déjà fait beaucoup d’entre eux, qu’ils s’engagent au côté du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  En France, une forte communauté musulmane existe, qui totalise sept millions de pratiquants, d’après leurs représentants.
(Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Mais ce qui est insupportable aux Français, c’est que l’État encourage l’islamisation de notre société.
En France, des préfets font pression pour la construction de mosquées.
En France, des membres du Conseil d’État sont commissionnés à la Fondation pour les œuvres de l’islam.
En France, les Frères musulmans sont des interlocuteurs du ministère de l’intérieur.
(Mêmes mouvements.) J’ajoute que l’explosion de l’influence salafiste auprès des communautés musulmanes modérées est une réalité, quand nous ne maîtrisons toujours pas le financement des mosquées et des associations cultuelles et nous ne mettons pas en œuvre le refus de tout communautarisme dans l’action politique.
(Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Le tumulte couvre progressivement les propos de l’orateur, qui deviennent à peine audibles.) Dans ma circonscription, à Bollène, des non-salafistes en sont à réclamer un deuxième lieu de culte.
Devant une telle situation, il est urgent de créer un moratoire sur la construction de mosquées en France, afin de fermer celles qui sont soutenues par des islamistes.
Monsieur le député, je n’ai pas pu entendre la fin de votre intervention… …mais on aurait pu penser que votre question avait pour objet d’appeler la vigilance nécessaire sur des dangers qui existent en termes d’endoctrinement et de propagande, liés au djihadisme ou à l’islam radical.
Le Gouvernement, la représentation parlementaire, à travers les travaux, les réponses et, surtout, l’action, y répondent tous les jours.
Nous devons bien sûr être vigilants, ce qui amène régulièrement le Gouvernement à dissoudre des associations, à alerter sur les dangers du salafisme et à expulser des imams étrangers radicaux.
Mais, monsieur le député, il faut être cohérent.
Quand on veut lutter contre le terrorisme, contre le djihadisme, contre l’islamisme radical, on va jusqu’au bout et, contrairement à ce que vous avez fait, on vote la loi sur le renseignement.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  S’il s’agit, en revanche, monsieur le député, de trouver un nouveau prétexte pour mettre en cause la liberté de culte et, tout simplement, la liberté dans notre pays, alors vous nous trouverez pour vous barrer la route.ier Chacun, quelle que soit sa croyance ou son absence de croyance, doit respecter les lois de la République, mais chacun, dans notre pays, a le droit de croire et d’exercer son culte à partir du moment où il respecte les lois de la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) M.
Orbán a tenu des propos inadmissibles, indignes à l’aune des valeurs de l’Europe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.)Retirada  pour fuir le franquisme, placés là, entassés.
Puis, en 1941, Pétain fait parquer Juifs et Tziganes, qui sont internés avant d’être déportés, via  Drancy, vers les camps de la mort.
En 1962, ce sont les harkis, rapatriés d’Algérie, qui intègrent le camp, de force.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) a détermination sans faille dans la conduite de ce projet.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.)  Il a été trop longtemps seul, avant que le Premier ministre, Manuel Valls, ne vienne enfin réparer une injustice en assurant le soutien financier de l’État à ce projet.
Ce mémorial de Rivesaltes est un outil précieux pour que les voix des victimes ne s’éteignent jamais et rappellent chacun de nous à ses responsabilités.
C’est un outil plus précieux encore pour les élèves dont nous avons la charge, tant il est vrai qu’ils n’apprennent pas seulement l’histoire dans les livres ou dans les programmes scolaires, mais aussi en se confrontant aux lieux et aux disparus.
Paul Ricœur nous appelait à leur transmettre la vérité de l’histoire mais aussi la fidélité à la mémoire.
C’est ce que j’ai souhaité faire, en créant pour nos élèves un véritable parcours citoyen, qui conduira chacun d’entre eux, au cours de sa scolarité, à découvrir au moins un de ces lieux magistraux.
Le mémorial de Rivesaltes, comme le Camp des Milles, le mémorial de Caen ou le mémorial de l’abolition de l’esclavage, à Nantes, fait partie de ces lieux.
C’est la raison pour laquelle nous avons signé une convention avec l’éducation nationale le reconnaissant comme un partenaire à part entière, tant s’agissant de l’accueil des scolaires que de la formation des enseignants ou de l’ouverture des portes de l’école aux témoins qui peuvent encore venir raconter ces pages sombres de notre histoire.
Vous l’aurez compris, monsieur le député, au-delà de la fidélité à la mémoire, il s’agit aussi de prémunir nos élèves contre le poison toujours actif de l’antisémitisme, du racisme et de la xénophobie, dont la question précédente était une frappante illustration.
Il s’agit d’une urgente nécessité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Les élus des Yvelines viennent d’apprendre, de manière totalement fortuite, que l’INRIA, l’Institut national de recherche en informatique et en automatique, institut très important spécialisé dans le numérique, allait quitter le site historique de Rocquencourt.
Les élus n’ont reçu aucune information officielle.
Le préfet lui-même, quand on l’interroge, dit découvrir l’information.(Sourires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ensuite, l’autre élément préoccupant, c’est le renoncement à toute la politique de décentralisation.
Enfin, s’agissant de votre grand projet de Paris-Saclay, que vous connaissez bien en tant qu’ancien député de l’Essonne, il tombe également à l’eau si vous avez pour philosophie de ramener tous les chercheurs au centre de la région, à Paris.
Monsieur le Premier ministre, nous vous demandons de reprendre en main ce dossier un peu plus sérieusement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, vous semblez découvrir aujourd’hui une décision concernant votre circonscription qui a été votée définitivement voilà six mois et dont le principe a été arrêté il y a un an,… …décision qui résulte d’un groupe de travail mis en place il y a deux ans et de discussions continues entre le ministère et l’INRIA depuis 2007.
Manifestement, le dialogue que vous alimentez avec cette structure est perfectible.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En tous les cas, ce déménagement se justifie pleinement sur le plan scientifique,… …puisque l’INRIA est une structure de recherche en informatique et que l’essentiel de son activité scientifique se déroule depuis des années à Paris.
Réjouissez-vous plutôt que l’organisation de la recherche, en particulier dans le domaine du numérique, soit suffisamment agile et fluide pour s’imbriquer dans les pôles de développement économique, dans les pôles scientifiques et technologiques moteurs et pour donner à la recherche en informatique le lustre qu’elle mérite.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Une expérimentation a été menée voilà quelques mois dans les Pays de la Loire pour réduire les délais d’obtention d’un rendez-vous en ophtalmologie.
Elle se fondait sur le travail aidé avec des orthoptistes et était extrêmement prometteuse.
Cependant, les dispositions relatives à la santé visuelle ne sont pas vraiment négociées avec les acteurs de la branche actuellement et nous nous trouvons désormais dans une situation relativement insatisfaisante au regard de l’objectif d’inciter le travail aidé en s’appuyant sur des auxiliaires paramédicaux réalisant des actes à tarif opposable.
En effet, la proposition faite aujourd’hui est celle d’un contrat de trois ans non renouvelable qui ne serait pas très incitatif.
Ceux qui souhaitent travailler avec des auxiliaires libéraux ne pourraient en outre le faire que dans les maisons de santé et les centres de santé, alors que nous savons pertinemment que les cabinets d’ophtalmologie libéraux sont bien plus nombreux.
Ces mesures ne permettront donc pas de mobiliser tous les moyens pour moderniser le secteur.
En revanche, l’extension du contrat collectif aux ophtalmologistes et orthoptistes qui se seraient regroupés pour former un pôle ophtalmologique aurait été nécessaire.
D’ailleurs, une des recommandations formulées dans le rapport rendu par Dominique Voynet pour l’IGAS sur votre demande va tout à fait dans ce sens.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Madame la députée, la filière visuelle ne fonctionne pas de manière optimale aujourd’hui, c’est le moins que l’on puisse dire.
C’est ce que disent les Français lorsqu’ils doivent attendre plusieurs mois pour obtenir un rendez-vous chez un ophtalmologiste.
C’est ce qu’ils disent lorsqu’ils sont contraints de régler des dépassements d’honoraires importants.
Il s’agit de faire en sorte que les ophtalmologistes puissent se concentrer sur les actes qui requièrent véritablement leurs compétences, de soutenir ce qu’on appelle le travail aidé au sein des cabinets, afin que les ophtalmologistes puissent être accompagnés par d’autres professionnels de santé et que, de cette manière, ils puissent proposer partout sur le territoire des soins à tarif opposable.
C’est en commençant par les maisons de santé et les centres de santé que nous pourrons diffuser cette démarche.
Je suis certaine, madame la députée, que vous adhérez aux principes qui sont les nôtres, à la démarche engagée qui vise une égalité d’accès à des soins visuels de bonne qualité et sans dépassements d’honoraires partout sur le territoire.
C’est sur cette base que le débat va s’engager dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (n 3106, 3129, 3127).(suite) Mesdames et messieurs les députés, la discussion générale de ce projet de loi s’est achevée hier soir.
Pour ne pas allonger nos débats et afin que la discussion prenne toute sa place dans le cadre de l’examen de vos amendements ou des articles, je me contenterai à ce stade d’évoquer quelques questions dont vous avez souligné qu’elles n’avaient pas encore trouvé de réponses ou de perspectives.
Pour ce qui est de la réforme des juridictions sociales, je peux vous confirmer, monsieur le rapporteur, qu’elle ne modifiera en rien les principes qui régissent ces juridictions, à savoir la gratuité de la procédure et l’échevinage de la composition des juridictions.
du à l’archipel par amendement gouvernemental.
Telles sont les précisions que je voulais apporter aux interrogations très spécifiques que vous avez formulées.
Bien entendu, l’examen des amendements nous permettra de revenir sur l’ensemble des sujets qui ont été abordés à l’occasion de la discussion générale.Première partie J’appelle maintenant les articles du projet de loi dans le texte du Gouvernement, en commençant par les dispositions relatives à l’exercice 2014.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
En premier lieu, je tiens à demander à la ministre pourquoi elle ne répond pas aux questions posées par les députés de l’opposition – ils ont été nombreux à intervenir hier, et ce jusqu’à une heure tardive –, alors que ceux de la majorité ont obtenu des réponses.ier  portant sur les comptes de 2014, je rappelle que c’est grâce aux professionnels de santé, notamment ceux exerçant sur le terrain, que l’ONDAM est respecté pour la cinquième année consécutive, alors qu’ils sont souvent cloués au pilori et accusés de tous les maux.ier  présente les tableaux d’équilibre relatifs à l’exercice 2014.
L’ONDAM a été une nouvelle fois sous-exécuté, mais je tiens à revenir sur l’évolution des comptes dans les différentes branches.
D’abord, s’agissant de l’équilibre général, la Cour des comptes a observé qu’il était repoussé aux calendes grecques, ce qui est particulièrement grave car c’est l’objectif principal d’un PLFSS.
Un tel équilibre est d’ailleurs atteint dans la plupart des pays européens, la France restant l’un des seuls à ne pas y parvenir.
Enfin, s’agissant de la branche famille, les économies proviennent de la diminution des prestations accordées à un grand nombre de familles françaises, ce qui constitue une régression.
Je tiens à faire plusieurs observations.
Ayant été présent pendant la majeure partie de la discussion générale, j’ai passé beaucoup de temps à vous écouter.
Je lis aussi les rapports de la Cour des comptes, monsieur Accoyer.
Vous nous avez dit que, selon la Cour, le retour à l’équilibre était reporté aux calendes grecques.
J’ai cherché cette expression dans le rapport, mais je ne l’ai pas trouvée.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier  et de passer à la suite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) est adopté.) L’année dernière, lorsque le PLFSS a été examiné en commission des affaires sociales, certaines personnes siégeant sur d’autres bancs que les nôtres nous ont assuré que cette demi-part serait rétablie, mais rien n’a été fait.
Je songe aux réformes structurelles concernant l’hospitalisation.
Les lits sont en surnombre dans le pays… …et rien n’est fait pour évaluer la pertinence de leur maintien.
Vous m’avez également fait l’honneur, monsieur le secrétaire d’État, de me citer tout à l’heure.
Vous demandez à l’opposition de proposer des réformes structurelles, mais vu le nombre d’amendements que nous sommes arrivés à faire adopter au cours des huit heures de débat en commission, il faut avouer que nous sommes un peu découragés.
Cela dit, puisqu’il faut que nous fassions le travail de la majorité, (Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , nous avons une réforme structurelle à vous proposer au sujet du médicament.
Et vous feriez bien, de temps à autre, d’écouter ceux qui ont une modeste expérience en la matière.
: il s’agit de développer le tourisme médical en France pour renflouer l’hôpital public.
Je n’approuve pas cette orientation, et ce n’est pas, en tout cas, ce que j’appelle une réforme structurelle.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) On entend beaucoup nos collègues de l’opposition réclamer des réformes structurelles.
Permettez-moi de faire un pe tit rappel sur les questions qui nous occupent aujourd’hui.
Vous avez constaté, comme nous, que la branche vieillesse, qui sera excédentaire en 2016,… La branche vieillesse, je le répète, sera excédentaire en 2016.
Nous devons nous en féliciter et ne pas faire de surenchère préélectorale.
S’agissant, enfin, de la branche famille, personne ne niera, même si vous les avez contestées, que nos réformes en matière de politique familiale ont abouti à une amélioration de la situation.
À propos de ces deux premiers articles, qui ne font que le constat, certifié par la Cour des comptes, de la situation d’équilibre des comptes et de la situation patrimoniale de nos organismes de Sécurité sociale, nous sommes en train d’entamer une seconde discussion générale, et j’ai compris pourquoi.
S’agissant de la question du médicament, je suis fier, pour ma part que, grâce aux mesures qui ont été proposées par le Gouvernement et votées par cette majorité, la France soit le pays d’Europe où le prix du Sovaldi est le plus bas, et où le plus grand nombre de patients ont été traités par ce produit innovant, sans que les comptes soient déséquilibrés.
Voilà une réforme structurelle qui a été réalisée, et vous refusez de la voir.
Nous aurons l’occasion de parler d’un certain nombre d’autres mesures, mais vos critiques sont à la fois injustes et vaines.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.(L’ensemble de la première partie du projet de loi est adopté.)Deuxième partie(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Seule madame la ministre a la parole.
…et de rendre encore plus difficile l’exercice des soins dans les hôpitaux publics, notamment les hôpitaux de proximité.
J’affirme haut et fort que nous avons besoin d’hôpitaux de proximité si nous voulons répondre aux besoins de santé de nos concitoyens.
Je suis étonnée, monsieur Accoyer que vous ayez expliqué, lors de l’examen du projet de loi de modernisation de notre système de santé, qu’il s’agissait d’une loi jacobine, régulatrice et excessivement étatique, pour, aujourd’hui, demander que l’État édicte des règles au niveau national fixant le nombre de lits ou de postes à supprimer.
Comme si, à l’évidence, nous ne devions pas répondre à des situations locales.
En matière hospitalière comme, plus généralement, en matière de santé – telle est votre contradiction –, il nous faut partir des réalités de territoire pour répondre aux besoins de nos concitoyens.
641.ier J’interviendrai à nouveau dans quelques instants pour défendre mon amendement n 641.
Madame la ministre, votre intervention de tout à l’heure était un peu mal à propos.
Vous auriez peut-être dû attendre que je parle avant de vous exprimer.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est pour cette raison que l’on connaît aujourd’hui des retards dans les travaux.
Les hôpitaux, de proximité et universitaires, n’en sont pas du tout responsables.
641.
Ainsi, mon amendement n Ainsi, les hôpitaux pourront enfin procéder aux travaux nécessaires pour être un peu plus sécurisés et accessibles qu’ils ne le sont maintenant, ainsi qu’à des réformes structurelles touchant au matériel et à l’innovation, afin que leurs coûts de fonctionnement soient plus faibles demain.
Défavorable.
Dans ce qui a été dit, il y a quand même une dose de mauvaise foi extraordinaire,… Vous votez des crédits, vous les gelez, puis vous les annulez.
Je suis un peu surpris par les accusations de mauvaise foi et de malhonnêteté qui nous sont lancées à la figure.
S’agissant des réformes structurelles, j’ai pour habitude de dire ici un certain nombre de choses et de les appliquer sur le terrain.
Vous le savez pertinemment, madame la ministre, puisque j’ai accompagné dans ma circonscription la mutation d’une clinique privée vers de la chirurgie ambulatoire en acceptant, avec la directrice de l’ARS, la fermeture d’un certain nombre de lits.
Si l’on veut tenir un discours responsable, c’est comme cela qu’il faut procéder.
Les fermetures de lits ne doivent pas concerner uniquement les hôpitaux de proximité.
Je n’ai pas proposé de fermer les hôpitaux de proximité, mais simplement de fermer des lits partout où cela est nécessaire… …du fait de la mise en place de la chirurgie ambulatoire.
Si vous ne prenez pas ces décisions, nous n’y arriverons pas.
Merci, mon cher collègue.
Essayons de ne pas nous invectiver au début de nos discussions sur ce PLFSS.(Protestations sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Plus sérieusement, je trouve cet amendement particulièrement intéressant.
Mon collègue Jean-Pierre Barbier a dit que vous aviez reporté des crédits, mais en réalité, vous les avez débudgétisés, c’est-à-dire annulés.
C’est là que l’on frôle l’insincérité budgétaire.
À force de repousser les investissements nécessaires dans nombre d’hôpitaux de proximité, vous serez un jour amenée à prendre des mesures de fermeture au motif que les conditions de sécurité ne seront pas remplies.
C’est une vraie malhonnêteté intellectuelle.
Si vous alliez au bout de la démarche, le bon sens serait d’accompagner ces hôpitaux de proximité dans leurs projets d’investissements, qui sont nécessaires.
Pour ces raisons, et parce que nous avons du bon sens et une vraie volonté de transparence et de sérieux budgétaire, nous voterons bien évidemment l’amendement n Cet amendement soulève une question extrêmement intéressante.
Nous savons malheureusement depuis plusieurs années que les hôpitaux français accusent un retard d’investissement important, notamment en équipements d’investigation médicale, retard qui porte préjudice à la santé des Français.
Je voterai évidemment cet amendement, qui pose une question intéressante, car les hôpitaux ont besoin de moyens.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les gros équipements sont en effet réalisés sur plusieurs années.
Il est donc tout à fait logique que le Gouvernement propose une telle mesure.
En outre, alors que vous venez de dire qu’il fallait faire des réformes structurelles… …pour réduire la dépense hospitalière, en particulier publique… …et que vous réclamiez la convergence, il est pour le moins paradoxal de vouloir ouvrir les vannes en matière de dépenses d’équipements hospitaliers.
L’amendement de notre collègue Vercamer doit être repoussé, car la disposition qu’il souhaite supprimer relève d’une gestion correcte de nos finances publiques.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n641 n’est pas adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 4.
Sur le plan de l’industrie pharmaceutique, la France est un grand pays – ou du moins l’a été.
On peut même dire que le médicament représente un fleuron de l’industrie française.
Or depuis 2012, le Gouvernement s’acharne à faire reverser des sommes, chaque année plus importantes, en cas de déclenchement de la clause de sauvegarde, c’est-à-dire lorsqu’un certain niveau de dépenses est atteint.
Telles sont, madame la ministre, les conséquences des mesures aveugles que vous avez décidé d’imposer à l’industrie pharmaceutique au lieu de négocier avec elle une sorte de contrat d’accès à l’innovation prenant en compte les économies majeures que cette dernière fait réaliser à l’assurance maladie tout en permettant de résoudre des problèmes thérapeutiques auparavant insolubles.
La pression exercée par le Gouvernement sur les entreprises du médicament aura sans aucun doute un effet délétère sur l’activité de ce secteur.
Or l’industrie pharmaceutique était considérée comme stratégique pour l’économie nationale et l’emploi.
Un tel procédé paraît extrêmement dangereux.
Aussi, par nos amendements, nous demanderons la suppression des dispositifs L et W.
Nous avons par ailleurs évoqué au cours du débat sur le dialogue social le cas des maladies professionnelles.
Rien à voir avec les maladies professionnelles.
Si, je pense notamment à la fibromyalgie qui se développe à l’occasion d’un stress lié au travail.
des conséquences négatives sur l’ensemble de l’industrie pharmaceutique.
Il a raison.
Dans le cas des personnes très âgées, cette consommation atteint même soixante, voire quatre-vingts boîtes par an.
Il se trouve, monsieur Tian, qu’aux Pays-Bas, l’on consomme deux fois moins de médicaments.
Or on ne vit pas plus mal ni moins longtemps aux Pays-Bas qu’en France.
Si ma réponse ne vous intéresse pas, je m’assieds et nous passons à la suite du débat.
Voyons, un petit sourire, madame la ministre.
Si nous prenions les chiffres de consommation de médicaments dans les années 2000, je ne suis pas certaine que nous constaterions une différence majeure.
Quoi qu’il en soit, partant d’une situation dans laquelle la consommation de médicaments est excessive, nous prenons une série de mesures pour y répondre, avec la préoccupation de donner des perspectives à l’industrie pharmaceutique.
C’est la raison pour laquelle j’ai pris, voilà un an, l’engagement d’une stabilité des dépenses de médicaments sur les trois années qui viennent.
Cet engagement a été tenu l’année dernière et l’est également dans ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Les industriels ne peuvent donc pas dire que nous changeons les règles du jeu, car ces règles ont été annoncées voilà plus d’un an et sont réaffirmées sans aucune modification.
L’innovation est un objectif que nous partageons tous, mais elle ne passe pas par l’absence de régulation.
La France a du reste une politique forte d’innovation, reconnue comme telle notamment par nos partenaires et par les industriels étrangers.
Nous pouvons également, sans attendre l’autorisation de mise sur le marché, accorder des prises en charge financières par le biais du forfait innovation, que vous aviez voté, mais jamais appliqué, et que j’ai mis en place voilà maintenant deux ans.
Ce dispositif bénéficie non seulement à des industriels, mais aussi et surtout à des patients.
La France dispose donc bien d’une politique forte et reconnue en faveur de l’innovation.
Les Britanniques, les Allemands et les autres membres du G7 – Japonais, Canadiens ou Italiens – ont tenu le même discours.
La préoccupation que nous portons ici est donc portée par tous les pays.
Au niveau européen, au-delà du G7, j’ai formulé au nom de la France des propositions visant à nous doter d’une position partagée sur la régulation du prix de l’innovation.
Nous souhaitons évidemment que cette position européenne soit ensuite partagée par les États-Unis, compte tenu de l’importance de ce pays pour le marché du médicament.
Je trouve donc assez étonnant que, face à un défi majeur pour les industriels comme pour les patients, ainsi que pour la soutenabilité de nos modèles de protection sociale, votre seule réaction consiste, au fond, à défendre l’absence de régulation (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains) , comme si c’était une réponse à la nécessité devant laquelle nous nous trouvons de faire place à l’innovation.
Nous ne pouvons évidemment pas répondre ainsi, car nous serions alors contraints, après avoir mis sur le marché un médicament ou un médicament et demi, de constater notre incapacité à payer et à répondre aux besoins de nos concitoyens.
Ce débat est si important que, dans l’intérêt de la santé des Français, nous pourrions nous retrouver et faire preuve d ’esprit constructif, réfléchir aux mécanismes de la régulation, et non pas balayer d’un revers de main ce qui va dans le sens d’une mise à la disposition de tous les Français des produits les plus innovants.
J’ajoute enfin que, depuis vingt ans, le niveau des dividendes versés par Sanofi, par exemple, est stable… …et augmente même tous les ans.
Lorsque nous nous rendons dans des sociétés internationales, par exemple de cancérologie, nous sommes très jalousés,… …car notre pays est celui qui peut traiter le plus vite le plus grand nombre de malades par des molécules innovantes, tandis que, bien souvent, les laboratoires des États-Unis n’ont pas encore pu disposer de ces molécules pour les intégrer dans des essais.
J’en ai été fière à de multiples reprises et je tiens à souligner concrètement la force de ce mécanisme et de sa mise en œuvre.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 276, 279 et 327 rectifié.
276.
Monsieur Sebaoun, le raisonnement selon lequel mieux vaut que Sanofi ne gagne pas d’argent en France et fasse de grosses marges à l’étranger se heurte souvent à des limites.
Viendra en effet un moment où les autres se diront que les Français peuvent assumer une véritable part des dépenses.
Ainsi, madame la ministre, si nous consommons beaucoup plus de médicaments qu’aux Pays-Bas, ce que je veux bien admettre, ce n’est pas à l’industrie pharmaceutique de battre sa coulpe, mais peut-être faut-il nous demander pourquoi nous consommons ces médicaments, quels sont les problèmes de la psychiatrie, pourquoi notre médecine préventive est l’une des plus mauvaises du monde ou pourquoi il n’y a plus de médecine scolaire en France.
Les questions que nous pouvons nous poser sont nombreuses et il ne suffit pas de citer des chiffres – peut-être un peu erronés, au demeurant – sur la consommation des médicaments en France.
Madame la ministre, le raisonnement que vous exposez a donc des limites.
Nous ne cessons d’évoquer ces économies incessantes, toujours les mêmes, sur les médicaments, et peut-être cette logique s’appliquera-t-elle encore pour le PLFSS de l’année prochaine.
En tout état de c ause, les réformes structurelles réclamées par la Cour des comptes ne sont toujours pas là.
279.
Vous attendez aujourd’hui l’arrivée de huit à dix molécules innovantes.
Je crains que le financement de ces molécules ne soit pas prévu, que nous ayons en fin d’année d’énormes surprises et que ne puissions pas faire bénéficier nos concitoyens de ces molécules.
Madame la ministre, il faut donc regarder les chiffres avec honnêteté,… …et non pas les utiliser pour tenter de faire passer les réformes dogmatiques qui vous intéressent.
Ce n’est pas comme cela que nous sauverons notre système de santé.
327 rectifié.
Pour aller un peu plus loin et prolonger les excellents arguments qui viennent d’être présentés par mes collègues, et en particulier par Jean-Pierre Barbier, je voudrais soulever la question de l’accès à l’innovation.
En effet, le bilan financier de cette avancée thérapeutique est positif – même si cela a déjà été évoqué, il faut y revenir – parce qu’il n’y aura pas d’autre traitement à mettre en œuvre, parce qu’il n’y aura pas de transplantation à programmer et à réaliser ni d’accompagnement avec des traitements très lourds et onéreux pendant de nombreuses années.
À l’avenir, cette maladie pourra être éradiquée.
C’est ce bilan qui n’est pas fait.
…et qui, en raison des mesures que vous prenez, seront d’ailleurs produites pour la majorité d’entre elles à l’étranger.
Elles seront ainsi probablement dispensées dans les pays étrangers, mais pas en France.
Si l’un d’entre nous ou quelqu’un que nous connaissons est soumis à cet arbitrage, il sera en droit de se demander qui a décidé que celui-ci sera soigné de manière déterminante et pourra guérir, et que celui-là ne le sera pas.
Grâce à ce mécanisme de mise en œuvre d’une contribution exceptionnelle,… Rappelons aussi que la vocation de ce mécanisme est d’inciter l’industrie pharmaceutique à maîtriser les dépenses exponentielles des médicaments innovants, que j’ai eu bien souvent à utiliser.
Ainsi que mes collègues l’ont indiqué, si davantage de médicaments sont consommés, il y a quand même moins de maladies iatrogènes en France parce que ces médicaments sont bien consommés par nos concitoyens grâce à nos filières de consommation des médicaments, notamment les pharmacies d’officine.
J’aimerais ensuite insister sur le manque de réformes structurelles.
Il n’est pas possible de faire porter plus de la moitié des dépenses de la Sécurité sociale par le seul médicament.
Je vous rappelle en outre que des pharmacies ferment quasiment tous les jours ou connaissent de grandes difficultés.
Tout cela a un impact extrêmement fort, tant sur l’industrie du médicament que sur nos professionnels de santé et sur le tissu dans nos noyaux villageois, qui sont importants.
Je souhaite également insister sur notre objectif, qui est de favoriser l’innovation.
Je ne comprends donc pas l’anathème que vous lancez sur notre débat.
Nous souhaitons préserver ce fleuron de notre industrie française qu’est l’industrie pharmaceutique.
Nous nous désespérons de constater que ces entreprises partent, s’expatrient, voient leur chiffre d’affaires diminuer et rencontrent de plus en plus de difficultés à intervenir sur notre territoire.
Si notre capacité à innover dans ce domaine continue à diminuer, ce serait une grande perte pour la recherche, pour la santé et pour notre industrie.
Madame la rapporteure Delaunay, je fais appel à votre expertise technique et scientifique.
Un produit innovant n’est pas une charge, mais une solution.
C’est tout à fait ce que vous dites, monsieur Accoyer, à tel point… Nous faisons face à une industrie qui, si nous n’obtenons pas de contrepartie de négociation, pourra exiger une rente, infinie si nécessaire, sur un certain nombre d’innovations.
Nombre de pays réagissent aujourd’hui contre cela, le prix du médicament faisant l’objet de divers recours dans d’autres pays, notamment en Inde.
Je trouve absolument incroyable que vous vous fassiez les avocats d’un système dans lequel l’argent public ne serait jamais contrôlé, puisque tel est précisément l’esprit des amendements que vous proposez.
Quelle mauvaise foi ! Nous parlons de l’industrie pharmaceutique actuelle ! Si vous ne changez pas l’approche du mode de financement de l’innovation, les gens ne pourront plus demain avoir accès à ces traitements innovants.
Je veux d’abord tuer le canard que vous laissez courir depuis un moment en prétendant que le Gouvernement voudrait diminuer les dépenses pharmaceutiques.
Deuxièmement, s’agissant du mécanisme W, le montant de sept cents millions d’euros a été négocié conventionnellement par le président du Comité économique des produits de santé, le CEPS.
Si les dépenses étaient supérieures à ce montant, le laboratoire s’engageait à rembourser à l’assurance maladie, en fonction du degré de dépassement, un pourcentage progressif lui aussi.
C’est ce qui s’est passé, pour un montant de trois cents millions d’euros je crois.
Troisièmement, vous semblez ne pas distinguer ce qu’est le financement de l’innovation.
Avec le Sovaldi on ne finance pas une innovation.
Cette innovation a été financée par le laboratoire américain Gilead, qui a racheté pour onze milliards de dollars une start-up propriétaire du brevet du Sovaldi.
Le  laboratoire Gilead a acquis la propriété de ce brevet en rachetant la start-up et on est passé ensuite à la commercialisation.
Voilà, monsieur le président, les quelques éclaircissements qui me semblaient devoir être donnés.
J’aimerais bien, monsieur Aboud, qu’innovation rime avec succès thérapeutique, mais ce n’est malheureusement pas le cas.
Si tel était le cas, nos malades réclameraient à grands cris qu’on leur administre des molécules innovantes.
Vous savez aussi bien que moi que de nombreuses molécules innovantes ont malheureusement déçu.
En cancérologie, il faut souvent le recul de plusieurs années et la connaissance des taux de survie pour en mesurer le bénéfice.
On doit pouvoir en faire bénéficier les patients dans le cadre d’essais thérapeutiques, mais il ne faut pas faire croire à ceux qui suivent nos débats qu’innovation signifie obligatoirement succès thérapeutique.
Ce fut le cas pour le Sovaldi, et nous nous en réjouissons, mais à vous entendre on pourrait croire que c’est systématique.
Avoir toujours ce mot à la bouche relève d’une forme de fétichisme.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Puisque vous avez invoqué le bon sens, je vous appelle à raison garder.(Les amendements identiques n276, 279 et 327 rectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 158 et 344.
158.
En revanche, nous ne sommes pas d’accord avec ce mécanisme W, créé à la suite de l’affaire Solvadi et qui nuit à la reconnaissance de l’innovation.
C’est pourquoi nous voudrions par cet amendement rétablir une règle de calcul cohérente pour le déclenchement de la clause de sauvegarde.
Dans l’état actuel du droit, le déclenchement du mécanisme résulte de la comparaison entre le chiffre d’affaires net de remises d’une année N et le même chiffre d’affaires de l’année N-1 minoré de la contribution versée au titre du mécanisme L de l’année N-1.
Une telle rétroactivité enlève au mécanisme toute visibilité pour les entreprises concernées.
Enfin, le caractère rétroactif du dispositif est contestable sur le plan juridique.
344.
Je ne peux qu’approuver le propos qui vient d’être excellemment développé par Jean-Pierre Door.
Vous inventez pour cela un mécanisme paranoïaque.
Oser taxer une entreprise dont le chiffre d’affaires régresse d’une année sur l’autre d’autant plus que la taxe de l’année précédente a été importante, c’est inqualifiable.
Vous aurez beau nous expliquer sur un ton péremptoire que nous n’avons rien compris et que ce que nous faisons n’a ni queue ni tête, la réalité c’est cette disposition absolument inimaginable.
Je reconnais que passer du montant W au taux L n’est pas toujours simple, et c’est pourquoi je vais essayer, au risque d’être excessivement technique, de vous expliquer pourquoi ce que vous dites est faux.
Nous cherchons à harmoniser l’assiette permettant de calculer la croissance du chiffre d’affaires entre l’année N-1 et l’année N.
Cette différence d’assiette peut paraître pénalisante.
Mais il faut rappeler tout d’abord que la clause de sauvegarde ne se déclenchera à l’année N que si les objectifs d’économies votés par le Parlement dans le cadre de l’ONDAM ne sont pas atteints.
Or vous remarquerez que nous les atteignons désormais.
Dans ce cas, les entreprises pourront choisir d’être exonérées du paiement de cette contribution si elles choisissent de s’acquitter en contrepartie de remises conventionnelles.
Si tel est le cas, ne pas prendre en compte ces remises, qui devront être versées au CEPS à l’année N- 1, reviendrait à considérer ces dépassements comme acquis et à les reprendre dans la base de calcul des années suivantes.
C’est exactement le contraire de l’objectif de la clause de sauvegarde, puisque celle-ci vise au contraire à sécuriser l’objectif de stabilité des dépenses de médicaments sur la période 2015-2017.
Ainsi, si la contribution se déclenche en 2015, en adoptant votre amendement, la base de calcul pour évaluer si la contribution se déclenchera ou non en 2016 serait complètement faussée, le niveau de base retenu étant remonté.
Je reconnais que la présentation est austère, mais quand on examine posément et calmement cette démonstration, on se rend compte qu’elle est tout à fait logique.
Je suis sûre que cette logique ralliera vos suffrages.
Il est vrai que ce sujet est un peu technique, mais j’ai ici un petit dessin.
Il montre assez bien que la dépense pour 2016, si l’objectif est atteint, est beaucoup plus importante qu’en 2015.
La logique, compte tenu de cette marche à monter, voudrait que le mécanisme de régulation se déclenche.
Je rappelle, comme je le fais régulièrement aux parlementaires, qu’on ne peut pas présenter de tels documents ici.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je n’exprime que la constance du règlement sur cette question.
J’en suis absolument désolée, parce qu’il est des cas où les petits schémas sont très explicites et permettent de comprendre des mécanismes compliqués.
Je donne un avis défavorable, parce qu’on voit bien qu’en retirant de la base de calcul une partie des sommes acquittées par les industriels, on rend la marche à monter moins importante.
Ce qui compte, c’est bien l’ensemble de la dépense.
Monsieur le président, je voudrais que vous usiez de tout votre pouvoir pour que les ministres puissent nous présenter des documents.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour le moment, nous avons un règlement.
Si vous souhaitez le modifier, vous pouvez faire une proposition en ce sens.(Les amendements identiques n158 et 344 ne sont pas adoptés.)Rappel au règlement Madame la ministre, vous n’aviez qu’à venir en commission si vous aviez des schémas à nous montrer.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non.
Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement.
Si vous avez besoin de dessins pour vous expliquer dans l’hémicycle, c’est que ce que vous expliquez est tout bonnement injustifiable.
…élégant même, vous avez raison madame la députée.
Mais nous en avons l’habitude et je ne sais même pas pourquoi je réponds.
J’ai été présente au moment où la commission a souhaité que je le sois.
Sur les textes financiers, il se trouve que la commission des affaires sociales considère que, le texte du Gouvernement étant examiné dans l’hémicycle, la présence des ministres non seulement n’est pas requise, mais n’est pas souhaitée.
(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je me tiens à la disposition du Parlement et me plie à ses règles.
Ne faites pas, monsieur le député, comme si je n’avais pas respecté les règles qui ont été fixées.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(suite) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 189 et 345.
345.
Je respecte quant à moi le règlement, monsieur le président, mais nous étions preneurs de cette explication iconographique et pédagogique, parce que nous ne parlons pas de la même chose.
345.
Il est défendu.
Avis défavorable.(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Les amendements identiques n189 et 345 ne sont pas adoptés.) Et la deuxième phrase est donc maintenue… (Sourires.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 190 et 346.
190.
Je regrette que les travaux en commission n’aient duré que huit heures.
Nous aurions pu discuter de manière intéressante en examinant le schéma que vous présentiez tout à l’heure.
Vous allez taxer une croissance négative, ce qui paraît tout de même incompréhensible.
Je vais vous réexpliquer tout cela, mais vous monsieur le secrétaire d’État, qui êtes professeur de mathématiques, vous devriez comprendre.
346.
Il est défendu.(Les amendements identiques n190 et 346, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je souhaite faire une mise au point concernant la présence des ministres durant les travaux de la commission des affaires sociales.
Depuis 2012, au nom de la séparation des pouvoirs, il a été jugé préférable que les députés discutent entre eux en matière législative.
Les ministres viennent défendre leurs projets de loi quand ceux-ci viennent d’être approuvés en Conseil des ministres, ce qui a été le cas pour ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.Rappels au règlement(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je l’ai fait remarquer plusieurs fois en commission.
Je me contenterai d’une observation, monsieur le président.
C’est tout à fait possible.(Sourires.)(suite) Je suis saisi de quatre amendements identiques, n 277, 278, 326 et 377.
277.
Il est défendu.
278.
Il est défendu.
326.
Défendu.
377.
Défendu.(Les amendements identiques n277, 278, 326 et 377, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 21 et 159.
21.
Il est défendu.
159.
Défendu.(Les amendements identiques n21 et 159, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) N La Cour des comptes estime que cette nouvelle trajectoire reporte à un horizon indéfini l’objectif de retour à l’équilibre.
771.
Il est rédactionnel.(L’amendement n771, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 642.(L’amendement n642 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la deuxième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2015.(L’ensemble de la deuxième partie du projet de loi est adopté.)Troisième partie Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
Jean-Pierre Door vient de rappeler l’historique de la mesure.
Il ne faut pas oublier que le principal problème de notre pays, c’est l’emploi.
La baisse des cotisations ne prendra effet qu’au 1 avril, soit trois mois après la date prévue initialement.
En repoussant l’application du deuxième étage du pacte de responsabilité, le Gouvernement espère réaliser une économie d’un milliard d’euros.
Cela n’est pas normal en un temps où les entreprises souffrent.
avril mais au 1 Enfin, politiquement, il est assez effrayant de constater à quel point le Gouvernement a des difficultés pour boucler son budget.
On peut s’interroger sur la pression fiscale qui pèsera encore plus cette année sur les entreprises.
Je suppose que vous leur adresserez une lettre pour leur expliquer la situation, monsieur le secrétaire d’État, comme vous en avez adressé une à de nombreux concitoyens.
On peut imaginer que l’année prochaine ils devront à nouveau supporter les difficultés budgétaires auxquelles vous avez à faire face cette année.
On voit, avec cet article, que le Gouvernement louvoie.
Il n’y a pas de cap, monsieur le secrétaire d’État.
Le problème, c’est le financement de la protection sociale par le travail.
La majorité précédente avait entrepris une réforme structurelle, puisque le financement reposait non plus sur le travail mais sur la TVA compétitivité.
La première chose que vous avez faite en arrivant aux affaires, c’est de supprimer cette mesure.
Puis, vous apercevant que la compétitivité était mise à mal, vous avez créé le CICE, qui est une usine à gaz qui a du mal à fonctionner, comme plusieurs rapports, parlementaires ou non, l’ont démontré.
Le Président de la République a d’ailleurs reconnu son erreur et revient en arrière, en étendant l’allégement des cotisations familiales aux salaires compris entre 1,6 et 3,5 SMIC.
Mais ce sont des petites mesures.
Et comme l’on s’aperçoit que cela coûte trop cher, on recule la date d’application au 1ier  avril.
Il n’y a pas de cap, pas de vision sur le financement de la protection sociale.
Cela pèse sur l’entreprise, sur la compétitivité et, surtout, sur la confiance que les Français et les entreprises placent dans le Gouvernement.
Le Gouvernement propose le report de trois mois de l’extension de l’allégement des cotisations familiales.
Dont acte.
Mais vous ne pouvez pas dire que le pacte de responsabilité est ainsi ébréché, puisque cette mesure vise à financer des mesures favorables aux entreprises, adoptées notamment dans le cadre de la loi Macron, comme le sur-amortissement ou la modification de certaines règles relatives à l’épargne salariale.
Globalement, le pacte de responsabilité tel qu’annoncé par le Gouvernement sera respecté.
Pour autant, il n’a pas été dit que les engagements étaient pris pour trois ans, mais votés en trois étapes, par annualité budgétaire.
Prenez donc acte, de votre côté, que les mesures votées pour l’entreprise seront financées, à due concurrence, par l’économie obtenue sur le premier trimestre de 2016.ier  avril.
Les engagements du pacte de responsabilité sont tenus.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Président de la République lui-même avait parlé du 1 Si cet article ne dev Je vous rappelle que l’allégement des cotisations familiales consenti depuis le 1ier Je suis saisi de trois amendements de suppression, n 317, 708 et 933.
317.(Sourires.)  M.
le secrétaire d’État a souligné l’ampleur des efforts consentis en faveur des entreprises, dans l’objectif de les inciter à investir et à créer des emplois, et ainsi de relancer l’économie et de résorber le chômage, qui grève douloureusement notre société.
708.
Nous contestons depuis le début ces mesures du pacte de responsabilité que nous jugeons injustes et surtout inefficaces.
Nous avons pu le constater lors de la publication des chiffres du chômage.
L’absence de réponse des entreprises, qui avaient promis de s’engager en faveur de l’emploi mais ne le font pas, sans que le Gouvernement ne réagisse, nous conforte dans notre position.
Les entreprises bénéficient largement de la politique familiale telle qu’elle est menée dans notre pays puisque près d’un tiers du budget total de la branche permet de financer la conciliation entre la vie familiale et la vie professionnelle.
Selon la Cour des comptes, ces actions auraient un effet positif sur le taux d’activité et contribueraient au dynamisme global du marché du travail ainsi qu’à l’augmentation de la croissance potentielle.
Les entreprises bénéficient directement, au premier chef, de la politique ainsi conduite.
Pour cette raison, je vous propose de supprimer purement et simplement cet article.
933.
L’article 7 vise à élargir, au 1ier Avis défavorable car la commission est restée fidèle à l’engagement du Gouvernement pour ce qui est du pacte de responsabilité et des actions d’allégements généraux de charges, qu’il considère favorables à la compétitivité et à l’emploi.
Elle n’a été mise en œuvre qu’au 1ier Le Gouvernement ne peut pas être favorable à la suppression d’un article qu’il vous a lui-même proposé.
Avis défavorable, bien évidemment, à ces amendements.ierier Je voudrais m’exprimer contre ces amendements.
Ils n’auraient jamais été déposés si nous n’avions pas eu à subir le pacte de responsabilité et de solidarité, une explosion des charges fiscales et sociales pesant sur les entreprises, ainsi que les mensonges du candidat Hollande en campagne.
En réalité, à l’élection du président Hollande, la fiscalité des charges sociales pesant sur les entreprises a explosé.
La catastrophe n’a pas tardé à se faire sentir, avec une aggravation du chômage.
Le dogmatisme a conduit le Gouvernement, conformément à un engagement du candidat Hollande, à abroger les dispositions concernant la TVA anti-délocalisation dont les dispositions sont réintroduites par le pacte de responsabilité et de solidarité.
Le pacte, annoncé aux vœux du Président de la République en 2014, se met en place en deux étapes, la deuxième étape étant d’ailleurs repoussée, contrairement aux engagements présidentiels, dont il est question dans cet article.
Il n’est pas étonnant que la majorité sorte complètement explosée de cette affaire, avec d’un côté les frondeurs, et de l’autre des Verts totalement ingérables.
Chacun part de son côté, mettant à mal la lisibilité politique, la majorité, le Gouvernement et l’image de la France.
Néanmoins dans cette affaire, monsieur le secrétaire d’État, nous volerons à votre secours en votant contre ces amendements.
Je me saisis des amendements de mes collègues, non pas pour aborder la question des effets sur l’emploi des différentes mesures car nous en débattrons à l’occasion des prochains amendements, mais pour poser une question très simple au secrétaire d’État.
J’ai bien entendu la réponse du Gouvernement.
En effet, le pacte de responsabilité est trop récent pour en tirer des conclusions.
J’observerai néanmoins que les exonérations de cotisations sociales patronales n’ont pas commencé par le pacte de responsabilité, lequel a simplement élargi le champ de ces exonérations, encore accentué par ce nouvel article.
Nous avons fait l’expérience de ce type de mesure.
L’exonération des cotisations sociales patronales, appliquée ainsi, ne donne pas les résultats escomptés.
Les chefs d’entreprise nous font des déclarations la main sur le cœur, quand ils en font encore, ils promettent un million d’emplois, sans trop s’engager, mais maintenant nous savons qu’ils prennent l’argent, le dépensent pour différentes actions, en particulier la hausse des dividendes, sans jamais investir.
Et nous persévérons dans cette voie en accentuant encore cette mesure.
Voilà pourquoi je ne suis pas convaincue par la réponse du secrétaire d’État.(Les amendements identiques n317, 708 et 933 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements, n 644 et 320 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
644.
Vous m’objecterez, une fois encore, que le CICE se traduit par un décalage de trésorerie.
Certes, mais le Président de la République lui-même a affirmé à la télévision qu’il voulait le transformer en 2017.
Je vous propose simplement de le faire en 2016.
320 rectifié.
Nous contestons pour notre part la philosophie qui consiste à exonérer les entreprises de la participation au financement de la politique familiale, car nous pensons qu’une politique familiale de qualité contribue au bon fonctionnement des entreprises et de l’économie du pays.
Les entreprises doivent y être attentives et apporter leur contribution à l’épanouissement des familles.
C’est inexact.
L’objet de cet amendement, et, pensons-nous, son utilité, sont donc de supprimer les exonérations de cotisations familiales décidées dans le cadre du pacte de responsabilité et de solidarité.
Vous avez mis en discussion commune deux amendements profondément différents, monsieur le président.
Quoi qu’il en soit, la convergence entre les effets du CICE et ceux de l’exonération de cotisations familiales a été évoquée par le Président de la République et vous aurez sans doute l’occasion de contribuer de nouveau à ce débat l’an prochain, monsieur Vercamer.
La commission a rejeté votre amendement.
Votre amendement, monsieur Vercamer, présente deux défauts.
J’imagine que le Gouvernement partage l’avis de la commission, monsieur le secrétaire d’État… Je ne voudrais pas donner l’impression de ne pas répondre aux questions, y compris à celles que l’on a posées lors de l’examen des amendements de suppressions, monsieur le président.
En outre, je le dis en toute transparence et franchise, d’autres prélèvements vivent leur vie.
Pour ce qui est des deux amendements en discussion, ils sont tellement divergents que le Gouvernement, se trouvant au milieu, ne peut qu’y être défavorable.
À ces deux amendements qui poursuivent en effet des objectifs opposés, il faut ajouter l’amendement n 4 rectifié de M.
Frédéric Lefebvre, qui rejoint l’amendement n Le CICE, monsieur le secrétaire d’État et messieurs les rapporteurs, ne concerne pas toutes les entreprises.
Une partie des entreprises de l’économie sociale et solidaire n’est pas concernée.
On a d’ailleurs lancé des réflexions pour les faire entrer dans le dispositif moyennant une véritable usine à gaz.
C’est un sujet qui a sa place dans la discussion sur le PLFSS, puisque de très nombreuses d’association œuvrant dans le secteur médico-social ne peuvent bénéficier de ce crédit d’impôt.
Au moins, tout le monde pourra profiter de la baisse de charges que je propose.
Qu’il s’agisse de transférer de la fiscalité sur les entreprises vers de la fiscalité sur de la consommation, assurément, mais je vous rappelle que les charges patronales se retrouvent dans le coût de revient et dans les prix à la consommation.
Dans tous les cas, c’est le consommateur qui paie.
Rappelons enfin que la croissance est atone depuis bon nombre d’années, nonobstant vos promesses et vos objectifs.
Un bon choc de compétitivité serait plus efficace que votre mesure.(Les amendements n644 et 320 rectifié, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements, n 591, 646 et 645, pouvant être soumis à une discussion commune.
591.
Je suis tout à fait favorable au Pacte de responsabilité.
C’est un engagement important du Président de la République mis en œuvre par le Gouvernement et je ne remets en cause ni son objectif ni son montant.
Et je me réjouis de voir que l’opposition le soutient puisqu’il est en partie justifié par les dix ans d’inaction qui, malheureusement, ont dégradé considérablement la compétitivité des entreprises françaises.
Je m’interroge tout d’abord sur l’efficacité de cette mesure lorsqu’elle s’applique à des salaires élevés.
Beaucoup d’économistes considèrent, et d’ailleurs cela apparaît dans l’exposé des motifs de l’article proposé par le Gouvernement, que si les allégements sont d’autant plus efficaces, en termes d’emploi, qu’ils s’appliquent aux salaires proches du SMIC et aux bas salaires, ils le sont moins pour les salaires éloignés du SMIC, avec une progressivité allant de un au niveau du SMIC à un tiers au niveau d’un salaire moyen.
Il ne s’agit aucunement, encore une fois, de remettre en cause les objectifs du Pacte de responsabilité, ni son montant puisque mon amendement s’entend à budget constant.
646.
Je présenterai en même temps l’amendement n 645 car ils sont complémentaires.
Je vous en prie.
La Cour des comptes a estimé à plusieurs reprises que les effets de seuil étaient préjudiciables à une évolution des salaires.
Une fois encore, nous examinons en discussion commune des amendements contenant des propositions totalement opposées.
Quant à l’amendement n Nous abordons un débat très important.
Il s’agit de savoir quel est l’effet recherché, si j’ose dire.
Certains considèrent que concentrer les allégements de charges sur les bas salaires produit un effet en faveur de l’emploi plus immédiat.
C’est ce que pensent certains membres des directions de Bercy, en charge des logiciels de simulation des impacts des mesures sur l’emploi.
C’est a priori  C’est le choix que nous faisons et je pense qu’il se comprend, même si on peut en contester l’opportunité et l’efficacité, immédiate et à long terme.
Nous avons donc mis en place les deux dispositifs, en optant dans un premier temps pour les bas salaires, et dans un second temps pour les salaires plus élevés.
Avis défavorable à ces trois amendements s’ils étaient maintenus.
Je voulais néanmoins revenir sur la question du coût du travail.
Le coût du travail, s’il participe de la compétitivité, est aussi très relatif.
Il ne faut pas s’arrêter aux salariés dont le travail coûte cher mais regarder la valeur qu’ils créent.
Et ce n’est pas avec des salariés dont les salaires sont très bas et qui coûtent le moins cher que nous sommes forcément plus compétitifs.
Encore une fois, je suis très dubitative sur le Pacte et je le suis tout autant en ce qui concerne une exonération qui serait concentrée encore plus sur les bas salaires.
La France est l’un des pays dans lequel le nombre de salariés payés au SMIC est le plus élevé.
Je ne suis pas sûre que notre objectif soit de les multiplier… Une nouvelle fois, nous allons essayer de venir en aide au Gouvernement, qui est attaqué par sa propre majorité… (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …et nous le faisons de bon cœur.
En revanche, l’amendement de notre collègue Vercamer est intéressant puisqu’il aboutirait à une réelle baisse de charges, jusqu’au niveau retenu par le Gouvernement, ainsi qu’à un transfert d’assiettes de cotisations auquel nous sommes favorables.
Je retire mon amendement.(L’amendement n591 est retiré.) Je voudrais revenir sur plusieurs questions économiques qui sont soulevées par ces amendements.
Ce n’est ni mon opinion ni la vôtre, cher collègue, mais celle exprimée dans tous les articles et les études économiques qui ont été publiés depuis que nous avons recours, à droite comme à gauche, à ce type de mesure.
Je terminerai par un point qui mettra tout le monde d’accord.
L’INSEE, que l’on ne peut soupçonner d’adopter des positions idéologiques,…(Les amendements n646 et 645, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly