La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de MM. Bruno Le Roux, Sébastien Denaja, Jean-Paul Chanteguet et les membres du groupe socialiste, républicain et citoyen et apparentés tendant à consolider et clarifier l’organisation de la manutention dans les ports maritimes (nos 2790, 2873, 2871).
La parole est à M. Philippe Duron, rapporteur de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Pour conclure, je vous invite bien sûr, mes chers collègues, à adopter ce texte, tout en rappelant qu’il ne faut pas se méprendre sur sa portée exacte.
Tout d’abord, il ne concerne pas la seule catégorie des dockers intermittents.
Il ne vise ni à remettre en cause leur existence, ni à leur accorder de nouveaux droits.
Enfin, il vise à résoudre un problème juridique précisément circonscrit.
Il n’a pas pour ambition de fixer les grandes orientations stratégiques en matière de développement maritime, contrairement à ce que croyaient certains de nos collègues de la commission.
Ce sera l’objet d’autres textes au cours de cette législature.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Henri Jibrayel, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques.
Monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, voilà comment nous comptons lever l’ambiguïté introduite par la réforme de 2008, menée sous la précédente législature.
Je ne leur jette pas la pierre, bien sûr.
Merci ! Parce qu’elle apporte le bon outil, et parce qu’elle clarifie une ambiguïté aux graves conséquences, je suis fier aujourd’hui d’apporter mon soutien à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La commission du développement durable a adopté la semaine dernière, à l’initiative du rapporteur Philippe Duron, un amendement demandant la remise d’un rapport au Parlement sur la mise en œuvre de cette charte nationale.
Je me félicite de cette initiative qui permettra un retour d’expérience sur le dispositif proposé.
Ainsi, parce que le Gouvernement considère que cette proposition de loi participera à une situation stable et apaisée des acteurs économiques dans nos ports et donc à un avenir serein, je l’espère, il est favorable à son adoption et souhaite que les groupes parlementaires de l’Assemblée nationale puissent soutenir ce soir la fructueuse démarche de dialogue social qui a mobilisé toute une année les différents acteurs portuaires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Thierry Mariani, premier orateur inscrit.
En conclusion, nous pensons que cette proposition de loi est au mieux inutile, au pire dangereuse, et qu’elle ne mérite ni excès d’honneur, ni excès d’indignité.
S’il n’y a pas lieu de modifier la loi actuelle, ce texte risque de générer du conflit social en opposant les catégories de travailleurs entre elles, en multipliant des contentieux sans fin et des blocages de l’économie, en remettant en cause la logistique du transport.
Nous pensons qu’il risque de provoquer des contraintes supplémentaires qui vont aggraver le déficit de compétitivité de nos ports vis-à-vis de leurs concurrents au lieu de le rééquilibrer.
Nous aurions préféré, comme vous l’avez compris, un texte d’ensemble.
Le rapporteur pour avis, mon ami Jibrayel, a évoqué la charte nationale.
Nous l’attendons.
Si elle avait été présentée en même temps que la proposition de loi, c’eût été une bonne démarche.
Vous avez choisi un autre ordre de traitement des dossiers.
Pour ces raisons, le groupe des Républicains ne soutiendra pas cette proposition de loi et s’abstiendra.
La parole est à Mme Catherine Troallic.
Ce texte est la preuve qu’il est possible de réformer, dans notre société, grâce au dialogue et à l’écoute.
À ce titre, je veux saluer le volontarisme des acteurs portuaires dans leur ensemble, des ouvriers dockers en particulier, qui, contrairement à ce que disait l’ancien Président Sarkozy, ne ruinent pas les ports français mais les font vivre avec d’autres.
Très bien ! Pour finir, permettez-moi de rendre hommage à Jules Durand, docker charbonnier et syndicaliste libertaire du port du Havre.
Au début du XXe siècle, injustement accusé de la mort d’un contremaître non gréviste, il est condamné et incarcéré ; libéré en 1911, suite des mouvements de protestation dépassant le seul territoire national, il est finalement reconnu innocent en 1918 ; mais, gagné par la folie pendant son séjour en prison, il n’en aura jamais conscience et mourra à l’asile en 1926.
Cette erreur judiciaire a été appelée « l’Affaire Dreyfus du monde du travail ».
Aujourd’hui, de nombreux acteurs de la place havraise et au-delà attendent vivement que l’État honore sa mémoire par un acte fort et solennel pour réhabiliter à jamais, et complètement, la mémoire de Jules Durand.
Nous œuvrons collectivement en ce sens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Stéphane Claireaux.
Dans ces conditions, monsieur le secrétaire d’État, sachez que vous pourrez compter sur le soutien des députés du groupe RRDP.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gabriel Serville.
Compte tenu des avancées indéniables que contient ce texte et du consensus dont il a fait jusqu’à présent l’objet, le groupe de la Gauche démocrate et républicaine votera en faveur de la proposition de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sébastien Denaja.
En tout cas, pour toutes les raisons que nous avons tous indiquées à cette tribune, le groupe socialiste, républicain et citoyen vous appelle à voter cette loi de gauche, cette loi protectrice des ouvriers dockers, cette loi protectrice de la compétitivité des ports français, cette loi d’équilibre, qui nous permet d’envisager l’avenir des ports français avec sérénité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Maina Sage.
Bien entendu, le groupe UDI renouvelle son soutien à ce texte, qui sécurise et consolide notre code afin de faciliter cette activité de dockers.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La discussion générale est close.
Les articles 1er à 9 ne faisant l’objet d’aucun amendement, je vais les mettre aux voix successivement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement soutient évidemment cette proposition de loi, c’est un travail utile que vous avez fait ce soir, mesdames et messieurs les députés.
Et le Gouvernement est tout à fait satisfait de voir que la totalité de ceux qui sont encore présents vont soutenir ce texte.
La parole est à M. Sébastien Denaja, pour une explication de vote au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je voudrais aussi, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen, me féliciter de ce travail de co-construction avec le secrétaire d’État Alain Vidalies, avec qui nous avons travaillé dans une parfaite entente.
Cette maison sait pouvoir lui rendre hommage.
Les textes sur lesquels nous avons eu la chance de travailler avec lui ont souvent fait l’objet d’un vote unanime ou, en tout cas, d’un vote se déroulant dans le contexte d’un climat social aussi apaisé que celui de ce soir.
Nous tenions aussi à lui rendre hommage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est levée.