La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de M.
Bruno Le Roux, Mme Elisabeth Pochon et les membres du groupe socialiste, républicain et citoyen et apparentés visant à la réouverture exceptionnelle des délais d’inscription sur les listes électorales (nos 2619, 2665).
La parole est à Mme Élisabeth Pochon, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je suis d’ailleurs quelque peu étonnée de ce procès d’intention car cette mesure se borne à reprendre la proposition no 1 du rapport d’information… Il y en a vingt-deux autres ! Tout vient à point à qui sait attendre ! En conclusion, je souhaiterais formuler un vœu, monsieur le ministre de l’intérieur, qui sera aussi une réponse aux critiques exprimées en commission par nos collègues de l’UMP : celui que les prochains mois et l’année 2016, au cours de laquelle aucun scrutin ne devrait être organisé, soient mis à profit pour adapter notre procédure d’inscription aux attentes des électeurs, en la rendant plus souple, plus moderne et plus fiable.
Excellente idée ! En attendant, je vous invite, mes chers collègues, à adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Une fois l’urgence réglée par le vote de cette loi, nous devrons travailler en ce sens afin d’aboutir à l’adoption d’un texte avant la fin de l’année… Parfait ! Mesdames et messieurs les députés, vous l’aurez compris, le Gouvernement apporte un soutien sans réserve à ce texte, qui permet de prendre la mesure de l’échéance qui nous attend au mois de décembre : une échéance électorale pour chacune de nos formations politiques, mais également une grande et belle échéance républicaine face au risque de l’abstention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Guy Geoffroy.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mes chers collègues, décidément, vous êtes incorrigibles ! Cela commence mal ! Hier, les Français vous ont bel et bien infligé une sévère correction, et vous faites comme si de rien n’était ! Nous nous souviendrons, et les Français avec nous, que le premier acte de ce gouvernement et de cette majorité après leur défaite aux élections départementales des 22 et 29 mars 2015, aura été de continuer, comme si de rien n’était, à changer, mine de rien, les règles du jeu pour les prochaines consultations électorales.
Même si vos arguments peuvent sembler incontestables, tout enveloppés qu’ils sont du gaze de votre rhétorique… Ils le sont ! …ils suscitent beaucoup de questions auxquelles vous n’apportez pas de réponses.
Par exemple, pourquoi, le Gouvernement, quand il a décidé que les élections régionales auraient lieu en décembre 2015, n’a-t-il pas pris alors la décision qui s’imposait, c’est-à-dire de rouvrir, à titre exceptionnel, le délai d’inscription sur les listes électorales ? C’est que vous aviez alors l’intention de les repousser au printemps 2016.
Impossible ! Quant au fond – le fond et la forme sont si mêlés dans ce texte d’exception que l’on ne court pas grand risque à les évoquer pêle-mêle –, vous avez quand même un sacré toupet de prétendre que cette proposition de loi s’inscrit naturellement dans le prolongement du travail effectué par la mission de  nos collègues Pochon et Warsmann ! C’est le cas ! Nous sommes bien loin de cette réforme, même si, monsieur le ministre, vous nous dites, peut-être pour nous amadouer, que vous comptez mener ce travail avec le Parlement au cours de cette année.
C’est faux.
Notre rapporteure a certes prétendu en commission qu’elle attendait « avec impatience de pouvoir donner suite aux vingt-deux autres propositions du rapport ».
Mais quand nous lui avons demandé si nous aurions l’audace, le temps et l’agilité d’introduire ces propositions par voie d’amendements, elle nous a répondu qu’il n’en était pas question.
Ce n’est pas vrai ! Vous nous avez dit en commission qu’il n’était pas question d’accepter des amendements à ce texte ! Aviez-vous vraiment besoin de notre autorisation ? Vous prétendez attendre avec impatience l’occasion d’adopter ces mesures, et puis vous nous dites que ce n’est pas possible.
Vous nous dites qu’on le fera en 2016, quand le ministre parle, lui, de 2015 : tout ceci est totalement incohérent, voire inconvenant.
Vous cherchez la petite bête ! Je ne crois pas que les Français croiront à votre vertu.
Ils se diront comme nous que, une fois de plus, vous essayez de changer le cours normal des choses pour tenter de conjurer le mauvais sort électoral qui vous poursuit depuis quelques mois et pour longtemps encore.
Pour toutes ces raisons, et en soulignant l’inélégance du procédé, le groupe UMP votera résolument… Et laborieusement ! …contre cette proposition de loi.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
C’est donc pour toutes ces raisons pratiques qu’il faut assouplir les règles administratives en la matière.
Les cris d’orfraie poussés par nos collègues de l’opposition ne sont pas raisonnables.
Ont-ils peur que nos concitoyens se rendent aux urnes ? C’est vous qui dites ça ! Pensent-ils que l’abstention leur est profitable ? On pourrait le croire au vu de votre réaction, mon cher collègue.
Nous voulons vous protéger de vous-mêmes ! Nous le savons tous, monsieur le ministre, madame la rapporteure, mesdames, messieurs : des mesures administratives ne suffiront pas à mettre fin à la crise politique qui secoue notre pays et à la défiance de nos concitoyens à l’égard des politiques.
Très juste ! La vraie question, la seule en vérité qui mérite d’être posée, est de savoir comment notre démocratie pourra regagner l’intérêt de nos citoyens, comment elle pourra se revitaliser, avec leur participation.
Les partis politiques, nous-mêmes, sommes directement interpellés sur nos actions, nos comportements,   nos pratiques et nos résultats en matière économique et sociale.
Les Français aiment la politique mais ils détestent les partis.
À nous de faire notre autocritique ; à nous de savoir libérer le débat citoyen ; à nous d’encourager une autre manière de faire de la politique ; à nous de faire preuve de confiance, et peut-être que notre démocratie s’en portera mieux.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retiens cependant, monsieur le ministre, votre volonté que ce texte soit le prélude à une refonte plus globale.
C’est donc dans cet esprit que les écologistes apportent leur soutien à la proposition de loi.
Un esprit constructif ! La parole est à M. Pascal Popelin.
Lequel d’entre nous, tenant un bureau de vote et sollicitant des scrutateurs pour le dépouillement, n’a pas été confronté à une réponse du type de celle-ci : « Désolé, j’ai déjà traversé la moitié du département pour venir voter, alors je ne reviendrai pas ce soir » ? C’est vrai.
C’est en partant de ce constat que la commission des lois de notre assemblée a décidé, le 17 septembre dernier, la création d’une mission d’information sur les modalités d’inscription sur les listes électorales, dont l’animation a été confiée à nos collègues Élisabeth Pochon et Jean-Luc Warsmann.
Leur rapport a donné lieu à publication trois mois plus tard, le 17 décembre 2014, et je veux ici de nouveau saluer la qualité de ces travaux,… Très bien ! Dans un premier temps, le groupe de l’UMP nous a opposé un argument de forme : la préconisation émanant d’un rapport cosigné par une élue de la majorité et par un élu de l’opposition, la proposition de loi en découlant aurait dû, en toute élégance, résulter d’une initiative conjointe des deux intéressés, et non du seul groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est vrai ! Le groupe socialiste, républicain et citoyen considère pour sa part, au-delà de toute considération tactique, qui ne saurait prendre place en pareille matière, que cette proposition de loi simple, claire et concise est de nature à rendre plus aisée la participation du plus grand nombre de Françaises et de Français aux élections régionales qui se dérouleront, dans un cadre rénové, au mois de décembre prochain.
Nous n’avons pas la prétention de penser qu’à elle seule, la réouverture exceptionnelle des listes électorales jusqu’au 30 septembre réglera le problème de l’abstention en France.
Nous jugeons toutefois utile d’explorer ensemble toutes les voies susceptibles de simplifier notre vie civique.
Nul doute que ce qui nous est proposé aujourd’hui y contribuera.
Après la séquence électorale que nous venons de connaître, voilà qui pourrait – qui devrait – nous rassembler ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour dix minutes.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris : le groupe UDI votera en faveur de cette proposition de loi, qui, nous l’espérons, constituera une avancée, en dépit de sa portée limitée.
Excellent ! La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Depuis 2012 en effet, notre assemblée n’a eu de cesse de prendre toute sa part de la reconstruction de la confiance citoyenne comme de la lutte contre toutes les démagogies, notamment les plus dangereuses, voire criminelles.
Je pense aux nouvelles modalités de la transparence de la vie politique, à la parité dans les assemblées départementales, aux règles sur le non-cumul, ou bien encore aux class actions, qui sont une nouvelle modalité d’expression pour nos citoyens.
Les illustrations en sont nombreuses tant le chantier que nous avons engagé est considérable… C’est vrai ! C’est pourquoi faire en sorte que les demandes d’inscription sur les listes électorales soient recevables jusqu’au 30 septembre 2015 participe de manière significative à la préservation de notre modèle démocratique.
On dit que le bonheur ne se reconnaît qu’au bruit qu’il fait en s’en allant : il en est de même de la démocratie.
Pour ne pas avoir le déplaisir d’entendre ce triste son, c’est avec plaisir que je voterai cette loi.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Enfin vous attribuer ce texte à notre volonté supposée d’influer sur les scrutins à venir.
Pardonnez-moi, monsieur Geoffroy, mais cet argument est d’une très grande faiblesse, personne ne pouvant dire pour qui vont voter ceux qui s’inscriront.
Exactement ! Je dirai même qu’on pourrait tout aussi légitimement, compte tenu des résultats électoraux les plus récents, tenir un raisonnement exactement inverse au vôtre.
Tout votre propos tendant à démontrer que ceux qui s’abstiennent ne voteraient pas pour nous, nous pourrions être légitimement inquiets à l’idée qu’un plus grand nombre de personnes s’inscrivent sur les listes électorales ! C’est ce que j’ai dit en commission ! Vous mesurez à quel point nous sommes désintéressés en soutenant cette proposition de loi.
Et altruistes ! Absolument ! Nous faisons des choses éminemment utiles pour la démocratie, qui ne sont pas nécessairement utiles pour nous.
Que nous en soyons capables, c’est la grandeur de la République.
Et c’est la raison pour laquelle je suis convaincu que vous allez réfléchir, avec votre groupe, et que nous finirons par apporter la démonstration que nous sommes capables de cheminer ensemble sur un texte de cette nature, parce que nous aimons la République plus que nos organisations politiques.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Monsieur le président, mes chers collègues, les propos altruistes du ministre de l’intérieur ne nous ont pas pleinement convaincus.
Quel dommage ! C’est embêtant ! Rendez-vous aux élections régionales, monsieur le ministre, car vraiment, cette manière sans précédent de venir défendre ainsi un tout petit bout de texte, sans passer par le Conseil d’État, et en dehors du cadre du projet de loi sur les élections régionales que vous avez présenté il y a quelques semaines au nom du Gouvernement de la République, cette méthode nous paraît cavalière, et nous sommes au regret de devoir la dénoncer avec vigueur.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
Tout cela n’est pas convenable.
Vous qui passez votre temps à refuser tous nos amendements, même les plus ordinaires, pour la seule raison qu’ils viennent de nous, voilà que vous récupérez pour votre propre compte tout ce que nous avons fait en commun ! Si vous voulez créer un climat qui nous permette d’avancer ensemble, changez vous-mêmes d’attitude.
C’est à cette condition que vous rendrez certaines avancées possibles.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je refuse d’entrer dans la polémique, monsieur Geoffroy : j’ai bien travaillé avec M.
Warsmann et si les circonstances ont fait que nos rapports se sont tendus, ce que je regrette, je suis pour ma part tout à fait prête à travailler de nouveau avec lui.
En tout état de cause, je ne crois pas que les Français doivent être empêchés de voter pour une simple question de susceptibilité.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Ceux qui ont défendu la loi du 17 mai 2013, relative notamment au mode de scrutin départemental – j’en étais, en tant que rapporteur de ce texte –, n’avaient pas d’autre objectif que de faire gagner une cause, et non un parti : la cause de la représentation des femmes dans les assemblées départementales.
J’ai la satisfaction de voir que depuis hier, quelles que soient la sensibilité de celles qui ont été élues, les assemblées départementales de notre pays comptent autant de femmes que d’hommes.
C’est vrai ! Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Je voudrais insister sur un point, même si je ne serai pas trop long car votre conviction est faite : elle était établie avant même que vous n’entriez dans cet hémicycle, pour des raisons qui n’ont d’ailleurs pas été exposées ici.
Elles l’ont été en commission ! Si vous n’êtes pas d’accord pour que nous mettions en œuvre des mesures permettant à davantage de Français d’aller voter, alors il faut voter contre cette proposition de loi et dire devant les Français que l’organisation politique à laquelle vous appartenez et le groupe parlementaire qui la représente dans l’hémicycle sont défavorables à ce que davantage de Français aillent voter aux élections.
Eh oui ! C’est l’instant de vérité ! Si au contraire vous êtes favorables à ce que davantage de Français votent aux élections, quel que soit le vote qui sera le leur – les citoyens qui s’inscriront sur les listes électorales après que nous aurons voté ce texte voteront bien entendu comme ils l’entendent ! –, vous devriez les encourager à aller s’inscrire en votant cette proposition de loi, d’autant que vous passez votre temps à expliquer qu’ils sont de plus en plus nombreux à voter pour vous ! Où est le problème ? Ce texte est-il souhaitable parce qu’il incite les Français à s’inscrire sur les listes électorales et qu’il permet de lutter contre l’abstention ? Nous répondons par l’affirmative, et c’est pourquoi nous pensons qu’il faut le voter.
Oui ! Il simplifie ! Ce texte, dès lors qu’il incite les Français à s’inscrire sur les listes électorales, est-il bon pour la démocratie ? Oui ! J’en déduis donc qu’il y a beaucoup de posture et de mauvaise foi dans les propos que vous tenez et que les procès d’intention que vous nous faites n’ont rien à voir avec ce que le texte contient.
La discussion doit nous permettre d’avancer de façon positive vers davantage de compromis, davantage de consensus, davantage de raison.
La République, ce n’est pas la guerre civile ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
Je vous avais demandé la parole, monsieur le président ! Monsieur Larrivé, je vous ai laissé des temps de parole tout à fait confortables, et une nouvelle intervention n’aurait rien apporté de plus.
Les interventions sur l’article n’ont pas pour objet de créer un débat, et chacun a pu faire valoir équitablement et correctement ses arguments sur ce texte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi de M.
Bruno Le Roux et plusieurs de ses collègues relative au devoir de vigilance des sociétés mères et des entreprises donneuses d’ordre (nos 2628, 2625, 2627).
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je salue également tous ceux qui ont permis qu’il soit mené au Parlement.
Je rends hommage au Gouvernement, représenté aujourd’hui par M. Le Guen.
Le Premier ministre, Manuel Valls, s’est engagé à ce que la lutte pour le redressement productif ne néglige pas l’essentiel : l’économie ne peut pas se développer au détriment des droits humains et en oubliant ses propres finalités, l’épanouissement de tous et le devoir de vigilance, qui nous rend responsable des travailleurs du bout du monde.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Mais ce n’était nullement pour baisser les bras, et je sais gré au rapporteur, Dominique Potier, … Infatigable ! Ce n’est qu’à cette condition que nous pourrons éviter qu’à l’avenir des drames comme celui de Rana Plaza ne se reproduisent.
En effet, dans un contexte de mobilité des entreprises et des capitaux, notre ambition ne saurait être purement nationale.
La France ne peut pas, à elle seule, garantir partout dans le monde la sécurité des travailleurs étrangers, le respect des droits de l’homme ou la protection de l’environnement.
Elle doit mener un travail de conviction pour que des réformes similaires à celle que nous examinons aujourd’hui soient mises en place par ses partenaires.
En donnant à voir cette ambition, nous fixons un cadre d’action plus exigeant, plus éthique : nous nous donnons les moyens de jouer un rôle d’avant-garde et, je l’espère, posons la première pierre d’un édifice plus vaste qui permettra, à terme, de rééquilibrer les règles du commerce international.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Annick Le Loch, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
À la suite de ses travaux, la commission des affaires économiques a rendu un avis favorable à l’adoption de cette proposition de loi.
Je souhaite que nos débats permettent de l’enrichir encore, même si elle me paraît constituer, d’ores et déjà, une étape essentielle et satisfaisante vers la responsabilisation des grandes entreprises transnationales en matière de droits humains, de protection de l’environnement et de lutte contre la corruption.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Serge Bardy, rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
Pour ma part, je crois que cette proposition de loi constitue une avancée par rapport à la situation actuelle, dont nous ne voulons plus.
Je suis persuadé, pour les raisons que j’ai évoquées, que nos débats seront fructueux et qu’ils nous amèneront, sans nul doute, à voter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.
En conclusion, je souligne l’importance d’adopter cette proposition, qui a été définie en concertation avec le Gouvernement, les ONG et les syndicats.
C’est une première étape, dotée d’un dispositif équilibré et incitatif, qui pose les jalons d’une responsabilité des plus grandes entreprises à la hauteur des enjeux et qui représente un instrument pertinent pour ces entreprises comme pour les citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
C’est pour toutes ces raisons que de nombreuses associations de défense des droits humains se mobilisent, en France et dans le monde.
C’est pour toutes ces raisons qu’il nous faut légiférer fermement.
C’est en tout cas le sens de nos amendements, dont on espère qu’ils recevront un accueil favorable : c’est ce qui conditionnera notre vote sur ce texte.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Je voudrais insister également sur la nécessité de renforcer les mesures visant à faciliter l’accès des victimes à la justice.
Pour ce faire, il faut à la fois renverser la charge de la preuve et renforcer la solidarité de la responsabilité tout au long de la chaîne de production.
Là aussi, nous devons regarder les choses en face : lorsqu’un donneur d’ordre passe une commande à des prix trop bas et dans des délais trop courts, il se rend sciemment complice des dérives dont se rendent coupables des sous-traitants en cascade, sans contrôle et au péril des salariés et de l’environnement.
C’est exact ! Le texte qui nous est proposé aujourd’hui représente donc une première étape nécessaire, mais pas suffisante.
J’espère que notre travail législatif permettra de l’améliorer.
Nous pourrons ensuite poursuivre ce travail à l’échelle européenne.
Nous avons déjà amorcé cette deuxième étape en adoptant une résolution concernant le reporting extra-financier, laquelle mentionnait explicitement la nécessité d’un devoir de vigilance, à la fois au sein des États membres et à l’échelle de l’Union européenne.
Bravo ! Pour conclure, je rappellerai les mots de l’un de nos plus illustres prédécesseurs, Victor Hugo, à propos des conditions de travail effroyables dans les mines du Nord : « je suis de ceux qui pensent et qui affirment qu’on peut détruire la misère ».
Je pense que nous sommes tous, ici, de cet avis.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne.
Aussi, nous attendons beaucoup de ce débat.
C’est de l’accueil qui sera réservé à nos amendements et aux amendements identiques de nos collègues écologistes et radicaux que dépendra notre vote final.
La parole est à M. Gilles Savary.
Plus qu’un texte symbolique ou déclaratif, cette proposition de loi est un texte d’espoir qui honore la France et ce qu’elle représente encore pour l’humanité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Monsieur Savary, permettez-moi de vous faire remarquer que le Bordelais que vous faites a légèrement dépassé son temps de parole.
(Sourires.) Pardon, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart.
Pourquoi de telles contraintes, cher collègue Potier, alors que vous avez vous-même rappelé dans la presse de ce lundi que onze des trente meilleures entreprises mondiales en matière de RSE étaient françaises… C’est vrai ! …et que les pratiques de 80 % des entreprises françaises exportatrices étaient supérieures aux standards européens ? En effet ! Le groupe UMP votera contre ce texte, mais je tiens à saluer à titre personnel l’engagement sincère et la ténacité de mon collègue Dominique Potier.
Cela aurait justifié un vote en faveur du texte ! La parole est à M. Arnaud Richard.
En outre, ce texte ne prend aucunement en considération les travaux de la plate-forme RSE… Si ! Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI ne votera pas cette proposition de loi.
La parole est à M. Philippe Noguès.
En somme, et je conclurai sur ce point, ce texte est une sorte de « pied dans la porte ».
Encore faudra-t-il que ce pied ne soit pas écrasé mais qu’il permette au contraire d’ouvrir cette porte beaucoup plus franchement ! Nous posons un jalon, sur un chemin encore très long.
Nous pouvons en être satisfaits et je n’ai aucun doute sur le fait que nous agissons dans le sens du progrès économique et humain.
Je compte néanmoins sur ce débat parlementaire pour renforcer et clarifier le texte, afin de le rendre plus efficace.
J’ai déposé en ce sens une série d’amendements, dont j’espère qu’ils recevront, mes chers collègues, un accueil favorable.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et GDR.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Ce texte fera immanquablement peser sur nos seules entreprises des obligations considérables et mal définies.
Il fera naître des distorsions de concurrence et une insécurité juridique majeure.
Il portera une atteinte grave à l’attractivité de notre territoire, sans pour autant renforcer la protection des droits de l’homme et de l’environnement.
Votre Gouvernement défie la très grande qualité de nos responsables d’entreprises alors qu’il devrait tout mettre en œuvre pour leur donner des signes de confiance susceptibles de conforter leur implantation dans notre pays et les inciter à se développer et relancer notre économie.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
C’est un joli texte que celui-ci.
Les amendements l’amélioreront encore.
Il confirme nos valeurs et chacun y trouvera sa voie car il est ouvert.
Les syndicats, les ONG, les associations, les entreprises elles-mêmes : Nous avons aujourd’hui le courage de faire cette Europe-là.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Raimbourg.
Enfin, ce texte, qui ne s’oppose en rien au caractère volontaire de la responsabilité sociale des entreprises, peut être l’occasion de faire bouger l’Europe.
Rappelons-nous les débats que nous avons eus sur ce sujet lorsqu’il a été question d’instaurer une taxe sur les billets d’avions pour venir en aide à des fonds internationaux de lutte contre le sous-développement : ils étaient les mêmes.
Pourtant, cette taxe est en vigueur depuis des années et a été reprise dans plusieurs autres pays.
Exact ! En clair, nous avons là un texte souple et efficace qui peut produire un progrès important, et que je vous propose donc d’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, chers collègues, je me félicite du travail législatif qui a été accompli pour aboutir au texte que propose le groupe socialiste… Et républicain ! Aussi, je souhaite me féliciter du stade du débat que nous avons atteint en ayant modestement tenté d’éclairer l’approche de nos collègues et en défendant l’idée selon laquelle la loi ne caresse de grands idéaux que lorsqu’elle produit des effets sur le quotidien de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur.
Cela étant, vous avez déposé des amendements d’une autre sorte, et il nous faut les entendre : ils nous disent que cette loi n’est qu’une étape et qu’il faudra aller plus loin.
Là encore, j’aurai quelques propositions à vous faire pour que nous prenions ces rendez-vous à venir.
M. Noguès a dit que nous mettions un pied dans la porte ; je dirai quant à moi qu’il ne s’agit pas là de la loi du Grand soir, mais quelle simple loi française serait aujourd’hui en mesure d’apporter une réponse à tous les maux d’un libéralisme sans foi ni loi que nous dénonçons ? Nous pensons au contraire qu’il s’agit de l’un de ces petits matins qui, demain, pourront éclairer l’avenir du monde.
Il faut commencer en France, faire école en Europe et poursuivre inlassablement ce combat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, inscrite sur l’article.
Espérons que cette proposition de loi apporte plus de dignité à toutes ces femmes ! C’est pourquoi en tant que présidente de la délégation aux droits des femmes, je soutiendrai ce texte.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Cette proposition, mes chers collègues, nage à contre-courant du laisser-faire, à contre-courant du moins-disant, à contre-courant de la « low costisation » de nos économies et de nos modèles sociaux.
Tant mieux ! On reproche à la France de tracer un chemin : pour ma part, je m’en félicite.
Le monde a besoin que la France montre la voie.
C’est aussi cela le patriotisme et nous en avons besoin, pour notre économie et pour la préservation des droits des travailleurs.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 41.
En outre, je siège à la plateforme RSE, instance dédiée à la responsabilité sociale des entreprises, et je considère qu’il serait opportun, dans un but de simplification, de cesser de multiplier les seuils.
C’est la raison pour laquelle je propose d’aligner les seuils prévus par l’article 1er sur ceux applicables en matière de reporting extra-financier.
Quel est l’avis de la commission ? La France doit montrer l’exemple avec les meilleures de ses entreprises, sans pour autant fragiliser son tissu économique, composé notamment de PME et d’ETI.
Tel est le compromis honorable que nous proposons aujourd’hui et auquel nous nous tiendrons.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Noguès ? Je le maintiens car je ne crois pas que ce seuil couvrira les deux tiers, mais 48 % du commerce extérieur mondial.
La parole est à M. Dominique Potier, rapporteur.
Ce pourcentage de 48 %, qui va parfois jusqu’à 55 %, du commerce extérieur, ne tient pas compte des filiales des grandes entreprises.
Si nous prenons en compte ces filiales, les deux tiers sont une estimation a minima.
Je comprends que vous mainteniez votre argument, mais ce chiffre représente un équilibre et il a été négocié.
Il s’agit d’une avancée significative.
La France est pilote en Europe en la matière mais n’entend pas pour autant exposer l’ensemble de ses entreprises.
Monsieur Noguès, je considère que vous retirez cet amendement.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 5.
Nous appuyer sur cette proposition de loi pour nous tourner à nouveau vers l’Europe et le Parlement européen en vue de promouvoir cette mesure de transparence, pourquoi pas.
Mais pour ce qui est des chiffres, nous pouvons nous référer à une directive déjà votée.
Je pense que cet argument est suffisamment européen pour que vous puissiez l’entendre.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 22.
Renseigner de façon aussi précise implique une approche rigoureuse de la part des entreprises, mais elles y trouveront des bénéfices en termes de stratégie, de communication et de réponse aux attentes des consommateurs.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 43.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La comptabilité moderne a donc été mise en place par étapes et par strates d’entreprises.
C’est cette même démarche que nous abordons aujourd’hui.
Les entreprises rendront compte de façon diligente et raisonnable de leur comptabilité et de la manière dont elles considèrent ce qu’il y a de plus précieux au monde, à savoir les droits humains.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis conforme à celui du rapporteur, c’est-à-dire défavorable.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 5, 22 et 43.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit de l’« amendement virgules ».
Le texte initial était ponctué de virgules, ce qui en rendait difficile la compréhension.
Nous avons donc procédé à un petit nettoyage littéraire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 77 à l’amendement no 4.
Ce sous-amendement est lui-même rédactionnel.
Cette convergence de rédaction nous permettra certainement de trouver un accord et de les adopter l’un et l’autre.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, avec trois points de suspension et un point d’exclamation… La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 7.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 24.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 45.
Nous n’avons pas du tout vocation à entraver nos entreprises.
Tel n’est pas l’objet de la loi ni des amendements.
Néanmoins, il existe, en ce moment même, des chefs d’entreprise et des sous-traitants qui bafouent les droits humains élémentaires, ce à quoi il faut mettre fin immédiatement.
L’actualité récente en a encore fourni un exemple en matière de bâtiment et travaux publics dans le cadre des futurs championnats du monde au Qatar.
Nous ne pouvons laisser faire cela.
Il est temps de légiférer.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Je tiens néanmoins à être très clair à propos des seuils car d’autres amendements iront dans le même sens : nous sommes tous favorables à leur abaissement progressif le plus rapidement possible.
Il ne doit subsister aucune ambiguïté à ce sujet.
Le compromis que je propose est raisonnable et fait de la France une pionnière entraînant les deux tiers de l’activité internationale de ses entreprises.
En outre, la détermination des secteurs stratégiques ou sensibles est par nature contestable car nous n’avons pas assez de recul pour discerner, par-delà l’émotion de l’actualité, les secteurs les plus fragiles.
Tous doivent progresser au sujet du travail forcé.
L’excellent dossier présenté par l’Organisation internationale du travail a montré la part importante de la fabrique et de la manufacture ainsi que des travaux publics et du textile, mais d’autres domaines comme l’agroalimentaire et le secteur extractif ont aussi fait l’actualité, non pas à propos des droits humains mais de l’environnement.
Nous n’en sortirions pas ! Ne faisons pas l’inventaire des misères et des malheurs et avançons pour toutes les entreprises, progressivement et à l’échelle européenne ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 23.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable car la logique est la même.
La progressivité est astucieuse et nous l’avions nous-même imaginée mais nous la rejetons à l’échelle européenne.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement no 56.
L’inclusion dans les droits de l’Homme avec un grand H ne se justifie plus et d’ailleurs le détail orthographique ne s’entend pas.
Je me permets d’ailleurs de vous faire remarquer, monsieur le rapporteur, que vous avez écrit « atteintes aux droits de l’homme » avec un petit h, même pas un grand H ! Votre texte n’inclut donc absolument pas les femmes dont je viens de dire qu’elles sont les principales victimes de la mondialisation et de ses catastrophes.
Je demande donc que l’on retienne l’expression « droits humains ».
Je comprends la philosophie française mais la langue française exclut encore les femmes et il faut en finir avec la logique discriminatoire de notre langue.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis vraiment confus de l’emploi du petit h qui est évidemment une erreur, car nous avions le grand en tête.
Nous ne pouvons donner satisfaction à votre amendement et j’en demande le retrait, chère collègue, mais c’est Annick Le Loch, une femme, qui va vous expliquer pourquoi.
La parole est à Mme Annick Le Loch, rapporteure pour avis.
Je partage le combat en faveur de l’égalité et de la parité et reconnais bien là la pugnacité de Catherine Coutelle et tout l’intérêt qu’elle porte à ce combat.
Toutefois, nous sommes ici tenus par les textes internationaux.
Nous souhaitons nous y référer et nous y tenir.
Le chapitre IV de la version française des principes de l’OCDE à l’intention des multinationales est consacré aux droits de l’homme et non aux droits humains.
Quant aux principes de de Rugy qui comptent en matière de recherche sociale et environnementale et qui ont été adoptés par le Conseil des droits de l’homme de l’ONU, ils sont parsemés de cette expression.
Pour toutes ces raisons, je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Catherine Coutelle.
Je maintiens l’amendement car je conteste votre argument, madame et monsieur les rapporteurs.
J’ai pris la précaution, dans l’exposé des motifs de mon amendement, d’exclure les textes faisant explicitement référence à la Déclaration des droits de l’Homme et du Citoyen française.
Il s’agit ici des droits de l’Homme à l’échelle internationale, or nous avons mal traduit l’expression « human rights » par habitude des « droits de l’Homme » mais tous les textes signés pas les pays du monde entier, dont certains pays francophones qui sont en train de les adopter, y font référence ! Nous sommes les seuls à ne pas le faire ! C’est un vrai combat, mené à l’échelle internationale ! Je ne retire donc pas mon amendement.
Il est inapplicable ! La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 76.
Cet amendement vise à augmenter le périmètre des sociétés soumises au plan de vigilance en ne comptant pas simplement les filiales détenues à la majorité mais aussi les filiales soumises à un contrôle indirect, concept qui figure d’ailleurs dans le code du commerce, ce qui protégera un peu plus les salariés en difficulté et les droits humains.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable au bon amendement rédactionnel de notre collègue Carpentier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 8.
J’espère que M. le rapporteur peut accepter quelques amendements, celui-ci en particulier qui est presque rédactionnel et propose d’ajouter les mots « directe ou indirecte ».
Le critère de la relation commerciale établie appliqué aux sous-traitants est plus large que celui de l’influence déterminante mais ne couvre pas les sous-traitants de rang deux, trois et au-delà.
Malgré l’objectif annoncé dans l’exposé des motifs de la proposition de loi, plusieurs entreprises impliquées dans le drame du Rana Plaza auraient ainsi échappé à l’obligation de vigilance en raison de la cascade de sous-traitance mise en place.
Ce qu’a défendu Gilles Savary avait l’Europe pour cadre mais portait sur ce même sujet des sous-traitants en cascade.
L’ajout du mot « indirect » permet donc de s’assurer que le dispositif couvre une cascade de sous-traitants jusqu’au bout de la chaîne.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 25.
J’ajoute simplement à l’excellente argumentation de Mme Auroi que la notion de relation commerciale établie laisse subsister la possibilité d’une interprétation alors que la précision « directe ou indirecte » couvre l’ensemble du champ.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 46.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends l’inquiétude dont viennent de faire part Danielle Auroi, André Chassaigne et Jean-Noël Carpentier.
Enfin ! Ce n’est pas une parole en l’air car cet engagement devra, comme tous les autres, faire l’objet d’une mise en œuvre effective dont l’entreprise donneuse d’ordres sera comptable.
Par conséquent, les audits de suivi concerneront aussi les sous-traitants de rang inférieur et des conséquences seront tirées d’éventuels défauts.
Les amendements sont donc satisfaits.
Je dois cependant m’y opposer en raison de leur formulation.
En effet, on ne sait pas à quoi correspond une relation commerciale établie indirecte.
J’ai même le sentiment qu’une telle rédaction trahirait ses propres auteurs car changer sans arrêt de sous-traitants de rang deux la mettrait en échec alors que la rédaction du texte actuel demeurerait pertinente.
Je demande donc le retrait des amendements qui sont satisfaits, à défaut de quoi l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Je maintiens l’amendement, d’autant plus qu’une entreprise vérifie la production finale dans tous les cas.
L’ensemble de la chaîne est donc impliqué.
Pour les entreprises, il s’agit bien de vérifier toute la déclinaison des sous-traitants.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je maintiens également mon amendement pour deux raisons, tout en remerciant Dominique Potier de sa réponse très précise.
Je n’ai tout de même pas été convaincu, même si la réponse a été particulièrement précise, comportait un essai d’argumentation et procédait d’une volonté de convaincre.
J’ai en outre été déçu car même si j’avais été convaincu par M. Potier, il aurait fallu que M. le ministre donne les mêmes garanties que celles qu’il a évoquées, ce qui n’a pas été le cas, monsieur le ministre.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ce qu’a dit M .le rapporteur est tout simplement une étude du droit, monsieur le député.
L’accord que j’ai donné, je l’ai donc évidemment donné à cette étude du droit.
Il ne s’agit pas d’une interprétation politique ni d’un engagement du Gouvernement.
La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 60.
L’amendement que je propose permettra au CHSCT d’être informé du contenu du plan de vigilance et de pouvoir en informer les salariés.
Les CHSCT vont disparaître ! Pas encore, cher collègue.
Comme c’est à l’employeur qu’il revient de fixer l’ordre du jour du CHSCT, il est nécessaire de s’assurer par la loi que le plan de vigilance sera examiné par le CHSCT.
Voilà pourquoi j’ai déposé cet amendement, qui me semble important pour impliquer les salariés dans les plans de vigilance.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement, dont elle souhaite le retrait, pour des raisons qui vont être explicitées par le rapporteur pour avis de la commission du développement durable.
La parole est à M. Serge Bardy, rapporteur pour avis.
Le texte prévoit déjà que « le plan de vigilance est rendu public et inclus dans le rapport mentionné à l’article L.225-102 », à savoir le rapport extra-financier qui reprend toutes ces informations.
Il est donc accessible aux représentants syndicaux sans qu’il soit nécessaire de l’inscrire à l’ordre du jour du CHSCT.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Je vous ai dit ce que je pensais de votre proposition de loi – et j’ai été diplomate.
Mais si la majorité veut être cohérente avec elle-même, ses dispositions doivent intégrer la loi pour la croissance et l’activité, ou loi Macron, qui va faire disparaître les CHSCT.
C’est un mensonge ! Le plan de vigilance doit donc intégrer la loi Macron et les nouveaux dispositifs appelés à supplanter les CHSCT.
La parole est à M. Philippe Noguès.
Le vrai débat est là : veut-on que les salariés jouent un rôle en matière de mise en œuvre, de suivi et d’effectivité du plan de vigilance, non pas seulement sur le plan judiciaire, mais aussi sur le volet prévention ? Si c’est le cas, il faut donner des leviers aux institutions représentatives du personnel.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 9.
Ce point est d’ailleurs clairement affirmé à l’article 8 de la loi du 7 juillet 2014 d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale, qui dispose que « la France encourage les sociétés ayant leur siège sur son territoire et implantées à l’étranger à mettre en œuvre les principes directeurs énoncés par l’Organisation de coopération et de développement économiques à l’intention des entreprises multinationales et les principes directeurs sur les entreprises et les droits de l’Homme adoptés par le Conseil des droits de l’Homme de l’organisation des Nations Unies. » Il ne s’agit que d’être cohérents avec les engagements pris par la France.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement identique no 26.
Permettez-moi de relever une forme de contradiction.
Dans certains cas, M. le rapporteur et M.
le secrétaire d’État renvoient à des décisions européennes, en appelant à une évolution et à une dynamique nouvelle à l’échelle européenne, afin que nous ne soyons pas seuls dans cette démarche.
Mais lorsque les principes existent, qu’ils ont été actés dans des textes de l’OCDE ou du Conseil des droits de l’Homme de l’ONU, vous renvoyez les modalités de présentation et d’application du plan de vigilance au Conseil d’État ! Il y a une contradiction dans tout cela : dans la mesure où les principes existent, pourquoi le Conseil d’État devrait-il rédiger un décret qui s’avérera totalement inutile ? La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement identique no 47.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Vous pouvez donc être pleinement rassurés : le texte tel qu’il est rédigé est satisfaisant.
J’invite donc leurs auteurs à retirer ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à ces amendements.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je ne sais plus où vous étiez en poste en juillet 2014, monsieur le secrétaire d’État – il y a parfois des remaniements ministériels… Permettez-moi donc de rappeler qu’aux termes de la loi du 7 juillet 2014 d’orientation et de programmation relative à la politique de développement et de solidarité internationale, « la France encourage les sociétés ayant leur siège sur son territoire et implantées à l’étranger à mettre en œuvre les principes directeurs énoncés par l’Organisation de coopération et de développement économiques à l’intention des entreprises multinationales et les principes directeurs sur les entreprises et les droits de l’Homme adoptés par le Conseil des droits de l’Homme de l’Organisation des Nations Unies. » Ce qui valait le 7 juillet 2014 ne peut être tourné en dérision aujourd’hui ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Nous faisons du droit ; et lorsqu’on fait du droit, on fait référence soit à des réglementations internationales, soit à des réglementations françaises.
En l’occurrence, comme toute votre démarche consistait à insister sur une réglementation française, mais que vous aviez à juste titre, si j’ose dire, souligné le paradoxe, je me permettais simplement de dire : à paradoxe, paradoxe et demi ! La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 11.
Je sais bien que l’on nous fera la même réponse ; c’est constitutif de l’autisme qui me désespère parfois.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 27.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 48.
Défendu également.
La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 70.
Il est défendu, monsieur le Président.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements identiques ? Faut-il rappeler qu’en commission, nous sommes allés plus loin sur la définition des filiales que le texte initial, plus loin en matière de sous-traitants que la proposition de loi que nous avions déposée ensemble, madame Auroi ? Sur le plan politique, nous partageons exactement les mêmes objectifs ; chaque fois que nous l’avons pu en respectant les équilibres avec le Gouvernement, nous avons progressé dans cette recherche d’efficience de la loi.
Je l’avais dit devant Matthias Fekl au moment où nous avons renvoyé en commission le texte que vous aviez courageusement présenté, je me refusais à défendre un texte qui soit un leurre.
Il y a deux risques, avais-je estimé : ne rien faire à trop vouloir rechercher la perfection, et faire une loi d’illusion qui ne serait qu’un leurre.
Je puis vous l’assurer, et nous y avons mis tout notre cœur, car nul n’a de leçons à donner aux autres en la matière : nous avons tout fait, dans le périmètre qui était le nôtre, pour que ce texte soit efficient.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Je remercie le rapporteur de ses explications.
Il s’est efforcé d’être précis, mais qu’il garde son calme : il est normal que nous ayons un échange global.
Nous ne voulons pas non plus d’une loi qui serait un leurre.
Simplement, nous avons l’impression que ce décret en Conseil d’État fait surtout office de garde-fou.
Or nous n’avons pas besoin de garde-fou : il existe des réglementations internationales, et il me semble que nous pouvons nous appuyer sur elles.
Bref, renvoyer à ce décret en Conseil d’État est un peu dilatoire.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 67.
Il nous a donc paru important de souligner que la mutualisation du plan de vigilance est une manière d’entraîner des pays et des filières entières dans cette dynamique que nous souhaitons tous.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 10.
De plus, en dépit de l’importance de la communication au public, l’ordre de priorité et l’ordre chronologique entre le plan de communication et la mise en œuvre du plan de vigilance sont un peu ambigus.
Cet amendement permet également de lever ces ambiguïtés.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 28.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 49.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Nous avons vérifié sur le plan littéraire, sur le plan juridique, nous avons vérifié avec la Chancellerie, la rédaction que nous proposons répond parfaitement à l’attente qui est la vôtre.
Vous aviez raison d’être vigilants sur ce point, ce n’était pas forcément évident au départ.
C’est le fruit d’un travail approfondi et je vous assure que vos amendements sont satisfaits par la rédaction actuelle.
Je n’aurais pas été le rapporteur d’une proposition de loi qui n’aurait pas précisé ainsi ce point.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Vous ne m’avez pas répondu sur la seconde partie, monsieur le rapporteur, c’est-à-dire sur les ambiguïtés qui existent dans la rédaction actuelle.
La parole est à M. le rapporteur.
Il n’y a pas d’ambiguïtés.
La parole est à M. André Chassaigne.
Certes, il est prévu dans le I que le plan doit être mis en œuvre de façon effective, mais vous aviez aussi souhaité apporter des précisions dans l’amendement précédent.
Je ne comprends pas pourquoi il y a un blocage sur ces amendements alors que le reste de l’alinéa, pour partie, peut être considéré comme redondant avec ce qui a été écrit dans le I.
La parole est à M. le rapporteur.
Là, vous mettez en cause l’efficacité du contrôle de l’effectivité et je ne sais plus comment vous démontrer autrement que par ma bonne foi que ces amendements sont parfaitement satisfaits et qu’ajouter des adjectifs, des adverbes ou tout complément d’objet serait simplement de nature à rendre la loi bavarde, voire moins précise que nous le souhaitons tous.
Bref, vous nous demandez un acte de foi ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 10, 28 et 49.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 30.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 50.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable et j’en demande le retrait.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 12.
Si le juge constate qu’un dommage est imminent il doit pouvoir demander à l’entreprise mère de prendre toutes les mesures possibles pour l’éviter.
En effet, le but de ce devoir de vigilance est avant tout d’éviter la réalisation des dommages.
Cela ne devrait pas poser de problème.
C’est une précision qui serait utile et j’espère que le rapporteur l’acceptera.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est défendu.
Cela semble tellement évident.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 51.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ce n’est pas le dommage imminent qui déclenche un plan de vigilance et permet de mettre en œuvre la loi, c’est bien un principe universel, l’obligation imposée à tous de prévenir les dommages dans tous les domaines que nous avons évoqués.
L’intention est louable et nous y souscrivons, mais elle n’est pas pertinente en l’occurrence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements prévoient que le juge pourra enjoindre aux sociétés de prendre des mesures visant à éviter la réalisation d’un dommage imminent.
Il ne revient toutefois pas au juge de définir le contenu précis des mesures de vigilance.
Le juge dispose d’un pouvoir d’injonction visant à s’assurer que les sociétés établissent un plan incluant des mesures de vigilance, qu’elles le mettent en œuvre et qu’elles rendent compte publiquement de cette mise en œuvre.
C’est bien à l’entreprise qu’il revient de définir les mesures et de les appliquer concrètement afin, notamment, de prévenir les risques de dommages.
Je crois qu’il y a là une confusion.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Je suis désolée, monsieur le secrétaire d’État, mais je ne vois pas où est la confusion.
Que vous n’acceptiez pas notre proposition pour des raisons politiques, je l’entends, mais, si c’est bien l’entreprise qui a le devoir d’établir des mesures de vigilance, le juge, s’il y a un risque, a le droit de regarder.
Il me semble que cela fait partie de son travail.
La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 61.
Cet amendement a simplement pour but non pas d’inverser la charge de la preuve, qui pèse sur les victimes, mais de l’alléger.
Une victime au Bangladesh aura en effet toutes les difficultés du monde pour trouver les informations nécessaires concernant le plan de vigilance.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est donc défavorable à cet amendement et en demande le retrait.
Vous avez défendu l’amendement no 65, monsieur Potier.
Tout à fait.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 13 rectifié.
La proposition de loi telle qu’elle est rédigée prévoit une amende civile plafonnée à dix millions d’euros.
Or ce dispositif présente une limite : il fixe un plafond qui pourrait, en fonction des circonstances appréciées par le juge, se révéler inadapté.
Cela représente beaucoup d’argent mais, pour les grandes entreprises, surtout celles de plus de 5 000 salariés, le message serait à l’inverse contradictoire car c’est une goutte d’eau dans la mer ! C’est la raison pour laquelle les rédacteurs de cet amendement proposent de retirer cette condition.
En revanche, et afin de laisser une latitude au juge pour tenir compte de la capacité financière des entreprises, il est proposé de corréler l’amende civile au chiffre d’affaires du groupe concerné.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 32.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 55.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Quoi qu’il en soit, je veux le rappeler très fortement dans l’hémicycle : notre intention est que les syndicats, les ONG et les associations constituées depuis un certain nombre d’années et dont c’est l’objet soient des parties habilitées à agir, à ester en justice et qu’elles soient prises en compte par le juge.
Telle est notre intention : il n’y a aucune ambiguïté sur ce point ! C’est bien de le préciser ! Nous allons en parler avec Jean-Yves Le Bouillonnec et avec d’autres experts car ces questions de seuil ou de dimension de la peine constituent une matière nouvelle, que nous explorons.
Dans cinq ans, dans dix ans, le législateur révisera à la hausse ou à la baisse ces dimensions et ces seuils : tout cela évoluera, bien sûr.
Ce sont les tribunaux qui le feront.
Il y a vraiment une panoplie de sanctions très efficientes.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, le juge ayant toutes les armes en main et tous les arguments pour faire respecter la loi.
La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 63.
Je souhaite avancer un argument : on nous dit que les seuils devraient baisser au fil des années, mais si cette amende civile de 10 millions d’euros est peu importante pour les grands groupes, elle pourrait le devenir pour des PME.
Il serait sans doute plus judicieux de prévoir une sanction proportionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Argument de bon sens ! Avis défavorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 74.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Malheureusement, il n’y a pas le début d’un débat, ni à la Commission européenne, ni au Parlement européen, et l’accroche législative serait vaine en la matière.
Cet amendement ne pouvant pas tenir sur le plan légistique, je vous demande donc de le retirer, même si nous partageons à 100 % son intention.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis identique.
Madame Le Dain, retirez-vous votre amendement ? Je retire cet amendement, qui était un clin d’œil en direction de l’Union européenne pour lui demander de se presser un peu afin que nous disposions d’une directive.
Le clin d’œil est envoyé ! La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je serai brève, monsieur le président.
Je souhaite souligner que l’article 2 de la proposition de loi décline une palette de peines à la discrétion du juge, au cas où il serait saisi pour défaut de vigilance.
Ce texte vise donc bien la situation avant le drame : après le drame, c’est la loi du drame qui s’applique.
Le présent article permet d’intervenir avant le drame.
C’est important de le souligner car avant même que le drame n’arrive par défaut de vigilance, il existe une palette de possibilités offertes au juge, s’il est saisi.
C’est là toute l’astuce et toute l’élégance de cette loi que de le dire, simplement et clairement.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 16.
De surcroît, les sous-traitants disposant de moyens moins importants que les entreprises donneuses d’ordre, ils ne pourront pas réparer intégralement les dégâts causés.
Cet amendement vise donc à tenir les sociétés mères pour solidairement responsables des dommages commis lorsqu’elles n’ont pas respecté leur engagement, dans l’intérêt des victimes ; tel est le cas du Rana Plaza.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 33.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 68.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Il nous semble que le défaut de devoir de vigilance est la bonne prise pour un juge pour rendre justice à ceux qui souffrent d’un libéralisme sans foi ni loi au bout du monde.
Tel est notre objectif commun, et c’est la jurisprudence qui fera le travail ; cela prendra un peu plus de temps, mais je préfère une loi lente à éclore et ayant une portée à terme planétaire à une loi idéale qui ne verra jamais le jour dans notre hémicycle et qui ne sera jamais mise en œuvre.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
M.
le rapporteur en appelle toujours au réalisme ; il a bien raison, mais on peut de temps en temps poursuivre un peu la réflexion.
Je considère que le rejet de cet amendement crée une vraie faille dans ce dispositif législatif : c’est bien dommage ! Ainsi, les grandes multinationales, les grands groupes pourront se défausser sur la chaîne des sous-traitants : c’est une faille dans notre dispositif – même si celui-ci demeure positif –, une véritable faille.
Nous verrons bien ce qu’il se passera dans les mois à venir concernant le groupe du BTP au Qatar.
La parole est à M. André Chassaigne.
Vous me faites penser à des militants que j’ai pu connaître, qui, ayant fait des écoles de formation pendant plusieurs mois, en revenaient formatés et capables de démontrer des choses parfois contradictoires, pouvant frôler la mauvaise foi – je dis bien « frôler » la mauvaise foi, parce que je ne veux pas vous faire un procès d’intention.
Mais je pense tout de même que vous avez dû recevoir, pendant ces quelques semaines, une formation accélérée très intensive pour arriver à tenir les propos que vous tenez aujourd’hui ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 16, 33 et 68.
Cela évolue, tout de même ! La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 17.
L’article 2 n’ajoute rien à l’état du droit commun en matière de responsabilité civile, contrairement à la précédente proposition de loi.
Il ne faut pas toujours être dans une logique visant à faire peur, laissant entendre que les multinationales seraient pour nous responsables des dommages causés par leurs sous-traitants même si elles ont fait tout ce qu’il fallait.
Il me semble donc que la responsabilité de la société serait engagée si elle ne respecte pas son obligation de vigilance édictée à l’article 1er, mais il est alors bien nécessaire de caractériser une faute à l’article 2.
Or il n’y a pas de définition de la faute.
On doit de ce fait se situer dans une logique beaucoup plus classique.
Je rappelle que les articles 1382 et 1383 du code civil, auxquels renvoie le deuxième alinéa, obligent à réparer les dommages causés de son seul fait.
Dès lors, les sociétés mères pourraient facilement tenter de démontrer que le dommage n’est pas dû au non-respect de leur obligation de vigilance, et échapper ainsi à leurs responsabilités.
On évoque beaucoup le respect des victimes, la main sur le cœur et empli de sentiments, mais ce texte n’en fait pas grand cas.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 34.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 69.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je n’ai pas fait d’école de droit, monsieur Chassaigne, mais je sais que les articles 1382 et 1383 ont une portée extrêmement vaste et permettent de poursuivre avec moult moyens les coupables et de rendre justice aux victimes.
Il ne s’agit pas de créer un vide juridique inutilement angoissant pour les entreprises, mais de créer un périmètre juridique bien établi, avec un seuil déterminé générateur d’obligations.
Nous ne soupçonnons peut-être pas la portée du dispositif, mais elle sera de grande ampleur.
À défaut de retrait, l’avis serait donc défavorable.
Je rappelle au passage que le premier amendement que la majorité, tous groupes confondus, eût déposé sur la proposition de loi de Mme Auroi si cela avait été nécessaire, aurait visé à en retirer le pénal car nous pensions que c’était excessif.
Je ne vois donc pas pourquoi nous reviendrions maintenant sur cette analyse commune.
Il s’agit de ne pas mettre une pression inutile et inconsidérée sur les entreprises.
Il faut être exigeant à leur égard, mais sans les traumatiser pour rien.
L’équilibre trouvé dans notre texte à travers ces deux articles du code civil me paraît tout à fait satisfaisant, et je crois que c’est également le cas du rapporteur pour avis.
Absolument ! Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 54, présenté à titre personnel par M.
le rapporteur.
La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 57.
La précision rédactionnelle ici proposée conférerait au texte la valeur d’une loi de police afin de donner une indication complémentaire au juge et de lui permettre par conséquent l’application du droit français en cas de conflit de lois, « quel que soit le lieu de réalisation du dommage et le fait générateur ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, mais j’entends bien la motivation de Philippe Noguès, elle est parfaitement légitime.
En 1898, lorsque l’accident du travail a été reconnu comme relevant de la responsabilité de l’entreprise, ont été inventés, dans les années qui ont suivi, des fonds de compensation pour indemniser les victimes et éviter des faillites.
L’application de cette nouvelle loi donnera certainement lieu un jour à des fonds de compensation d’initiative privée ou publique ayant la même finalité qu’à l’époque, mais nous n’en sommes pas là.
Il s’agit pour le moment d’inscrire dans la loi une chaîne de responsabilités, ce que souhaite notre collègue.
L’amendement est donc satisfait et j’en demande le retrait.
Monsieur Noguès, l’amendement no 40 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 18.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle qui permettrait de conférer au texte la valeur d’une loi de police.
Le juge pourrait alors appliquer le droit français en cas de conflit de lois.
La finalité est la même que celle de l’amendement no 57 de Philippe Noguès.
La mise en œuvre de cette loi serait ainsi tout de même beaucoup plus claire.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 35.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 71.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Même argumentation que pour l’amendement no 57 : ils sont satisfaits car ce qu’ils proposent est inclus non seulement dans l’esprit mais dans le texte de la proposition de loi.
Demande de retrait.
Madame Auroi, puis-je considérer que vous avez défendu l’amendement no 14 ? Je vois bien que vous avez faim, monsieur le président, mais je vais tout de même vous faire un peu patienter.
J’ai l’habitude de dîner à l’heure espagnole car je vous rappelle que je suis des Pyrénées-Atlantiques, madame Auroi.
(Sourires.) Dans l’état actuel du texte, la charge de la preuve repose sur le demandeur, à savoir la victime, qui doit démontrer l’existence d’un dommage et rapporter la preuve d’une faute ou d’un manquement.
Or y parvenir, surtout quand on vit loin et dans des conditions difficiles, c’est tout de même ardu au vu de la complexité d’une telle procédure.
Par conséquent, procéder à un renversement de la charge de la preuve permettrait aux victimes de pouvoir être reconnues en tant que telles.
Un tel mécanisme est déjà connu en France dans d’autres domaines, par exemple celui du blanchiment d’argent.
Il nous semble que la violation de droits humains, c’est au moins aussi important.
Cette mesure serait de nature à rééquilibrer un peu la situation en facilitant l’accès des victimes à la justice et à la réparation.
Ce serait très utile dans une loi qui entend mettre en exergue le droit des victimes.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 36.
Défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 72.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous en partageons totalement les motivations et les objectifs mais avons choisi une autre voie que l’inversion de la charge de la preuve, et nous l’assumons.
Nous faisons le pari bien informé d’arriver aux mêmes fins en optant pour une voie plus acceptable, plus conforme à nos traditions juridiques et au droit européen.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Raimbourg.
La charge de la preuve est déjà renversée dans le texte puisque c’est l’entreprise qui a l’obligation d’élaborer un plan pour assurer son obligation de vigilance, et c’est donc à elle de prouver qu’il a été mis en œuvre.
L’obligation ne pèse pas sur la victime.
Tout à fait ! Par ailleurs, s’agissant du partage des responsabilités, l’entreprise sera tenue solidairement dès lors que l’absence de plan ou la défaillance du plan aura concouru à la réalisation du dommage.
Tout cela découle de principes juridiques déjà existants et qu’il n’est pas nécessaire d’inscrire dans ce texte de loi.
Bravo, monsieur le vice-président de notre commission des lois ! La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Nos amendements soulignent une autre faille de cette loi, qui devra bien être complétée un jour : qui peut croire une seconde que l’ouvrier du Bangladesh qui vient de perdre ses deux jambes va pouvoir rivaliser au niveau juridique avec une multinationale ? Ce n’est pas l’objet du texte ! Il faut bien éviter aux victimes d’entrer dans un labyrinthe juridique pour qu’elles puissent être défendues et compenser de leurs dommages.
Mon amendement propose d’établir un peu plus d’égalité dans la recherche de la vérité, un peu plus d’égalité entre le demandeur et le grand groupe, ce qui ne préjuge pas du tout de la culpabilité de l’entreprise donneuse d’ordre.
Il s’agit simplement d’aider la victime à pouvoir le prouver et démontrer où sont les coupables.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
Une seule observation, mon cher collègue : vous parlez de la mise en œuvre de la responsabilité suite au dommage survenu et de sa réparation, mais ce que nous mettons en place est beaucoup plus important puisqu’on instaure un devoir de vigilance.
C’est sur son non-respect ou la manifestation de défaillances dans sa mise en œuvre que seront recherchées les responsabilités, comme l’a dit très précisément notre collègue Dominique Raimbourg.
Il ne faut donc pas en rester à un dispositif visant à faire réparer un dommage car on ne fait pas alors avancer les choses.
L’établissement d’un devoir de vigilance et l’obligation d’en justifier le respect feront peser sur la société donneuse d’ordre une responsabilité nouvelle dont pourront profiter non seulement les victimes – car si ce sont les seules, on aura un vrai problème d’application du texte – mais aussi les associations et tous ceux qui pourront défendre l’intérêt des victimes dans le débat judiciaire.
C’est un grand pas, un pas beaucoup plus important que de tenter de régler immédiatement la question de la réparation du dommage.
Même si l’objectif est bien entendu que celui-ci soit le mieux possible réparé, l’urgence est de tenter le plus possible d’en prévenir la réalisation en faisant en sorte que les sociétés se comportent proprement.
Tel est le sens de cette loi.
La parole est à Mme Danielle Auroi.
Je pensais que M.
le rapporteur pouvait au moins accepter ces amendements – mais sa ligne de conduite est visiblement de n’en accepter aucun.
Il est osé de faire croire que, d’un côté, il y aurait quelque chose de magnifique, le devoir de vigilance, et, de l’autre, qu’il ne serait dès lors plus la peine de s’occuper plus qu’aujourd’hui des victimes.
Mais non, je n’ai pas dit ça ! Voilà pourtant ce qui va se produire dans l’état actuel du texte.
Je pense à des exemples récents : ainsi, des ONG se sont battues pour que Auchan soit reconnu responsable, et cela n’a pas été possible, et on va voir ce qui va se passer avec Vinci par rapport à l’esclavage moderne au Qatar.
Vous savez bien, monsieur le rapporteur, que la proposition de loi et nos amendements sont liés, et ne pas vouloir le voir me paraît relever de l’idée suivante : « On veut bien d’un texte théorique, mais pourvu qu’il ne puisse pas s’appliquer. » La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
Je comprends l’argumentation de M. Le Bouillonnec, mais je peux la lui retourner : il faudra bien qu’à un moment donné la victime puisse prouver que le devoir de vigilance n’a pas été respecté, ce qui suppose un renversement de la charge de la preuve.
Par conséquent, votre argumentation, mon cher collègue, alimente la mienne.
Je ne crois pas qu’elles soient opposées, bien au contraire.
La parole est à M. André Chassaigne.
Ce que nous voulons, c’est que ce ne soit pas à la victime d’apporter la preuve de la faute.
C’est fondamental et je crois que, contrairement à ce que vous avez dit, cela fait partie du socle de notre législation.
Prétendre le contraire, c’est aller vers l’approche anglo-saxonne, qui n’est pas l’approche française.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je ne sais plus trop où l’on en est… Il est prévu que le dispositif s’applique alors que le dommage n’a pas encore eu lieu : il n’y aura donc pas eu de drame ! Exactement ! Je le répète : il n’y aura pas eu de drame – c’est important de le souligner.
La parole est à M. Jean-Yves Le Bouillonnec.
J’affirme donc que le dispositif prévu facilitera la mise en œuvre de la responsabilité civile de l’entreprise, alors que, jusqu’à présent, cela n’était pas possible – ce qui explique les situations que vous avez évoquées.
L’article 2 le permettra dès lors que le plan de vigilance n’aura pas été arrêté ou mis en œuvre.
Cela répond donc, par rapport à la situation actuelle où il s’agit de réparer un dommage, à une volonté de facilitation et d’anticipation, à des fins de prévention : il s’agit, autant que possible, d’éviter que le dommage ne soit causé.
Quel est l’avis de la commission ? Puisque nous nous dirigeons vers la fin de l’examen des articles, je voudrais rappeler que la présente proposition de loi repose sur trois piliers : le premier est la prévention, le deuxième, la sanction de l’absence de prévention, le troisième, la réparation, avec une chaîne de causalité établie entre la carence de prévention et la réparation des victimes.
Cela est tout à fait original et pertinent, et cela portera ses fruits, nous en sommes convaincus.
C’est certes moins spectaculaire qu’une loi « Grand soir », mais au moins cela aura-t-il le mérite d’exister et de donner un peu d’espoir – car, comme l’a fort bien dit Gilles Savary tout à l’heure, il s’agit d’un texte d’espoir.
Je ne voudrais pas que votre volonté de perfection fasse passer cette loi pour insignifiante : ce serait contre-productif ! La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 20.
Puisque nous disposons en la matière d’un exemple européen, il serait bon de s’en inspirer.
Depuis le début du débat, on ne cesse de nous renvoyer à ce que devrait faire l’Europe ; mais quand celle-ci fait quelque chose, là, ça ne va plus, parce que ce n’est pas assez national.
C’est un peu déroutant ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 37.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 73.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 39.
Le présent amendement vise à compléter judicieusement la proposition de loi en précisant que l’entreprise doit être gérée au mieux de son intérêt supérieur, dans la recherche de l’intérêt général économique, social et environnemental.
Je l’ai dit en commission, et le rapporteur en était d’accord : il convient de penser l’entreprise du XXIe siècle en intégrant les impératifs de la responsabilité sociétale des entreprises.
Cela nous pousserait à dire que nous aimons l’entreprise ! Quel est l’avis de la commission ? Je salue toutefois votre proposition, et si vous souhaitez approfondir le sujet, sachez que vous pouvez compter sur moi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ma part, je n’ai pas cette ambition ! Je me contenterai donc, fort modestement, d’émettre le même avis que le rapporteur.
(Sourires.) Puis-je répondre, monsieur le président ? Monsieur Noguès, j’ai laissé jusqu’à présent chacun s’exprimer, mais, vu l’heure, il serait bon de respecter la procédure.
Je vous donnerai la parole pour présenter l’amendement suivant.
La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 42.
Une modification a certes été apportée à la fin de l’année dernière à l’article L. 227-1 du code de commerce, de sorte que les SAS seront concernées par les dispositions de l’article L. 225-102-4.
En revanche, elles resteront exclues du champ de l’article L. 225-102-1, qui comprend l’obligation de reporting extra-financier.
Il convient de saisir cette occasion de faire des SAS des sociétés comme les autres.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous suggère donc de retirer l’amendement ; à défaut, j’y émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 58.
Il s’agissait de faire en sorte que le plan de vigilance puisse être contrôlé par un expert désigné par le comité d’entreprise, ce qui ne sera pas le cas, puisque le code du travail dresse une liste fermée de cas pour lesquels le comité d’entreprise peut se faire assister d’un expert – et le plan de vigilance n’en fera pas partie.
Est-ce à dire que vous retirez l’amendement, monsieur Noguès ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à M. Serge Bardy, rapporteur pour avis.
Or l’article 1er de la proposition de loi dispose que le plan de vigilance est rendu public et inclus dans le rapport mentionné à l’article L. 225-102, qui entre dans cette dernière catégorie.
La parole est à M. Philippe Noguès, pour soutenir l’amendement no 59.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Serge Bardy, rapporteur pour avis.
Cette question a déjà été évoquée.
Le comité d’hygiène, de sécurité et des conditions de travail n’a pas vocation à se transporter à l’autre bout du monde pour examiner ce qui se passe chez les sous-traitants.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 19.
En commission, le rapporteur l’a rappelé : la loi, révolutionnaire, de 1898 a reconnu la responsabilité des entreprises dans les accidents du travail et a ouvert la voie au système assurantiel que nous connaissons.
Celui-ci est la réponse intelligente des entreprises à la demande du législateur et à un combat syndicat pionnier.
C’est un petit peu le même esprit qui nous inspire aujourd’hui, et cela vaudrait peut-être le coup d’ajouter cet article additionnel.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 38.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour soutenir l’amendement no 75.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous allons examiner dans un instant un amendement qui va dans le même sens mais qui retient un délai peut-être un peu plus réaliste, dans la mesure où il s’agit de faire le bilan de l’application de la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Potier, pour soutenir l’amendement no 66.
Enfin, qu’avons-nous tous vécu, ces derniers jours, que nous soyons de droite, de gauche, écologistes ou communistes ? Qu’est-ce que nous avons entendu en faisant du porte-à-porte ? Nous avons entendu qu’il y avait une impuissance publique, parce que c’est la finance qui gouverne le monde.
J’aimerais que nous puissions répondre, à travers cette proposition de loi, à travers les textes que défend Gilles Savary, à travers ceux sur les paradis fiscaux et tant d’autres, j’aimerais que nous puissions répondre que ce n’est pas la finance qui gouverne le monde, que c’est le peuple souverain, un peuple qui est capable de regarder au-delà de ses frontières et de viser la défense des droits humains.
 (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je tiens une comptabilité scrupuleuse des rapports qui sont demandés dans les autres commissions au Gouvernement, de façon à ne pas en rajouter, et j’en suis à 129, monsieur le président ; 129 rapports ont été commandés par le Parlement depuis le début de la législature en 2012 ! Je souhaite que la commission des lois n’apporte pas sa contribution à cet édifice de papier, se réservant la souveraineté des enquêtes qu’elle continue à mener.
Je voterai donc, à titre personnel, contre cet amendement.
Cela n’implique évidemment aucune prise de distance sur le fond du problème, mais c’est une question de principe : nous n’avons pas besoin de demander au Gouvernement des rapports, nous pouvons très bien les rédiger nous-mêmes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est assez sensible, évidemment, à l’argument du président de la commission des lois.
L’idée serait quand même que nous évitions un petit peu ce genre de chose.
Cependant, en l’occurrence, c’est un choix propre à l’Assemblée, et le Gouvernement n’a pas d’avis très précis à ce sujet.
Il s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
Nous allons voter, parce que nous sommes aux côtés des ONG, mais, du coup, c’est un tout petit pas que nous faisons – je suis désolé de vous le dire, monsieur le rapporteur, ce n’est pas le tournant que nous aurions pu espérer.
C’est un premier pas, un tout petit pas, que nous votons parce que nous sommes solidaires des ONG, mais ça n’est vraiment pas une loi qui va révolutionner les rapports, quels qu’ils soient, qu’entretiennent les entreprises et les gens qui travaillent à l’autre bout du monde et en sont parfois les premières victimes.
Je vote cette loi mais, très honnêtement, je pourrais dire que je le fais du bout des lèvres.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Notre majorité peut être heureuse de ce texte, malgré tout.
Avec une autre majorité, il n’existerait pas.
L’UMP et l’UDI y sont résolument hostiles, à l’écoute de tous les lobbies de la finance,… Ça, c’est vrai ! En tout cas, ce qui est essentiel, c’est la mobilisation des citoyens, on le sait.
On a besoin d’eux.
On a besoin de vous, les militants du quotidien ! On a besoin des militants du droit humain.
Si eux ne se mobilisent pas, une proposition de loi de ce type n’est jamais examinée dans l’hémicycle, et ce sont encore eux qui pourront la faire évoluer.
Je serai, en tout cas, avec eux.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je terminerai par une note dont je ne sais si elle est d’humour, mais je me demandais tout à l’heure qui notre ami Potier allait citer.
Je pensais que ce serait Charles Péguy, qui avait une très belle formule : « Tout commence en mystique et finit en politique. » On voit bien, en effet, derrière les grandes valeurs qui sont affirmées, qu’il y a quand même de la politique, parce qu’on ne veut pas trop prendre de front les grands groupes, qui veillent au grain, et on sait bien qu’il y a eu des interventions pour réduire la portée de ce texte.
Mais enfin, cela ne fait pas changer mon vote, parce qu’il y a parfois quelques convergences entre Péguy et un poète, un écrivain, aux idées différentes, Louis Aragon, qui a eu de très beaux vers : « Quand les blés sont sous la grêle Fou qui fait le délicat » La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pour ce qui me concerne, je n’ai pas été insensible aux arguments énoncés et aux valeurs rappelées par M.
le rapporteur à la fin de cette discussion, et j’en tiendrai compte dans la décision que j’aurai à prendre au moment du vote.
La parole est à M. Dominique Raimbourg.
Je crois que cette proposition de loi constitue un signal.
Elle permettra, comme Dominique Potier le disait, de mettre les entreprises face à leurs responsabilités, afin que la finance ne gouverne pas le monde.
Notre pays a bien besoin, en ce moment, de ce signal : le groupe SRC votera donc ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je constate cependant, au total, que sur tous les bancs – et c’est cela qui m’importe –, sur ceux de la gauche comme de la majorité… (Rires et exclamations.) Pardonnez cette erreur ; je voulais dire : sur les bancs de la gauche comme de l’opposition.
C’est que j’ai moi-même siégé plus souvent sur les bancs de l’opposition que de la majorité ! (Sourires.) Vous allez bientôt y retourner ! Ça viendra ! Un équilibre a été trouvé au cours de notre discussion, grâce à la mobilisation et à la constance de Dominique Potier, du groupe majoritaire, mais aussi de l’ensemble des groupes de gauche.
Les députés siégeant à la droite de cet hémicycle ont promis qu’ils le prendraient en considération : c’est parfait.
Je crois que nous avons accompli, ce soir, une œuvre utile ; il faudra la poursuivre, en conservant le souci de rassembler pour faire avancer les choses concrètement, et pas seulement dans les déclarations.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est levée.