La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi de MM. Alain Claeys et Jean Leonetti créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie (nos 2512, 2585).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’article 3.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement de suppression no 5.
Je me suis déjà exprimé à plusieurs reprises sur cette question.
Cet article 3 est essentiel.
Ma crainte, et j’espère que nos débats contribueront à me rassurer, est qu’au travers de cet article, par la sédation, on provoque une espèce de mort volontaire dissimulée.
Je souhaiterais que nos échanges permettent de rassurer les uns et les autres, et je compte sur les rapporteurs à ce sujet.
La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton.
Nous sommes donc clairement dans une démarche euthanasique, parce que le pronostic vital n’est pas engagé par l’évolution de l’état de santé du patient, mais par sa décision.
Nous avons écarté précédemment, notamment grâce à la mobilisation des députés UMP, l’euthanasie et le suicide assisté, mais nous nous rendons compte que cet alinéa 4 pose un problème, car il permet une sédation profonde et continue, non réversible, jusqu’au décès.
L’objectif est donc bien le décès – nous aurons l’occasion de reparler de l’absence de double effet.
Nous nous opposons donc radicalement à cet article 3, et c’est pourquoi nous demandons sa suppression.
La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Ces trois cas sont antérieurs au texte dont nous débattons ce soir.
Ce sont de bonnes pratiques médicales qui ne relèvent en aucun cas de l’euthanasie.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 476 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 487.
Cet amendement tend à rappeler la nécessité des soins palliatifs.
Il est en partie rédactionnel.
Je reviendrai sur ce point au prochain article.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 150.
L’introduction dans la loi du recours à une sédation profonde et continue n’a de sens que si elle est assortie d’un recours systématique aux soins palliatifs, qui constituent la solution la plus adaptée pour créer les conditions d’une fin de vie apaisée.
Nous retrouvons là le débat que nous avons déjà engagé à l’occasion des autres articles : il faut faire des soins palliatifs l’alternative aux solutions évoquées dans cet article, c’est pourquoi nous souhaitons les réintroduire à ce stade.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 53.
Par cet amendement, nous souhaitons ajouter une précision.
Le texte prévoit le recours à une sédation profonde et continue, mais celle-ci doit être conditionnée et assortie d’un recours systématique aux soins palliatifs, qui sont un élément essentiel et constituent la solution la plus adaptée pour créer les conditions d’une fin de vie apaisée.
C’est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 237.
Vous nous dites que des progrès ont été faits, mais il faut se rendre à l’évidence : un effort national est nécessaire.
Je profite de cet amendement pour soutenir l’initiative de notre collègue Philippe Gosselin visant à ce que les soins palliatifs soient déclarés grande cause nationale.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 358.
Il faut vraiment insister sur cette culture des soins palliatifs, qui doit impérativement être développée en France.
Quelques petits coups d’accordéon ont été donnés ces dernières années.
Il n’y a pas de polémique à ce sujet, mais il reste que nous devons créer des lits supplémentaires, nous préoccuper de l’hospitalisation à domicile et d’un certain nombre d’établissements.
Nous devons aussi renforcer cette culture par la formation initiale et continue.
Tout cela a été dit, mais c’est l’occasion de le marteler.
Ce texte a sa propre légitimité, je l’entends bien, mais la fin de vie, la maladie et les soins palliatifs forment un tout.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 714.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune.
Avis défavorable.
Je rappelle à mes collègues que la sédation fait partie des soins palliatifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 564.
Surtout, le texte propose une sédation profonde et continue maintenue jusqu’au décès.
Il s’agit donc d’une sédation allant jusqu’au décès, qui n’est pas réversible, qui est profonde et coupe donc complètement le malade de son environnement.
Ce texte prépare donc plus qu’un changement de degré : c’est un changement de nature dans la sédation.
Alors que la sédation était prévue pour accompagner, en prenant en compte l’évolution de l’état de santé du patient, l’objectif est d’aller jusqu’au décès.
Nous préférons faire référence à une sédation intermittente, qui ne soit pas profonde et continue jusqu’au décès.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 871.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 565.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 872.
Défendu également.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 519.
Il s’agit de remettre en cause l’assertion « prolonger inutilement la vie » en supprimant le terme « inutilement ».
Il serait dangereux de faire entrer dans le code de la santé publique la notion d’utilité de la vie.
Il est compréhensible d’éviter le prolongement de la vie dans les cas concernés par cette proposition de loi, mais cette décision doit être prise en fonction de la souffrance endurée par la personne, et non être liée à une éventuelle remise en question de l’utilité de sa vie.
L’adverbe « inutilement » est donc inapproprié.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 679.
Dans l’esprit du législateur, le terme « inutilement » fait sans doute référence au traitement ; or, tel que l’alinéa 2 est rédigé, on peut comprendre qu’il est question de l’inutilité de la vie du patient.
Il s’agit vraiment d’un problème de compréhension, non pour les auteurs de la proposition de loi, que je remercie, mais pour le lecteur.
Dire qu’une vie est inutile est terrible ! Nous sommes d’accord.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 730.
Je rejoins totalement l’argumentation que Mme Le Dain vient de développer.
La lecture de l’alinéa 2 soulève une question : le mot « inutilement » fait-il référence au traitement ou à la vie ? Dans le second cas, nous considérons qu’il ne nous appartient pas de juger de l’utilité de la vie d’une personne.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 921.
Nous rejoignons donc les propositions de nos collègues Massonneau et Le Dain, peut-être pour des raisons différentes.
En tout cas, je partage tout à fait l’interprétation de Mme Le Dain : il existe une ambiguïté qu’il faut absolument lever.
Nous souhaitons que la commission et le Gouvernement donnent à ces amendements identiques un avis favorable, afin de lever cette ambiguïté et d’adopter une rédaction beaucoup plus claire.
Quel est l’avis de la commission ? Je reconnais toutefois que ce terme suscite des interrogations sur de nombreux bancs.
Peut-être la navette permettra-t-elle de trouver un mot susceptible d’être associé ou substitué à l’adverbe « inutilement », afin de mieux préciser les choses.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la préoccupation exprimée par Mme Massonneau,… Moi aussi ! …mais elle renvoie à quelque chose que le texte ne veut pas dire.
Comme M. Leonetti vient de l’indiquer, ce n’est pas à la vie, mais à la prolongation de celle-ci, que le terme « inutilement » fait référence.
En réalité, « ne pas prolonger inutilement sa vie » signifie « ne pas prolonger obstinément sa vie ».
C’est l’obstination déraisonnable.
Madame Massonneau, je vous propose d’acter le fait que nous entendons cette interrogation et de retirer votre amendement afin que nous puissions y réfléchir.
Il conviendrait peut-être d’utiliser le terme « obstinément », mais cette question mérite sans doute d’être creusée.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement ; à défaut, je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
Madame Massonneau, retirez-vous l’amendement no 519 à l’invitation du Gouvernement ? Je retirerai évidemment mon amendement si l’alinéa 2 est réécrit.
Ai-je bien compris ? Tout à fait ! La ministre a proposé de trouver une autre rédaction dans le cadre de la navette, et non ce soir ! Retirez-vous l’amendement no 519 ? Oui, madame la présidente, je le retire.
Qu’en est-il de l’amendement no 679, madame Le Dain ? Ne pourrait-on remplacer le mot « inutilement » par « obstinément » dès ce soir ? Cette solution me convient très bien ! Oui ! Le Sénat améliorerait encore la rédaction, mais le problème lié à l’incompréhension du terme « inutilement » serait réglé.
On peut prolonger « obstinément » une vie, mais on ne peut pas qualifier une vie « d’obstinée » : il n’y aurait pas de confusion possible, alors que l’adverbe « inutilement » engendre une confusion sémantique considérable.
Madame la députée, nous examinons les amendements qui ont été déposés.
La ministre a proposé d’effectuer ce travail dans le cadre de la navette, si vous en convenez.
Très bien ! Au bénéfice de l’engagement pris par la ministre de réfléchir à une meilleure rédaction, retirez-vous l’amendement no 679, madame Le Dain ? Je préférerais que nous finissions le travail ce soir.
Mme la ministre s’en est remise à la sagesse de l’Assemblée : si elle pouvait reprendre cette proposition, ce serait formidable.
Dois-je en déduire que vous maintenez votre amendement ? Non, madame la présidente.
J’ai fait une proposition à Mme la ministre.
La ministre s’est exprimée : elle a déclaré que la question serait creusée et réglée dans le cadre de la navette.
On ne peut pas retirer un seul amendement ! Les quatre amendements sont retirés ! Qu’en est-il de votre amendement no 730, monsieur Lurton ? Je le maintiens.
Maintenez-vous également votre amendement no 921, monsieur Breton ? Nous n’avons pas de solution de remplacement ce soir.
Exactement ! Plusieurs termes ont été évoqués : « obstinément », « artificiellement » et même « déraisonnablement », puisque la déraison va avec l’obstination.
Il faudrait que nous nous mettions d’accord sur le fait que le terme « inutilement », qui pose problème, ne sera utilisé.
Voilà ! Au vu de l’engagement du Gouvernement de ne pas retenir le terme « inutilement », qui est vraiment très ambigu, je retire mon amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Je confirme ma position : je m’engage à ce que nous travaillions sur cette question dans le cadre de la navette parlementaire afin de trouver le terme approprié.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Dans ces conditions, je retire l’amendement no 679.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je retire également mon amendement.
La discussion en valait la peine ! La réflexion a avancé ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 71.
Nous avions déjà anticipé ce travail en proposant de substituer au mot « inutilement » le mot « artificiellement », que le rapporteur Jean Leonetti a d’ailleurs évoqué.
C’est l’une des possibilités que nous aurons dans le cadre du travail à venir, au cours de la navette.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 151.
Très clairement, le mot « inutilement » doit être retiré.
Une vie n’est jamais inutile, et l’utilité n’est pas le critère de la vie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) On vient de dire que ce n’est pas la vie qui est inutile ! Chacun aura pu constater que le terme « inutilement » posait une difficulté.
Dans cet hémicycle, nous sommes un certain nombre à récuser très clairement tout ce qui peut s’apparenter à une philosophie utilitariste.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 238.
Je le retire au bénéfice de la navette.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 356.
La navette sera raisonnable ! Je le retire.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 475.
Il est retiré.
Puisque l’article 2 évoque une « obstination déraisonnable », pourquoi ne pas reprendre exactement les mêmes termes à l’article 3 ? L’adverbe « déraisonnablement » proposé par M. Le Fur me semble approprié, mais l’expression « obstination déraisonnable » permettrait de répondre aux interrogations des soignants et des patients.
Très juste ! Nous sommes favorables à la même expression ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 729.
À l’alinéa 2, je propose de remplacer l’expression « sédation profonde et continue » par « sédation qui peut être profonde et continue ».
En effet, en soins palliatifs, lorsque l’état des malades requiert une sédation, il ne s’agit pas forcément d’une sédation profonde et continue.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 916.
En droit, l’indicatif est un impératif : nous devons donc peser le choix du temps que nous utilisons dans la rédaction des articles.
Quand on dit qu’une sédation profonde et continue « est mise en œuvre » dans tel ou tel cas, on ne laisse aucune latitude au personnel soignant : c’est une obligation.
Je pense – en tout cas, j’espère – que l’on s’interroge sur les cas dans lesquels on ouvrira cette possibilité de sédation profonde et continue et sur les modalités de cette sédation.
L’instauration d’un système d’automaticité pose un grand problème : c’est pourquoi nous proposons que la sédation profonde et continue soit une possibilité, et non une obligation comme le prévoit l’alinéa 2.
Quel est l’avis de la commission ? En soins palliatifs, la sédation n’est pas forcément profonde et continue.
Mais, en l’occurrence, nous partons de la volonté du patient dans une situation bien particulière : nous souhaitons donc maintenir l’expression « sédation profonde et continue ».
Avis défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 72.
Cet amendement est important.
La proposition de loi évoque une sédation « maintenue jusqu’au décès ».
C’est une sédation terminale.
On sait que dans les cas de sédation, il y a une possibilité de réversibilité.
C’est ce caractère réversible qui permet à la personne en fin de vie et à son entourage d’être en contact.
Ces instants sont souvent précieux : beaucoup de choses se disent alors.
Pourtant, à cause de la mention « maintenue jusqu’au décès », nous entrons dans la logique de l’euthanasie, que nous avons pourtant majoritairement refusée tout à l’heure – et c’est heureux.
Prenons-y garde ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 152.
Nous craignons que cette loi conduise à faire de l’euthanasie sans le dire, et même sans le vouloir.
L’amendement proposé par Xavier Breton, qui tendait à faire de la sédation une possibilité, n’a pas été adopté.
C’est donc une obligation ; or nous considérons que les mots « maintenue jusqu’au décès » nous font courir un vrai risque d’euthanasie.
Nous le récusons : c’est pourquoi j’insiste sur l’importance de cet amendement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 239.
Quelques mots en complément : la sédation profonde et continue jusqu’au décès est vraiment un traitement exceptionnel, qui doit avoir pour but de soulager, mais pas de tuer, afin de ne pas constituer une forme d’euthanasie déguisée.
C’est pourquoi nous défendons ces amendements.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 355.
Il est important d’insister sur le caractère réversible de la sédation.
Nous voudrions être rassurés sur ce point également.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 497.
Messieurs les rapporteurs, madame la ministre, ces amendements ne dénaturent pas l’esprit de cette proposition de loi, et ne la rendent pas moins opérationnelle.
Ils permettent de calmer les angoisses de ceux qui, sans être professionnels de ces questions, liront ce texte, et se diront : « nous sommes au seuil d’une évolution nouvelle, au cours de laquelle la fameuse ligne jaune qu’évoquait Jean Leonetti sera franchie ».
Adopter ces amendements permettrait de lever ces doutes.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 704.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je dois dire à mes collègues ayant défendu ces amendements identiques qu’ils font un contresens.
Vous avez raison, bien évidemment, de dire que l’on peut réveiller un patient à qui l’on a administré une sédation.
Pas toujours ! Le but de cet article, en définitive, est d’introduire dans notre loi le droit du patient, dans des cas de figure très restreints, à bénéficier d’une sédation profonde et continue jusqu’au décès.
La suppression d’une partie de cet article le rendrait donc caduc tout entier.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je crois que vous ergotez dans le but de dénaturer le texte.
Nous avons bien précisé que l’intention n’était pas de faire mourir le patient, mais de l’accompagner jusqu’au moment de sa mort.
Tout cela, depuis le début, me paraît clair.
À présent, vous soulevez des difficultés qui n’ont pas lieu d’être à mon sens.
La parole est à M. Xavier Breton.
Ce débat est très éclairant.
Lorsque le patient le souhaite, on pourra lui administrer une sédation profonde et continue jusqu’au décès.
On peut appeler cela comme on veut, mais il s’agit bien d’une sédation terminale.
Oui, c’est bien cela ! Or parler d’une sédation terminale, ce n’est pas la même chose que parler d’une sédation en phase terminale.
Là est le problème.
Encore une fois, puisque l’alinéa 4 de l’article 3 renvoie à la décision du patient, la sédation peut intervenir hors phase terminale.
Il s’agit bien d’un cheminement euthanasique : c’est très clair.
Les éléments donnés par nos collègues Gérard Sebaoun et Michèle Delaunay sont à cet égard révélateurs du glissement euthanasique opéré par cet article 3.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 566.
Cela nous renvoie au débat que nous venons d’avoir à propos de la notion de sédation terminale.
Il nous paraît donc important de supprimer de l’alinéa 2 de l’article 3 de cette proposition de loi les mots « et à l’arrêt de l’ensemble des traitements de maintien en vie ».
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 873.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ce texte a donc pour but de coordonner l’ensemble des possibilités qui existent déjà, pour en faire un droit.
La seule nouveauté, ce n’est pas la possibilité, pour un malade, de demander l’arrêt des traitements de survie ; ce n’est pas celle de demander que l’on calme ses douleurs ; c’est le fait que dans certaines conditions, il pourra l’obtenir à sa demande.
Nous l’avons rappelé, ces conditions ne sont pas négligeables.
Tout le monde ne peut pas sonner à la porte d’un hôpital en disant : « faites-moi une sédation terminale » ! Il faut non seulement que le malade soit en phase terminale, mais aussi que son pronostic vital soit engagé à court terme.
Il s’agit d’hommes et de femmes qui vont mourir : les réveiller avant leur décès pour savoir s’ils voudraient continuer ou non n’aurait pas de sens.
Ce serait inhumain ! Le contexte des soins palliatifs est très particulier.
On ne peut pas défendre les soins palliatifs, et refuser de transcrire dans la loi leurs recommandations, qui sont pourtant très strictes, très réfléchies, et formulées au niveau européen.
Les professionnels des soins palliatifs forment aujourd’hui une sorte de société scientifique ; les médicaments sont efficaces.
Il ne s’agit pas uniquement de compassion et d’accompagnement, mais aussi de stratégies médicales.
Ces stratégies accompagnent parfois le curatif, et en prennent parfois le relais.
J’y insiste : les dispositions de cette proposition de loi sont vraiment dans l’optique des recommandations des sociétés de soins palliatifs – plus particulièrement la Société française de soins palliatifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 486.
Il est retiré.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 54.
Il est défendu.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 153.
Nous en revenons aux débats sur l’article 2.
Je considère que l’hydratation et l’alimentation ne sont pas des traitements, mais des soins dus à toute personne humaine, et dont l’interruption entraînerait une mort dans la souffrance.
En tout état de cause, on ne peut pas assimiler l’hydratation, l’alimentation et la ventilation à de l’acharnement thérapeutique ; c’est tout autre chose.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 240.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 354.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 715.
Défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 480.
Il est retiré.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 55.
Il s’inscrit dans la logique de l’amendement déposé à l’article 2 et vise à exclure l’hydratation et l’alimentation artificielles du champ des traitements pouvant être interrompus dans le cadre d’une sédation profonde et continue.
Il faut veiller à ce que l’arrêt de l’hydratation et de l’alimentation artificielles ne contribue pas à abréger la vie du patient, car ce serait contre-productif – le terme n’est peut-être pas adapté.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 154.
Dans le prolongement de celui que j’ai défendu tout à l’heure, cet amendement vise à distinguer ce qui relève du traitement, qui peut être susceptible d’être considéré comme de l’acharnement thérapeutique, et ce qui relève du soin dû à toute personne humaine, notamment l’hydratation, l’alimentation et la ventilation.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 241.
Nous avons défendu des amendements du même ordre à l’article 2 : nous considérons que l’hydratation et l’alimentation artificielles ne sont pas des traitements comme les autres.
Nous proposons donc d’insérer les mots : « à condition que l’arrêt de l’hydratation et de l’alimentation artificielles ne fasse pas courir le risque d’abréger la vie du patient ».
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 353.
Défendu.
Les explications du rapporteur ne m’ont toujours pas convaincu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 73.
Cet amendement vise à substituer au mot : « est » les mots : « peut être ».
Dans l’état actuel de sa rédaction, l’alinéa 2 prévoit la mise en œuvre d’une sédation profonde et continue jusqu’au décès, à la demande du patient et dans certains cas ; c’est donc un impératif.
Le présent amendement est un amendement de repli.
Nous avons dénoncé les ambiguïtés de cette « sédation profonde et continue jusqu’au décès. » Qu’elle ne soit du moins qu’une possibilité, car nous comprendrions difficilement qu’il y ait une obligation en la matière.
La volonté individuelle de s’engager dans une voie euthanasique ferait alors place à une volonté collective, ce qui serait beaucoup plus dangereux.
Il me semble que nous pourrions nous mettre d’accord sur cette notion de possibilité.
Je le répète, cela ne signifie pas que nous souscrivons à ce dispositif de sédation profonde et continue ; mais dès lors que vous décidez de l’instaurer, elle doit rester une possibilité, non une obligation.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 155.
Je comprends très bien que des orientations soient données aux médecins, mais vous leur imposez ici une obligation qu’ils ne peuvent pas contester.
Aussi, comme M. Breton, je préférerais introduire les mots : « peut être ».
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 242.
Le rapporteur Jean Leonetti a souligné tout à l’heure le caractère irréversible de la sédation profonde et continue : le patient est emprisonné sans possibilité de retour.
Il faut donc veiller à ce que cette pratique ne devienne pas systématique.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 352.
Je préfère une obligation de moyens à une obligation de résultat.
Introduire une simple possibilité me paraît préférable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 482.
C’est un amendement d’équilibre, car il rend la chose possible pour le patient.
Le médecin, quant à lui, mettant tout en œuvre dans l’intérêt de son patient, pourra effectuer les gestes nécessaires.
La rédaction impérative me gêne considérablement, d’abord vis-à-vis de l’ensemble de mes confrères, qui exercent dans une société de plus en plus procédurière et paranoïaque, où certaines disciplines sont de plus en plus difficiles à exercer, et ensuite à cause de la lecture qui peut en être faite.
Il serait raisonnable d’entendre les arguments qui sous-tendent cet amendement qui ne dénature pas le texte, quelle que soit la position de chacun sur les fondamentaux.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 716.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Plus nous avançons dans l’examen des alinéas de l’article 3, plus nos divergences apparaissent.
À ce stade, nous acceptons parfaitement la lecture qui en est faite par le rapporteur et les termes utilisés.
Vous inversez le paradigme : nous redonnons aux patients une place essentielle dans le dispositif ; vous laissez aux médecins la possibilité de recourir à cette disposition, ce qui n’est pas tout à fait la même chose – c’est même précisément ce dont nous ne voulons plus.
Le médecin doit avoir une place malgré tout ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je voudrais quand même obtenir quelques explications.
Je suis contre – et je ne suis pas le seul – toute forme de systématisation.
Créer une obligation entraîne des conséquences juridiques.
Certes, l’agonisant ne pourra guère intenter de recours, mais la personne de confiance – que nous évoquerons dans la suite du débat – pourra le faire, à moins que vous ne l’infirmiez, messieurs les rapporteurs.
On est donc en train de judiciariser un peu plus notre médecine, ce qui est un problème.
Puisque vous maintenez cette obligation, je souhaiterais que vous précisiez très explicitement qu’elle ne pourra pas donner lieu à un quelconque contentieux ou à une quelconque sanction si elle n’est pas respectée par le médecin.
De plus, je souhaite que vous affirmiez très clairement que la personne de confiance, la famille ou un tiers quelconque qui voudrait défendre les droits de l’agonisant ou de la personne décédée ne pourra pas contester la décision médicale qui a été prise.
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur.
Jean Leonetti et moi-même avons été extrêmement clairs depuis le début de la discussion sur notre proposition de loi.
L’article 3 est construit sur ce droit nouveau accordé aux malades et aux patients, qui repose sur la volonté du patient.
C’est un droit, non une obligation ! Tous ces amendements remettraient en cause ce droit nouveau.
Concernant le débat à venir sur le droit du patient, les directives anticipées, la personne de confiance et la famille, vous verrez que la rédaction de la proposition de loi est très précise.
Les dispositions relatives aux directives anticipées sont extrêmement claires : on renforce le rôle de la personne de confiance.
Quant à la famille ou aux proches, nous précisons quel doit être leur rôle.
En l’absence de directives anticipées et de personne de confiance, nous considérons que le rôle de la famille est non de faire connaître son opinion, mais d’éclairer l’équipe médicale sur ce qu’aurait été l’avis du patient s’il avait été autonome.
La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur.
Il ne peut pas y avoir de conflits entre la personne de confiance et le malade, car celle-ci n’a pas à s’exprimer lorsque le malade le fait.
Elle ne s’exprime que dans la mesure où le malade lui-même est dans l’incapacité de le faire.
Il ne peut donc pas y avoir de conflit entre les directives anticipées et les volontés exprimées par un malade, ni entre la famille ou la personne de confiance et ce dernier, car c’est lui qui exprime sa volonté.
Dès lors, si les deux conditions sont vérifiées – l’imminence de sa mort et l’incapacité des traitements à soulager sa douleur –, il a le droit de ne pas souffrir avant de mourir – pardonnez-moi cette expression.
C’est pourquoi on le fait dormir.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 74.
Il nous semble important de définir les conditions dans lesquelles s’appliqueront les procédures de sédation profonde et continue, qui ne sont pas précisées par l’alinéa 2.
Quelle sera la procédure ? Quelles seront les orientations ? À défaut de consigner des éléments descriptifs de déroulement, la sécurité juridique sera-t-elle garantie ? Cet amendement propose donc de recourir aux recommandations de bonne pratique édictées par la Haute Autorité de santé.
Cela nous semble pertinent et indispensable au regard du dispositif de sédation profonde et continue.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 156.
Il est défendu.
Je me suis peut-être mal exprimé tout à l’heure, mais je n’ai pas compris la réponse de M. Leonetti.
Vous créez un droit objectif pour le malade, donc une obligation pour le médecin.
En tant que législateurs, nous devons envisager le cas de figure qui pose problème : la personne de confiance qui parle au nom du malade – lequel ne peut pas s’exprimer, car il est au terme de son existence ou déjà décédé – peut juger que l’obligation n’est pas respectée.
Je n’ai à ce stade pas de réponse à ma crainte de voir la médecine se judiciariser davantage, au moment le plus délicat, celui qui se prête le moins au droit et le plus à l’humanité, qui est le terme de l’existence.
Comme dans tous les mouvements de judiciarisation en matière médicale, le médecin aura à se couvrir et à prendre ses précautions au lieu de se concentrer sur l’essentiel : essayer de guérir ou, quand ce n’est plus possible, accompagner avec la plus grande humanité le malade, afin de lui éviter au maximum les douleurs de l’agonie.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 243.
Défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 351.
Il est important de se référer aux recommandations de bonne pratique édictées par la Haute Autorité de santé, mais un retrait de l’amendement est négociable, si les explications du rapporteur sont les mêmes que sur l’amendement précédent.
J’économise une intervention ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 484.
Il est retiré.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 717.
Il est retiré.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements identiques nos 74, 156, 243 et 351 ? Je propose à leurs auteurs de les retirer, dans la mesure où la Haute Autorité de santé est consultée sur tous ces processus.
Comme je l’ai indiqué, c’est de sa responsabilité.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 75.
Vous vous appuyez notamment sur les travaux de la Société française d’accompagnement et de soins palliatifs.
Nous proposons de reprendre ses termes.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 157.
J’ai le sentiment que cet amendement devrait faire l’unanimité dans notre assemblée, dans la mesure où il s’agit d’apporter une précision.
Notre collègue Breton l’a parfaitement expliqué, il recoupe les usages actuels.
Il ne devrait donc pas poser de problème, puisqu’il ne s’agit que d’intégrer comme une des conditions de mise en œuvre de la sédation mentionnée à l’alinéa 2 la situation de phase terminale.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 244.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 350.
Nous avons fait dans cette proposition de loi une place à la Haute Autorité de santé : il serait bienvenu d’en faire une à la Société française d’accompagnement et de soins palliatifs.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 499.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 718.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 521.
Il s’agit simplement de respecter le choix de cette personne.
Sur ce point, le cas de Vincent Lambert, aujourd’hui âgé de trente-huit ans et dont la situation pourrait s’éterniser encore des mois, voire des années, est éclairant.
Dans ces conditions, se trouve-t-il vraiment en fin de vie ? La question de la fin de vie est très souvent restreinte aux personnes âgées, alors qu’elle concerne des personnes de tous âges.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? La notion de temps est effectivement difficile à évaluer.
Tout d’abord, la fin de vie a commencé pour nous tous.
On voit donc bien qu’il s’agit d’une notion relativement floue.
Très juste.
Je comprends l’intervention de Mme Massonneau, mais elle a déposé son amendement dans une autre optique que celle de la proposition de loi que nous présentons.
Il est plus clair et plus précis de dire que le pronostic vital est engagé à court terme : cela signifie qu’effectivement, l’espérance de vie du malade se compte en jours ou en semaines, mais pas en mois ou en années.
L’avis de la commission est donc défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Je ne reprends pas les explications qu’a données le rapporteur en réponse, notamment, aux amendements déposés par certains députés de l’opposition.
Pour ce qui est de votre amendement, madame Massonneau, il s’inscrit clairement dans la logique qui est la vôtre, qui consiste à élargir le plus possible le champ d’application de la loi.
Il y a donc une cohérence dans la position que vous défendez : à l’inverse, il est cohérent que compte tenu du cadre qui a été fixé pour cette proposition de loi, le Gouvernement refuse d’ouvrir de façon trop large – ou difficile à identifier et à déterminer – le dispositif.
Au fond, c’est une cohérence qui s’oppose à une autre.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je fais remarquer avec peut-être un peu de malice, s’agissant de l’exposé sommaire de l’amendement no 521, qu’on voit mal comment un traitement envisageable – c’est-à-dire qui n’est pas appliqué – pourrait se révéler inefficace, puisqu’il faut attendre son application pour le savoir.
Il ne s’agit que d’un petit clin d’œil.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 567.
En retenant la notion d’engagement à court terme du pronostic vital du patient, mais pas celle de phase terminale, qui est un élément objectif en termes médicaux, on risque de se heurter à des interprétations différentes, ainsi qu’à des ambiguïtés susceptibles de créer des problèmes.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 874.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 402.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 569.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 876.
Il est défendu avec la même conviction.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 272.
Dans ce cas, la personne ne meurt pas naturellement de sa maladie en soulageant sa souffrance, mais sa mort est provoquée, puisqu’elle intervient très rapidement après la mise en œuvre de la sédation.
Un malade atteint d’une affection grave et incurable demande l’arrêt de son traitement.
De ce fait, son pronostic vital va se trouver engagé, et une sédation profonde et continue sera mise en place jusqu’à sa mort.
Très clairement, nous prenons le chemin de l’euthanasie.
Nous examinons donc un des amendements et un des alinéas les plus importants de ce texte.
Nous attendons les explications des rapporteurs et de la ministre, mais les dispositions en question restent uniquement fondées sur la volonté de la personne et pas du tout sur son état de santé, ce qui est bien le propre de l’euthanasie.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 378.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 706.
Je propose donc la suppression de l’alinéa 4.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 76.
L’amendement no 76 vise à limiter l’application de cet alinéa au patient atteint d’une affection grave et incurable, en phase terminale.
Si l’on fait référence seulement à une affection grave et incurable, on ne sait pas exactement quel est son état de santé ; cela pourrait être très en amont par rapport à son « espérance de vie ».
Il est donc important d’en limiter l’application aux cas de phase terminale.
Sinon, ce serait encore un indice de plus qu’il y a un cheminement vers l’euthanasie.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 245.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 349.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 500.
Je pousse un peu loin le raisonnement exprès, mais nous avons tout de même des interrogations à ce sujet, qu’il ne faut pas oublier – et que nous retrouverons à propos des articles suivants.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 795.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 77.
L’amendement no 77 est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 246.
La rédaction actuelle risque d’enfermer trop tôt le patient dans une volonté d’en finir avec sa vie, sans réversibilité possible, du fait de la systématisation d’une sédation profonde et continue jusqu’au décès.
Par ailleurs, elle peut entraîner une confusion entre sédation en phase terminale, qui soulage dans une fin de vie particulièrement difficile, et sédation terminale, qui provoque le décès.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 348.
Tout est dit, il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 478.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 797.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 568.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 875.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 78.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 247.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 347.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 501.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 798.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 79.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 248.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 346.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 502.
C’est un amendement de précaution qui, encore une fois, ne déséquilibre pas votre texte, messieurs les rapporteurs, quels que soient les avis, qui sont bien différents dans l’hémicycle.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 799.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 522.
En cohérence avec l’article 1er de cette proposition de loi qui ouvre le droit aux patients à une fin de vie digne et apaisée, il faut permettre une sédation profonde jusqu’à la mort aux patients qui le souhaitent dès lors que toutes les autres solutions possibles ont été envisagées et n’ont pas garanti leur dignité.
Quel est l’avis de la commission ? C’est logique avec les amendements que défend Mme Massonneau, mais c’est en dehors du champ de la proposition de loi.
La commission est défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous ouvrez des perspectives qui paraissent insuffisamment déterminées pour qu’on puisse limiter le champ d’intervention de la procédure que vous proposez.
Je serai donc défavorable à votre amendement si vous ne le retirez pas.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Si l’on suit le raisonnement des rapporteurs, l’article 3 de la loi est réservé à quelques cas particuliers.
Or non seulement cet amendement ouvre largement à une multitude de cas, mais le fait que l’on puisse mettre en avant seulement une souffrance psychique m’inquiète considérablement.
Pensez simplement au nombre de personnes âgées dont on ne prenait pas en charge la dépression autrefois, parce que l’on considérait normal qu’une personne âgée soit triste.
Je ne sais pas si les gens qui ont rédigé cet amendement se rendent bien compte des conséquences qu’il peut avoir dans une loi, même une loi à venir.
Ils s’en rendent très bien compte ! La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Il y a en effet une erreur dans la rédaction.
On ne devait pas parler de souffrance psychique pour la sédation profonde et continue.
Ce doit être un mauvais « copier-coller ».
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 523.
Vous venez d’expliquer, monsieur Leonetti, qu’il était compliqué de mesurer le temps qu’il reste à vivre à une personne, la notion de court terme est difficile à définir.
Lorsque la sédation profonde et continue est mise en place avec arrêt des traitements, le décès est attendu à court terme.
Or certains patients ne souhaitent pas que leur état d’inconscience se prolonge.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 273.
Le problème, c’est que nous sommes face à une personne qui est hors d’état d’exprimer sa volonté, alors même qu’elle n’est pas en fin de vie.
Il n’y a pas cette notion de phase terminale.
C’est la raison pour laquelle nous proposons la suppression de l’alinéa 5.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 379.
Il serait très sage de supprimer l’alinéa 5.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 489.
Ce type d’amendement montre bien les risques de dérives qui existent.
Des impératifs seront transmis aux professionnels de santé.
Mais imaginez que ce soit un non professionnel qui décide de la dose ou de la durée – car c’est bien le type d’amendement que nous avons eu à examiner à l’instant –, cela m’inquiète et me fait froid dans le dos...
Il faut mettre une petite laine ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 698.
Par ailleurs, l’articulation des alinéas précédents montre bien que prétendre imposer au personnel soignant et médical la volonté du patient, quelles que soient les circonstances, ne permet pas un exercice normal de la médecine, dans toute sa dimension d’art et de science.
Or, c’est bien la conjonction des deux qui fait toute la richesse de cet exercice : le savoir scientifique universel et l’adaptation aux cas particuliers.
Dès qu’il s’agit de créer des droits nouveaux, nous voyons bien que c’est extrêmement compliqué et que, en fait, c’est l’exercice médical qui se voit amputer d’une grande partie de sa richesse.
Il est dommage que l’on consacre cette amputation dans cet article.
Très juste ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 707.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 570.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 841.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 877.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 80.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 249.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 345.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 503.
Cet amendement ne change pas la nature du texte, mais il l’équilibre.
Il permet de rappeler qu’au bout du compte, c’est le praticien, avec son équipe, qui est le plus à même de juger de la situation clinique.
Les décisions prises sont toujours subjectives.
Or, la subjectivité est plus forte chez le patient, qui est certes le premier intéressé, que dans l’équipe de soin.
Accepter cet amendement ne déséquilibrerait pas le texte.
Il serait raisonnable de quitter la déraison et d’accepter cet aspect sage que nous vous proposons.
Sans quoi, ce serait de l’obstruction déraisonnable ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 800.
Avec ces différents amendements, nous essayons de dire que c’est l’état du patient qui doit être pris en compte de manière objective et clinique.
À vouloir, sur ce cas particulier, omettre d’une certaine façon les urgences cliniques qui pourraient se présenter, on déséquilibre, peut-être même symboliquement, une partie de l’ensemble des droits.
Cela pose, pour l’exercice de la médecine et l’accompagnement des patients, un problème plus général, qui s’étendrait au-delà du texte que nous examinons ce soir.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 81.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 250.
Je propose de rédiger ainsi la fin de l’alinéa 5 : « analgésie à laquelle il peut associer une sédation profonde provoquant une altération de la conscience, maintenue si nécessaire jusqu’au décès. » Le fait que le patient ne puisse exprimer sa volonté exige une vigilance accrue de la part du personnel médical et soignant, afin d’agir à son bénéfice.
L’analgésie vient précisément éviter toute douleur au bénéfice du doute.
La sédation profonde peut s’avérer inutile si le patient est déjà inconscient ou abusive si ce n’est pas le cas.
Semblablement, toute situation n’exige pas de maintenir une sédation profonde jusqu’au décès.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 344.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 504.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 801.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Il me semble que l’alinéa 5 a été mal lu par ceux qui défendent tous ces amendements.
En effet, il renvoie à l’alinéa 2 de l’article 2.
Relisez-le pour comprendre ce dont il s’agit ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 82.
Cet amendement vise à éviter les ambiguïtés de l’expression « une sédation profonde et continue […] maintenue jusqu’au décès ».
Y a-t-il une intention d’aller jusqu’au décès ? Nous souhaitons insérer les mots « si nécessaire », afin que la sédation ne soit pas automatique, mais qu’elle corresponde à une nécessité.
La réponse des rapporteurs et du Gouvernement est importante : nous verrons si l’intention est clairement d’aller vers le décès, que rien ne doit empêcher, ou si, au contraire, il s’agit de regarder, en fonction de la situation, si la sédation doit être mise en œuvre jusqu’au décès, sans être systématique.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 251.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 343.
Il n’y a rien de pire que l’automaticité.
Il faut rester au cas par cas.
Ajouter la précision « si nécessaire » permettrait cette prise en compte.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 505.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 802.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 552.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 816.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 862.
Il est défendu.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 909.
L’article 3 me semble exiger une précision.
Je vous propose dans cet amendement de définir la sédation profonde et continue comme un acte de soin palliatif, et de préciser que la prescription du traitement doit être faite par des professionnels diplômés ou expérimentés dans le domaine des soins palliatifs.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Suite à l’audition du président de l’Ordre national des médecins, la sédation fait partie des soins palliatifs.
L’amendement est déjà satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends votre démarche, madame Laclais.
Nous avons eu des débats sur la nécessité de former l’ensemble des professionnels aux démarches de soins palliatifs.
Mais nous avons le sentiment à lire votre amendement, si on lui donne une interprétation restrictive, que seuls certains médecins, qui seraient, en quelque sorte, estampillés « palliativistes », pourraient s’engager dans cette démarche.
Or, l’idée est que cette culture de l’apaisement et de la fin de la souffrance, éventuellement de l’accompagnement, puisse être portée par l’ensemble de la communauté médicale.
L’enjeu, c’est bien que ce soit l’ensemble des soignants qui reçoivent la formation nécessaire, plutôt que de restreindre la démarche à une partie des professionnels.
Compte tenu des débats que nous avons eus et des engagements pris sur la formation, je vous suggère de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
J’entends bien les remarques du rapporteur et de Mme la ministre, et je les en remercie.
Je trouve toujours intéressant que la loi précise les choses.
Monsieur le rapporteur, vous dites que la sédation profonde et continue fait partie des soins palliatifs, mais je ne suis pas sûre que tout le monde puisse l’appréhender de cette manière, et je crois que cela serait utile de le rappeler dans la loi.
Madame la ministre, je suis la première à souhaiter le développement des soins palliatifs.
Pour autant, aujourd’hui, nous ne pouvons pas considérer qu’ils soient parvenus au niveau souhaité, ni que tous les médecins soient formés.
J’aurais aimé que nous puissions mieux préciser les choses.
Néanmoins, je prendrai le débat parlementaire comme un élément permettant de rassurer celles et ceux qui se posent cette question.
J’enregistre avec satisfaction, car vous l’avez dit plusieurs fois, monsieur le rapporteur, que la sédation profonde et continue est un soin palliatif.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 766.
Il est défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 83.
Je le retire, madame la présidente.
Je vous remercie, monsieur Breton.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 252.
Il est retiré.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 342.
Il est retiré, puisque cela semble vous faire plaisir, madame la présidente.
(Sourires.)  La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 506.
Il est retiré.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 719.
Il est retiré.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 803.
Il est retiré.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 524.
Il est retiré.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 56.
Il est défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 253.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 341.
Défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 507.
Je le retire.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 720.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 804.
Itou ! La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 687.
Je souhaite donc que l’exception répondant à ces conditions soit introduite dans cette proposition de loi.
Quel est l’avis de la commission ? Avec cet amendement, mon cher collègue, nous revenons au débat de cet après-midi sur l’euthanasie et, en l’occurrence, sur l’exception d’euthanasie.
Nous en avons déjà alors longuement débattu, et s’en est suivi un vote par scrutin public.
Comprenez bien qu’avec la notion d’euthanasie, nous entrerions dans un paradigme qui n’est pas celui des auteurs de cette proposition de loi.
Vous évoquez le Comité consultatif national d’éthique, mais il ne retient en aucun cas, dans son dernier avis, cette hypothèse.
Votre amendement porte sur l’article 3, relatif à la sédation profonde et continue jusqu’au décès, et nous nous sommes déjà longuement exprimés sur les conditions requises, ce qui nous a conduits à émettre un avis défavorable à des amendements – émanant ce soir de l’opposition – afin de ne pas dénaturer cet article.
Vous savez que celui-ci est central dans la proposition de loi.
Son architecture serait remise en cause par l’introduction de la notion d’euthanasie, et les rapporteurs ne peuvent qu’émettre un avis, là aussi, défavorable, de même qu’ils seraient opposés à une proposition de loi qui retiendrait cette exception d’euthanasie.
Je le répète : nous avons déjà eu ce débat cet après-midi.
Non.
Je ne sais pas si vous souhaitez maintenir cet amendement ou le retirer, mais j’attire votre attention sur le fait qu’il touche à un point extrêmement important.
La parole est à M. le rapporteur.
Pour terminer, si vous avez raison de rappeler que le terme « euthanasie » a été employé par le Comité consultatif national d’éthique, le texte que je présente avec Alain Claeys ne prévoit pas ce dispositif.
Même si on peut très bien comprendre la raison pour laquelle vous revenez sur ce sujet, je rappelle que le long débat que nous avons eu en début d’après-midi a été tranché.
Mais non ! Vous devez bien comprendre que si le texte dérivait vers une pratique euthanasique ou vers le suicide assisté, il ne pourrait avoir la même nature que la proposition de loi initiale.
Il en serait même profondément dénaturé.
C’est scandaleux de dire ça ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le débat peut se situer sur des plans assez différents.
Sur le plan de la cohérence d’ensemble du texte, je ne peux qu’émettre un avis défavorable, monsieur le député, car votre amendement ne s’inscrit pas dans la logique retenue par le Gouvernement.
Et puis, en admettant qu’il faille aller au-delà, la solution que vous proposez serait-elle facile à mettre en place ? Est-elle attendue par nos concitoyens ? Ne s’agirait-il pas plutôt d’un compromis à la fois très difficile à préciser et ne permettant pas d’ouvrir des droits faciles à identifier, soit, par conséquent, d’un compromis qui ne répondrait à aucune démarche clairement identifiée, contrairement aux amendements de cet après-midi sur le même sujet qui ont été repoussés ? Je donne un avis défavorable, tout en comprenant la démarche qui est la vôtre.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Deuxièmement, un tel dispositif suppose de trouver, dans les hôpitaux, des praticiens qui se spécialiseraient dans l’euthanasie.
En effet, si un médecin refusait une demande d’euthanasie qui lui semble inadéquate, il serait obligé de trouver un autre collègue, et ainsi de suite… C’est totalement inapplicable, antidéontologique et destructeur à l’égard des jeunes qui voudraient encore s’engager dans ce type de métiers ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je veux bien que l’on ne soit pas d’accord, mais je ne veux pas qu’on utilise de faux arguments.
Ainsi, le parallèle entre l’amendement no 560 que mes collègues et moi avons défendu collectivement cet après-midi et celui-ci n’existe pas.
Le premier a certes été repoussé par l’Assemblée… Heureusement ! …après un long débat, mais celui-ci traite essentiellement d’une période très particulière qui précède la mort : l’agonie.
Je demande à chacun d’entre vous d’aller voir sur le site de l’Agence nationale d’accréditation et d’évaluation en santé, l’ANAES, et ils pourront y découvrir huit pages sur ce que peut être une agonie prolongée, avec tous les symptômes qu’elle peut entraîner.
Je considère qu’un être humain n’a pas à subir une agonie prolongée au-delà d’un délai que j’ai qualifié de « raisonnable » faute de pouvoir le calibrer, mais, messieurs les rapporteurs, vous utilisez vous-mêmes la notion de « délai raisonnable » dans votre propre texte.
Ne me reprochez donc pas d’utiliser ces termes.
Quant à la notion d’exception d’euthanasie, je l’ai utilisée parce que c’était la seule référence que je pouvais trouver dans les textes existants, mais il s’agit avant tout par cet amendement de ne pas laisser se prolonger une agonie au-delà du raisonnable, non pas pour le patient, lequel dort et dont je ne sais s’il souffre ou pas, parce que personne ne peut le savoir, mais pour son entourage, qui n’a pas à subir ce qu’est une agonie prolongée.
Je ne veux pas que vous dénaturiez mon amendement, et je le maintiens bien évidemment ! Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, no 398 rectifié, présenté à titre personnel par MM. les rapporteurs.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 910.
Il s’agit d’un sujet que nous avons déjà évoqué en commission.
Nous proposons d’introduire une clause de conscience pour les médecins.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 57.
Les médecins sont mis à mal par ce texte ; on prétend qu’il s’agit de passer du médecin au patient, mais le problème n’est pas de donner des droits au malade, il est de savoir comment garantir le dialogue entre le médecin et le malade afin de trouver la meilleure solution pour l’accompagnement de la fin de vie.
Refuser cette clause de conscience serait une forme de brutalité malvenue qui renforcerait les suspicions que nous pouvons avoir à l’égard de ce texte.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 254.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 340.
Il importe de rappeler que le médecin est là pour soigner – quoique sans acharnement.
C’est avec conviction que nous défendons la reconnaissance d’une telle clause de conscience.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 508.
Si, aux termes du code de déontologie médicale, le médecin est tenu de tout faire dans l’intérêt du patient ou de la patiente, je crains un déséquilibre croissant entre des demandes qui vont de plus en plus loin et qui sont récurrentes et le risque de judiciarisation que cela implique – on le verra tout à l’heure avec les notions de « personne de confiance », de « famille » et de « proches », qui me font penser à celle de « conseil de famille », qui n’a jamais été vraiment définie dans notre droit.
Même si, techniquement, les médecins sont tenus d’appliquer le code de déontologie médicale et que cela pourrait paraître redondant, il me semble important, en particulier pour les futures générations de médecins qui suivent actuellement leurs études, que la loi réaffirme cette possibilité.
Il s’agit donc d’une simple garantie, visant à rassurer tant les futurs professionnels de santé que celles et ceux qui craignent une dérive – car si celle-ci n’a pas eu lieu aujourd’hui, c’est parce que nous étions présents ! (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Il ne faut tout de même pas exagérer ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 805.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 572.
Cet amendement vise lui aussi à prévoir une clause de conscience, mais en l’assortissant d’un impératif de responsabilité, puisqu’il est prévu que si le médecin se dégageait de sa mission, il devrait en avertir le patient et transmettre au médecin désigné par celui-ci les informations utiles à la poursuite des soins.
Notre objectif n’est pas que le médecin empêche le patient de faire respecter sa volonté, mais qu’il puisse faire jouer sa clause de conscience en transmettant le patient à un autre médecin qui serait prêt à s’engager sur la voie de la sédation profonde et continue.
Il me semble que c’est la moindre des précautions ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 843.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 879.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 575 rectifié.
Il s’agit d’élargir la clause de conscience aux infirmiers, aux infirmières et aux auxiliaires médicaux qui pourraient être appelés à concourir à une sédation profonde et continue : leur conscience pourrait leur interdire de pratiquer de tels gestes.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 736 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 882 rectifié.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 573.
Il s’agit d’une autre rédaction pour la mise en place de la clause de conscience, visant à concilier la conviction du médecin avec la volonté du malade et de sa famille.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 844.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 880.
Idem ! La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le soutenir.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur tous ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Vos arguments, bien que maintes fois répétés, ne nous ont nullement fait changer d’avis et n’ont pas atténué notre détermination.
Comme nombre de collègues ici présents, je peux souscrire à cette proposition de loi sans avoir besoin de votre contrôle ! Nous ne parlions pas de la même chose ! Ah bon ? M. Dhuicq n’a-t-il pas dit : « Grâce à nous, il n’y a pas eu de dérive » ? Je m’inscris en faux contre de tels propos ! Nous parlions des amendements défendus cet après-midi ! Sans les députés UMP, ils auraient été adoptés ! Nous n’avons jamais changé de position, et ce ne sont pas vos interventions réitérées qui nous ont freinés ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Taisez-vous ! Un peu de respect ! Oh ça va, hein ! Seule Mme Delaunay a la parole.
C’est pourquoi, après mûre réflexion, et après avoir entendu le Conseil national de l’Ordre des médecins, nous avons écarté l’idée d’une telle clause de conscience.
La sédation dont nous parlons depuis de longues heures est un acte thérapeutique sans arrière-pensées, qui vise à soulager le patient – c’est son aspect analgésique – et à le calmer.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Quant à la première partie de votre intervention, chère collègue, il est étonnant que vous jugiez discourtoise la remarque de notre collègue Dhuicq, qui était de nature purement arithmétique : il s’est contenté de constater que cet après-midi, une majorité des députés de gauche présents ont soutenu les amendements de nos collègues qui visaient à autoriser le suicide assisté.
Eh oui ! Il s’agissait de décrire la réalité politique de l’hémicycle, rien d’autre ! Je crois qu’il y a eu une incompréhension, que je souhaiterais lever.
Vous avez raison, il y a eu malentendu.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je remercie Mme Delaunay pour son intervention.
Si j’ai déposé cet amendement, c’est que je souhaitais que le débat parlementaire aborde cette question.
Eu égard aux explications qui ont été données, je le retire.
La parole est à M. Dominique Potier.
Pour rendre compte de ce qui s’est passé cet après-midi, nous ne pouvons pas comptabiliser les camps et opposer un côté de l’hémicycle à l’autre.
C’est pourtant une réalité politique ! Nous devrions plutôt considérer que, sur un texte d’équilibre et la question de la clause de conscience, des députés se sont prononcés, en toute liberté et de manière responsable.
Je ne le conteste pas.
J’ai voté comme vous, mais je ne me sens pas pour autant proche de vous politiquement ; j’ai soutenu un projet d’équilibre proposé par des députés différents.
Là n’est pas le problème ! Dans cette recherche collective du discernement, nous devons veiller à conserver une certaine courtoisie dans l’appréciation des avis des uns et d’autres, et ne pas créer des clivages artificiels quand nous essayons de nous rassembler.
Ne me dites pas cela ! Pas à moi ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 84.
Quant à cet amendement, il vise à instituer un registre des sédations terminales.
Il y a des risques de dérives, d’ambiguïtés.
Un registre par établissement permettra de vérifier si des pratiques ne montrent pas une dérive euthanasique.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 255.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 339.
La confiance n’a jamais exclu un petit contrôle, et je crois que celui-ci pourrait s’imposer.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 509.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 806.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 256.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 338.
Je crois qu’il faut vraiment que la question de la tarification des actes soit sur la table.
On le voit très bien : même des établissements publics, où la notion de rentabilité économique au sens classique du terme ne s’applique pas, ne sont pas incités à s’intéresser aux soins palliatifs, dans la mesure où la cotation est très défavorable.
À la limite, plus un établissement est sensible aux soins palliatifs, moins il sera reconnu en termes de dotation.
Il est donc vraiment nécessaire d’introduire des dispositions relatives à la T2A.
Cet amendement le permettrait, s’il était adopté.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 510.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 574.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 807.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Des études sont menées, et le point sera fait dans le cadre du rapport qui vous sera proposé.
Si vous ne retiriez pas ces amendements identiques, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Au-delà des explications, peut-on, madame la ministre, comprendre vos propos comme un engagement ferme du Gouvernement à avancer sur cette question de la T2A ? La parole est à Mme la ministre.
La réflexion est engagée, pas seulement pour les soins palliatifs.
Des expérimentations sont en cours, par exemple pour la prise en compte de soins liés à l’insuffisance rénale ou à des parcours de radiologie, notamment dans la prise en charge de cancers du sein.
Vous le voyez bien, il y a là une volonté de mettre en place des tarifications nouvelles, pour des processus thérapeutiques longs et globaux.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
En signe de bonne volonté, je retire l’amendement no 338.
Nous retirons aussi les nôtres, madame la présidente ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 86.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 257.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 337.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 511.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 761.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 481.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 274.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 380.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 742.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 399.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 459.
J’évoquais cela tout à l’heure.
Je trouve le terme de personne de confiance assez vague, et il me fait penser au conseil de famille qui figure dans d’autres lois.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 576.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 845.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 883.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 474.
On parle d’équipe.
Il me semble que le médecin prescrit et met en place, mais il ne met pas en place tout seul.
Il est d’abord le prescripteur.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 516.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 400.
C’est un amendement de coordination rédactionnelle, madame la présidente.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 690.
Je le retire.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 527.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 275.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 381.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 731.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 743.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 58.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 259.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 335.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 513.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 722.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 808.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 87.
La rédaction actuelle est extrêmement ambiguë.
Une clarification est nécessaire.
Insérer le mot « secondaire » n’entraînerait pas de changement quant à l’intention initiale mais permettrait cette clarification.
Si nous ne le faisons pas, cela voudra peut-être dire que l’intention était différente et que, si l’on voulait bien, effectivement, soulager la souffrance, il existait également une volonté d’aller vers la mort, une volonté et non plus un risque.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 258.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 336.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 512.
La précision introduite par le terme « secondaire », même s’il peut paraître léger en l’occurrence, nous semblerait sage, et serait de nature à rassurer.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 708.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 734.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 59.
Je comprends que le rapporteur défende la rédaction actuelle de l’alinéa 3, mais il n’en demeure pas moins que celle-ci ne répond pas à nos préoccupations et ne lève pas nos inquiétudes quant à la possibilité d’une volonté de donner la mort.
Ce n’est pas le cas.
C’est pourquoi nous proposons d’ajouter après le mot « effet », le mot « indésirable » qui aurait le mérite de clarifier les choses en indiquant qu’il n’y a pas de volonté de donner la mort.
Nous souhaitons écarter toute possibilité de provoquer la mort.
Ne pas retenir le terme « indésirable » signifierait qu’il y a une intention suspecte.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 260.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 334.
L’amendement est également défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 514.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 721.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 528.
« Le médecin met en place l’ensemble des traitements même s’ils peuvent avoir comme effet d’abréger la vie.
Il doit en informer le malade, et recevoir son accord. » Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Cet ajout est redondant dans la mesure où la procédure est engagée à la demande du patient.
On n’imagine pas que les professionnels puissent engager la sédation terminale sans l’accord du patient ou de la personne de confiance si le patient n’est plus en mesure de le donner.
Si vous ne retirez pas l’amendement, j’émettrai un avis défavorable.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement.
Le présent amendement vise à compléter l’article 4 par l’alinéa suivant : « Toute personne a le droit d’être informée par les professionnels de santé de la possibilité d’être prise en charge à domicile, dès lors que son état le permet. » Cette demande ressort largement des sondages dans ce domaine et correspond à notre expérience de terrain.
Dans la mesure du possible, les Français souhaitent terminer leur vie à domicile, en étant pris en charge de manière adéquate.
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 1070.
Il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable au sous-amendement et à l’amendement.
Madame Laclais, êtes-vous favorable au sous-amendement ? Tout à fait.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 550 portant article additionnel après l’article 4.
Nous voulons garantir aux patients que leur volonté sera respectée par le choix d’une équipe médicale qui suppléera le médecin qui invoque la clause de conscience.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 913.
La suppression de cette référence permettra notamment aux agences régionales de santé de tenir compte, dans leur rapport annuel, du nombre de patients pris en charge en soins palliatifs en hospitalisation à domicile.
C’est un bon amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 915.
La notion d’établissement de santé permettra également de préciser que le traitement à visée sédative et antalgique peut être administré dans le cadre d’une hospitalisation à domicile.
En effet, les établissements d’hospitalisation à domicile sont reconnus comme des établissements de santé.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1001.
Sur des sujets aussi sensibles, il paraîtrait invraisemblable que l’établissement de santé soit obligé de tenir au jour le jour le registre des personnes qu’il emploie et qu’il n’existe rien pour retrouver, sous une forme anonyme, les pratiques qui ont été conduites en toute simplicité, légalité, sécurité et humanité.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Les amendements que j’ai déposés vont dans le sens d’un renforcement du dialogue entre le médecin et son patient.
La parole est à Mme Édith Gueugneau.
En la matière de nombreuses disparités existent, qui sont la traduction des inégalités territoriales que l’on connaît déjà dans d’autres domaines.
Cette loi doit aussi nous permettre de franchir un nouveau seuil qualitatif pour les soins palliatifs.
Que pouvez-vous nous dire à ce sujet ? La parole est à M. Xavier Breton.
Tous les amendements que j’ai déposés sur l’article 5 sont défendus.
La parole est à Mme Marie-Anne Chapdelaine.
Par cette configuration, il nous semble que chacun est reconnu à sa juste place dans ses droits et ses responsabilités.
C’est là encore l’une des avancées de cette proposition de loi que je saluais tout à l’heure.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Tous les amendements que j’ai déposés sur l’article 5 sont défendus.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Tous les miens sont également défendus.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, nos 88, 261, 333, 461 et 762.
Ces amendements sont défendus.
Les amendements identiques nos 579, 848 et 886 sont défendus.
Les amendements identiques nos 578, 847 et 885 sont défendus.
Les amendements identiques nos 276, 382 et 744 sont défendus.
Les amendements identiques nos 277, 383 et 745 sont défendus.
Les amendements identiques nos 580, 849 et 887 sont défendus.
Les amendements identiques nos 90, 263, 331, 466, 724 et 811 sont défendus.
Les amendements identiques nos 278, 384 et 735 sont défendus.
Les amendements identiques nos 89, 262, 332, 460, 723 et 810 sont défendus.
Les amendements identiques nos 91, 264, 330, 464, 725 et 812 sont défendus.
Les amendements identiques nos 1055, 1061 et 1063 sont défendus.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 1000.
Cet amendement tend à remplacer, au début de la troisième phrase de l’alinéa 5, les mots : « Il peut être fait appel » par les mots : « Elle peut faire appel ».
Cette rédaction, qui modifie le sens du texte, précise que c’est bien le patient qui fait appel à un autre membre du corps médical pour obtenir des précisions avant de réitérer sa décision de refuser ou d’interrompre tout traitement.
Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, nos 279, 385 et 746.
Ces amendements sont défendus.
Les amendements identiques nos 280, 386 et 747 sont défendus.
Les amendements identiques nos 1056, 1062 et 1064 sont défendus.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 681.
Il ne s’agit donc pas seulement d’un point de déontologie selon lequel un médecin devrait trouver un autre médecin à la demande du malade : si le malade n’a pas les capacités ou les connaissances lui permettant de trouver une solution, l’institution compétente se substitue au médecin pour préserver le droit de retrait exercé par celui-ci en son âme et conscience en même temps que l’intérêt du patient.
Les amendements identiques nos 281, 387 et 748 sont défendus.
Les amendements identiques nos 282, 388 et 749 sont défendus.
Les amendements identiques nos 584, 852 et 891 sont défendus.
Les amendements identiques nos 582 et 889 sont défendus.
Ces amendements sont défendus.
Ces amendements sont défendus.
Les amendements identiques nos 583, 851 et 890 sont défendus.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 92.
Un amendement nous proposera même un registre national informatisé des directives anticipées : la déshumanisation est à son comble et nous allons vers le meilleur des mondes ! Imaginez une pièce où seraient conservées toutes les directives anticipées des citoyens : c’est ce qui sera fait virtuellement, par informatique.
La sacralisation de la volonté individuelle fait peur et cette volonté doit avoir des limites car, si elle est illimitée, elle s’exerce au détriment de la fragilité et de la vulnérabilité qui peuvent affecter chacun et chacune d’entre nous.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 265.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 462.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 763.
Je crains que nous ne soyons, sur le sujet qui nous occupe, dans la même incapacité de faire connaître de manière tout à fait précise la pratique des directives anticipées.
Pour ces raisons, et dans la mesure où je lis dans cet article que l’alinéa 4 est absolument central, je demande la suppression de cet article.
Ainsi, les amendements divers que j’ai déposés seront réputés défendus.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Restent deux enjeux importants : leur rédaction, tout d’abord.
Il ne vous a pas échappé que rédiger ces directives anticipées sur une feuille blanche est extrêmement difficile.
Oui, ça l’est ! Le deuxième enjeu concerne la collecte de ces directives anticipées.
Nous avions initialement fait une proposition ; le Gouvernement fait une autre proposition, avec le registre, qui paraît plus pertinente compte tenu des techniques existant aujourd’hui.
Ce corps de proposition entre parfaitement dans l’objet de cette proposition de loi.
En effet, mais ce n’est pas le problème ! Je voudrais insister sur un point important : ce nouveau droit ne se fait pas contre le médecin, contre l’équipe médicale.
Il s’agit simplement d’un droit exercé dans le cadre du dialogue existant entre le patient et l’équipe médicale.
Il ne faut pas envisager ce nouveau droit pour les patients comme une contrainte pour le médecin.
Ce n’est pas une obligation ! Voilà la proposition que nous faisons avec ces directives anticipées : elle nous paraît centrale… Cela ne nous avait pas échappé ! …et constitue l’une des justifications premières de notre proposition de loi.
C’est bien là le problème ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements de suppression ? Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Monsieur le rapporteur, j’entends bien ce que vous dites, mais j’ai du mal à comprendre comment vous pouvez défendre cette thèse.
Vous nous dites que quelque chose qui s’impose au médecin ne le contraint pas : or j’ai beau être matinal, comme le dit la formule célèbre, j’ai un peu de mal à comprendre ! Soit cela s’impose et donc cela contraint, soit cela ne contraint pas et donc cela ne s’impose pas ! Comme disait le grand Coluche, « Choisis ton camp, camarade ! » – si je peux me permettre cette familiarité ! Un sujet pareil mériterait en effet quelques commentaires ou quelques précisions parce qu’il y a là quelque chose d’antinomique ; même s’il est tard, cela ne m’échappe pas complètement ! La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur.
Si c’était opposable, cela poserait un problème juridique ; mais ce système est contraignant, à tel point qu’il existe une procédure : si le médecin ne veut pas suivre les directives anticipées, il doit l’inscrire sur le dossier et appeler un autre collègue qui le confirme.
Nous avons donc inversé l’ordre des facteurs : antérieurement, le médecin tenait compte des directives anticipées ; aujourd’hui, elles s’imposent à lui sauf s’il ne le souhaite pas, pour des raisons qui sont doubles et que je viens d’exposer, et dans ce cas il écrit sur le dossier médical les raisons pour lesquelles il ne les suit pas.
Il a ainsi une contrainte dans le refus.
Ce n’est donc pas « s’il ne le souhaite pas » ! C’est si les conditions ne sont pas remplies, et il y en a deux : l’urgence et les directives manifestement inappropriées.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Si la situation est telle que vous l’expliquez, je comprends votre position.
C’est ce que nous avons écrit.
Mais à l’alinéa 4, il est tout de même écrit : « Elles s’imposent au médecin, pour toute décision d’investigation, d’actes, d’intervention ou de traitement, sauf en cas d’urgence vitale pendant le temps nécessaire à une évaluation complète de la situation. » Elles s’imposent donc au médecin ! Oui, sauf dans deux cas ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 285.
Je ne vais pas les défendre un par un, mais j’aimerais savoir si certains d’entre eux recevront un avis favorable.
Sinon, force sera de constater que, sur la centaine d’amendements que nous avons présentés, aucun n’a été retenu : ce serait quand même un très mauvais signal en vue de notre rendez-vous de mardi prochain ! L’amendement identique no 752 de M. Jean-Frédéric Poisson est également défendu.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour les soutenir.
Ces trois amendements ne sont pas tout à fait les mêmes.
L’amendement no 691 exprime le choix de la fin de vie.
L’amendement no 693, qui porte sur l’aide médicale à mourir, est retiré.
Enfin, l’amendement no 692 est purement rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements nos 691 et 692 ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Outre l’amendement qui est retiré, nous avons un amendement rédactionnel et un amendement qui transforme « à sa fin de vie » en « à son choix de fin de vie » : le Gouvernement donne un avis favorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Xavier Breton.
Le Gouvernement donne un avis favorable à ce qu’il soit indiqué dans les directives anticipées le choix de sa fin de vie : avons-nous bien entendu ? « Son choix de fin de vie » ! « Son choix de fin de vie » : on sait ce que cela veut dire ! Nous avons lu tous les amendements : il s’agit très clairement de l’euthanasie et du suicide assisté – ne tournons pas autour du pot ! Il y a un problème ! On parle bien de l’amendement no 691, madame la présidente ? La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je ne crois pas du tout que l’on ouvre un faux débat.
Je fais un choix dans ma directive anticipée : j’en ai bien le droit ! Cela n’a rien à voir avec ce qui est ensuite la réalité de la loi.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Si j’entends l’amendement, malgré son air anodin, cela peut vouloir dire que le patient choisit dans ses directives anticipées la manière dont il va être tué ! Il fait le choix du produit, de la dose, etc.
Il s’agit bien d’une dérive plus lourde que ce que vous pensez, madame la ministre ! La loi s’imposera à lui ! La parole est à M. Jean Leonetti, le rapporteur.
Tout à l’heure, nous avons constaté qu’un mot inutile pouvait créer une ambiguïté, et les rapporteurs ont reconnu qu’il valait mieux réfléchir à la bonne formule dans le cadre de la navette.
Peut-être pourrions-nous profiter de cette navette pour réfléchir à une formule confirmant que les directives anticipées sont un choix mais que, pour autant, ce choix ne porte pas sur toutes les possibilités de la fin de vie.
Alors que nous terminons ce texte dans un climat de confiance, je demande à Mme la ministre de pouvoir trouver un terme sans ambiguïté qui satisfasse tout le monde pendant la navette.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semblait que la formulation proposée n’entraînait pas de changement d’interprétation du texte.
À partir du moment où il existe une ambiguïté, il me semble préférable de ne pas aller sur ce terrain.
En effet ! Dès lors, soit l’amendement n’est pas adopté et nous réfléchissons à la façon de poser le problème évoqué par M.
Sebaoun, auteur de l’amendement, soit une ambiguïté apparaît et il ne me semble pas souhaitable que celle-ci perdure.
Les questions ouvertes par la rédaction de cet amendement seraient alors examinées au cours de la navette.
Comment doit-on interpréter l’avis du Gouvernement à ce stade, madame la ministre ? J’ai l’air de me contredire, mais je donne un avis défavorable.
Si, nonobstant ce que je viens de dire, l’amendement devait être adopté, sa rédaction ferait de toute façon l’objet d’un examen dans le cadre de la navette ; mais il serait souhaitable que cet amendement ne soit pas adopté.
Cela s’appelle un avis défavorable ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
C’est extraordinaire comment on peut voir le vice partout ! Pas du vice, mais une interprétation possible ! La réalité, c’est qu’on pourra écrire les directives qu’on voudra, que ce soit sur papier libre ou sur un formulaire prévu à cet effet, ce n’est pas ça qui changera la loi.
Je peux écrire dix fois que je veux être euthanasié, si l’euthanasie n’est pas autorisée, je ne pourrai pas mourir par euthanasie ! La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 772.
Il est défendu.
Ils sont défendus.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 468.
Il est défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 469.
Défendu.
Ils sont défendus.
Ils sont défendus.
Ils sont défendus.
Ils sont défendus.
Ils sont défendus.
Ils sont défendus.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 589.
Je regrette que nos amendements, qui tendaient à introduire des améliorations techniques, aient tous été rejetés.
Nous prenons note de ces refus systématiques.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 895.
Je ne suis pas très convaincu par le distinguo fait par le rapporteur entre « contraignant » et « opposable ».
Tout cela ne me paraît pas très clair, et je ne suis pas sûr que nos débats permettent d’éclairer ce point.
J’espère que le Sénat sera plus perspicace et apportera des réponses plus précises.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1068.
Le Gouvernement propose que ces directives anticipées soient inscrites dans un registre national, dont la mise en œuvre sera contrôlée par la CNIL.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Deuxièmement, faudra-t-il considérer comme nulle et non avenue une directive anticipée qui ne figurerait pas dans ce fichier ? La parole est à M. Philippe Gosselin.
L’inscription dans ce fichier aura-t-elle vocation à donner date certaine aux directives anticipées ? Dans quelle mesure des directives manuscrites non enregistrées, parce que le patient n’aura pas pu ou pas souhaité le faire et aura préféré garder ce document par-devers lui, conféreront date certaine ? La parole est à Mme la ministre.
Nous faisons l’hypothèse que ce dispositif connaîtra une montée en puissance progressive : l’ensemble de la population ne va pas du jour au lendemain se mettre à rédiger des directives anticipées, alors qu’ils sont aujourd’hui moins de 3 % à l’avoir fait.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1067 rectifié.
Il s’agit de mieux prendre en compte la spécificité de la situation des personnes protégées par l’ajout d’un sixième alinéa permettant, par exception, au juge des tutelles, ou le cas échéant au conseil de famille s’il a été constitué, d’autoriser la rédaction de telles directives, en considération de l’état de santé de la personne.
Cela concernerait tant les personnes sous tutelle ou sous curatelle que celles sous mandat de protection future ou sous sauvegarde de justice.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Le conseil des familles n’est défini nulle part.
On ne sait pas qui le constitue – les cousins au troisième ou au quatorzième degré peut-être ? J’attire votre attention sur le risque de ce flou artistique dans la pratique, notamment dans le cas d’hospitalisation sous contrainte.
La parole est à Mme la ministre.
C’est une pratique de justice, et ce sont des dispositions introduites par la chancellerie.
La parole est à Mme Brigitte Allain.
Il me semble qu’il faudrait préciser dans quel délai doit avoir lieu la consultation du juge des tutelles.
Comme vous le savez, il faut parfois attendre des mois avant de connaître l’avis du juge des tutelles, pour bien des affaires.
Dans ce cas précis, j’ai bien peur que l’avis n’arrive bien tard.
La parole est à Mme la ministre.
Cet amendement vise à ce que l’accompagnement du juge des tutelles permette à ces personnes de rédiger des directives anticipées ; faute de cet accompagnement, elles ne seraient pas considérées comme en état de le faire.
Il s’agit donc d’une disposition protectrice de ces personnes.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 470.
Faites en sorte, madame la ministre, qu’au moins le cas des hospitalisations sous contrainte soit exclu.
Nous sommes dans une situation complètement folle : quand un patient arrive, la première chose que doivent faire les soignants est de lui faire signer un papier indiquant qu’il peut ester en justice.
Quelle est la valeur de la signature d’un patient en pleine phase délirante ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Si le malade est hospitalisé sous contrainte, il est sous tutelle et donc protégé.
Non ! Je veux bien qu’on prévoie des restrictions, mais il n’est pas anormal que pour toute hospitalisation, si le malade est en capacité, on puisse lui demander s’il veut désigner une personne de confiance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je suis d’accord pour reconnaître que les cas que j’évoque seront très rares, mais les directeurs d’hôpitaux ont maintenant beaucoup de responsabilités, du fait des nouvelles lois.
Contrairement à ce qu’on pourrait croire, il est très difficile, pour les familles et les proches qui vivent parfois un calvaire, de faire hospitaliser quelqu’un, alors que je n’ai jamais vu d’internement abusif.
Dans cet article, il serait sage de prévoir une exception pour les hospitalisations sous contrainte, qui ne recouvrent pas la question des majeurs protégés.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1051.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 530.
Il vise à supprimer les suggestions de liens entre le patient et la personne de confiance qu’il désigne.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 590.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 860.
Il est défendu.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 896.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 531.
Il ne s’agit pas de demander communication de l’intégralité du dossier médical à la personne de confiance, mais de prévoir celle des éléments de ce dossier qui permettraient d’éclairer cette personne sur l’état du patient.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, parce que votre amendement reviendrait à donner accès au dossier médical.
Uniquement à certains éléments ! Je suis saisie de l’amendement no 471 de M. Nicolas Dhuicq qu’il a déjà défendu.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 472.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 1039.
Comme nous l’avons vu s’agissant de la directive anticipée, il faut aussi qu’une personne sous tutelle puisse désigner une personne de confiance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, monsieur le député.
Il nous semble que votre amendement serait source d’insécurité juridique, puisqu’il pourrait restreindre le pouvoir du juge, dès lors que la personne en charge de la protection serait un mandataire judiciaire à la protection des majeurs.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Mais je demande au Gouvernement, comme je l’avais fait en commission, de creuser la question.
Nous tous pouvons être amenés à désigner une personne de confiance, pour le moment où nous risquons de basculer.
Je ne sais pas comment il faut le formuler et je veux bien reconnaître que ma formulation reste à préciser, mais il importe d’indiquer que le juge des tutelles aura un regard particulier sur la personne de confiance.
Celle-ci a justement été désignée en prévision d’un tel moment.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 473.
C’est un amendement de suppression.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 288.
Il est défendu, de même que mes autres amendements sur cet article.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 394.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 755.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 532.
Il s’agit de ne permettre qu’à la personne de confiance désignée de pouvoir témoigner des choix de fin de vie d’un patient inconscient.
Je vous demande donc de supprimer la fin de la seconde phrase de l’alinéa 2.
En effet, un patient qui ne désigne pas un membre de sa famille ou un proche peut l’avoir fait sciemment.
De plus, dans le cas où un conjoint, un parent ou un enfant ne témoignerait pas de la même volonté, le médecin pourrait ne pas pouvoir arbitrer.
Les motivations des proches et de la famille peuvent enfin différer, voire nuire à l’intérêt du patient.
Quel est l’avis de la commission ? C’est à défaut de personne de confiance qu’on va interroger logiquement la famille et les proches.
L’avis de la personne de confiance désignée prédomine sur celui de toute personne du milieu familial.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
J’évoque le cas où la personne de confiance n’a pas été désignée.
Dans ce cas, il ne s’agit pas de faire prédominer son avis.
La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur.
En revanche, s’il n’y a pas de personne de confiance, on se tourne logiquement vers la famille et les proches.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
C’est exactement ce dont je parle.
S’il n’y a pas de personne de confiance désignée, je pense qu’il est dangereux, et sans doute impossible, de prendre l’avis de la famille.
Vous voyez bien ce qui se passe dans l’affaire Lambert : si la famille ne se met pas d’accord, que fait-on ? La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur.
Je vous rappelle qu’il y a vingt mille arrêts de traitement de survie par an.
Et il y a un cas, dans une famille déchirée, qui a entraîné un contentieux.
Il ne faut pas non plus exagérer ce phénomène.
La décision est généralement prise par le dialogue et la concertation, dans l’intérêt du patient qui ne peut plus s’exprimer.
Monsieur Breton, votre amendement no 289 est défendu.
En effet.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 395.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 756.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 551.
Dans ce cas-là, comme le CCNE l’a suggéré, nous proposons de mettre en place une médiation indépendante afin d’éviter des recours en justice longs et douloureux pour toutes les parties.
Quel est l’avis de la commission ? En dix ans, sur 200 000 situations, nous n’avons compté qu’un seul contentieux et je ne pense donc pas que la médiation soit la solution.
Il me semble que l’on compliquerait le droit alors que, dans l’immense majorité des cas, cela se passe je n’ose dire bien, mais normalement.
Ils ont, je pense, été défendus.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Madame la présidente, je regrette de ne pas avoir eu l’occasion de défendre mon amendement no 1027.
Veuillez m’excuser de ne pas avoir distingué le vôtre dans cette série.
Cela dit, il a bien fait l’objet d’un avis de la commission et du Gouvernement et il n’a pas été adopté.
J’aurais aimé souligner qu’il pose une question de fond, celle du principe du rejet de la présomption de consentement.
La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur, pour soutenir l’amendement de conséquence no 397 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à M. Philip Cordery, pour soutenir l’amendement no 779 rectifié.
Je le retire.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 796.
Il est défendu.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 403.
Nous pourrions profiter de ce texte pour inclure cette mention dans les directives anticipées et, ainsi, sauver de nombreuses vies.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 517.
Il est défendu.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 858.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 904.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1008.
Je reprends cet amendement de Mme Lagarde disposant que cette loi s’applique aussi en Nouvelle-Calédonie car cela avait été omis dans la présentation de la proposition de loi.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 577 rectifié.
Les amendements identiques sont défendus.
La parole est à Mme Françoise Dumas, pour soutenir l’amendement no 999.
Cette mission pourrait être confiée à l’Observatoire national de la fin de vie créé en 2010 dans le but de fournir des données objectives et fiables quant à la réalité des situations de fin de vie en France et d’éclairer les choix réalisés en matière de politique sanitaire et sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Je propose aux auteurs des autres amendements de bien vouloir les retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Lors de ma présentation initiale du texte, à la tribune, j’ai annoncé que je donnerai un avis favorable à l’adoption de cet amendement.
Les amendements identiques sont-ils retirés au profit de l’amendement n° 999 ?  Monsieur Breton ? Notre collègue Delaunay a été très claire en annonçant que l’on risquait de remettre cela au menu l’année prochaine.
Nous le refusons.
Une évaluation annuelle de ce texte constituerait pour nous une provocation.
Nous la souhaitons, en revanche, s’agissant du développement des soins palliatifs, priorité qui nous réunit tous ici.
Les amendements sont donc maintenus.
Absolument.
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur.
Je le répète, il n’y a là aucune provocation.
La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur.
La loi de 2005 dont tout le monde sait, maintenant, qu’elle était parfaite (Sourires)… Je n’ai jamais dit cela.
Comme nous l’avons dit pendant ce débat, les soins palliatifs étant extrêmement liés à la mise en place d’une loi et que la loi ne suffit pas, non plus que leur développement, il est préférable de disposer d’un bilan des deux dispositifs afin de vérifier si nous sommes en adéquation avec les objectifs que nous avons définis ensemble.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 290.
Ce que nous proposons, c’est de supprimer la deuxième occurrence du mot « des », de telle façon que le titre devienne : « Création de nouveaux droits en faveur des malades et personnes en fin de vie ».
Ce sont bien les malades et les personnes qui sont en fin de vie, et pas seulement les personnes.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 396.
Mon collègue a raison : c’est tout à fait l’esprit du texte, alors autant le dire.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 757.
Cet amendement a été excellemment défendu par mes collègues.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble de la proposition de loi auront lieu le mardi 17 mars, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.