La séance est ouverte.
Je vous invite maintenant à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Aujourd’hui, plus que jamais, nous devons transmettre le devoir de mémoire, transmettre le souvenir des atrocités qui se sont produites.
À travers ces commémorations bien sûr, mais également à l’école, qui reste le lieu privilégié d’enseignement de la Shoah et qui doit être le relais indispensable entre le témoignage effroyable que représentent les camps de la mort et les jeunes générations d’aujourd’hui et de demain.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Face à ces actes, comme vous l’avez dit, monsieur le député, il n’y a qu’une réponse : le rappel de ce que sont les valeurs de la République et la volonté, à l’école, sur internet, partout où cela est possible, de dire « stop » à cette haine qui n’a pas de place dans la République, parce que nous connaissons désormais les leçons de l’histoire.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Christophe Borgel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous indiquer à la représentation nationale comment le Gouvernement envisage la poursuite du débat européen ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député Christophe Borgel, ainsi que vous venez de la rappeler, le peuple grec s’est clairement exprimé lors des élections législatives anticipées de dimanche dernier… Les socialistes ont fait un bon score ! Certes, il y a eu une élection en Grèce, mais il est aussi nécessaire aujourd’hui que l’ensemble des pays, l’ensemble des gouvernements réorientent la politique européenne, comme le souhaite la France, pour que le projet européen réponde à l’attente des citoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Comment pouvons-nous ensemble, monsieur le Premier ministre, combattre cette ignorance qui avilit, cette ignorance qui tue ?  (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le Premier ministre.
Le racisme, le rejet de l’autre ont toujours existé et perdurent, et touchent ô combien de citoyens, en France et dans le monde.
D’autres génocides ont eu lieu, qui ont été rappelés ce matin.
C’est d’ailleurs tout à l’honneur du Mémorial que de travailler aussi sur les autres génocides : le génocide du Rwanda, le génocide du Cambodge, le génocide arménien.
Et l’Ukraine ? Et la Vendée ? Enfin, cette spécificité nous concerne aussi, et c’est pour cela que notre réponse doit être implacable, comme nous avons déjà eu l’occasion de le dire.
L’antisémitisme fait en effet partie de l’histoire de la République : c’est l’affaire Dreyfus et la manière dont beaucoup ont réagi à ce moment-là qui a sans doute permis à la République progressivement de se refonder.
Très bien ! L’antisémitisme et le racisme sont des maux identiques tout en étant deux choses différentes ; la loi permettra désormais, pour l’un comme pour l’autre, de prendre des sanctions impitoyables, et la garde des sceaux y travaille.
Car nous savons, et chacun doit l’entendre, que les mots tuent.
C’est bien pour cela que la République est debout, pour dire que ce qui s’est passé est inacceptable et qu’à partir de maintenant la République répondra coup pour coup à ces mots et à ces actes.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP, ainsi que sur les bancs du groupe UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Si la politique ne peut pas tout, il serait grave de laisser croire qu’elle ne peut rien.
Aussi, alors qu’une annulation de la dette grecque constituerait un signal dangereux, avec un risque de contagion très élevé, une restructuration est-elle possible ? Monsieur le Premier ministre, quelle est et quelle sera la position de la France sur ce sujet qui concerne l’ensemble des pays européens ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
Les priorités visées par la France sont la croissance, l’emploi, la stabilité de la zone euro et l’aide au peuple grec.
Le président de l’Eurogroupe rencontrera le Premier ministre grec en fin de semaine, pour un premier échange sur ces questions.
Et vous, que faites-vous ? La France se tiendra aux côtés du peuple grec, pour l’aider dans les efforts auxquels il doit faire face.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Cela représente 1 000 euros par foyer fiscal ! La parole est à M. Patrick Vignal, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le coup de filet de ce matin prouve que la loi antiterroriste que nous avons votée est efficace sur le terrain – l’ensemble des parlementaires de cet hémicycle peuvent en être fiers.
Monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de l’intérieur, les habitants de Lunel vous remercient de leur permettre d’envisager un autre avenir pour leur ville : pas de liberté sans éducation et sans culture.
Pourriez-vous dresser un bilan de l’opération menée ce matin ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Le plan antiterroriste, annoncé par le Premier ministre mercredi dernier, doit permettre de donner des moyens à l’administration pénitentiaire, à la justice, aux services de renseignement, au service du renseignement territorial, de moderniser les infrastructures, notamment informatiques, du ministère de l’intérieur, afin d’aller plus loin, avec plus d’efficacité encore, dans la lutte contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Quelles sont vos propositions pour maintenir l’égalité de chacun face à l’accès au droit ? Allez-vous donner un avis favorable à nos amendements, suivant en cela la ligne que vous avez tracée hier selon laquelle « toute proposition allant dans le sens de l’intérêt général trouvera auprès du Gouvernement une oreille attentive » ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Enfin, grâce au travail des rapporteurs et aux débats menés en commission spéciale, un fonds de péréquation permettra de renforcer ce maillage et la solidarité entre ces professionnels du droit.
C’est une réelle avancée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Paul Giacobbi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Le Gouvernement peut-il préciser sa doctrine en ce domaine et la position qu’il défendra dans le débat sur la dette publique ? Changeons l’euro et l’addiction à l’euro.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Tous ces aspects appellent une action déterminée en faveur de la croissance et de l’emploi.
C’est sur ce point que les citoyens, Français et Européens, nous demanderont des comptes.
C’est déjà fait ! Quant à la Grèce, notre position est simple.
Les Grecs ont démocratiquement choisi un nouveau gouvernement qui a fait preuve de responsabilité.
Il souhaite engager le dialogue et s’est montré déterminé à lutter contre la fraude fiscale.
Nous serons à ses côtés.
La parole est à M. François Cornut-Gentille, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Vous comprenez bien, monsieur le Premier ministre, que dans les circonstances actuelles, la vérité et la fiabilité budgétaires sont une exigence que nous devons à nos armées.
Aussi, avant même la révision programmée de la loi de programmation militaire, je souhaite savoir si vous partagez cette analyse et si vous pouvez prendre l’engagement que la défense nationale disposera bien dès 2015 des crédits supplémentaires nécessaires à l’accomplissement de ses missions accrues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
…il a été décidé de répondre aux besoins de nos armées, en particulier aux besoins en achats de matériels militaires ; c’est parfaitement normal.
C’est déjà acheté ! Pour ne pas que les compagnies d’armement aient à supporter des retards de paiement qui les pénaliseraient tant en termes économiques qu’en termes d’emplois, nous avons donc décidé de créer une société de projets.
C’est de la cavalerie budgétaire ! C’est pourquoi le texte sur la croissance et l’activité comportera la création d’une telle société de projets, car c’est une nécessité au regard de nos engagements budgétaires ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, préciser les éléments de progrès du droit social et de dynamisation du dialogue social que comporte le projet, et mettre en exergue non pas la compensation consentie à l’exigence économique qu’ils représenteraient, mais l’apport indispensable qu’ils constituent fondamentalement pour que notre société puisse en toute confiance se donner l’agilité nécessaire afin de saisir les opportunités économiques d’avenir ? La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
En effet, c’est en ouvrant la possibilité pour les plus jeunes de s’installer dans certaines professions que l’on recrée des droits ; c’est en ouvrant de nouvelles formes de mobilité – l’autocar – que l’on recrée des droits pour les plus jeunes et les moins fortunés sur le territoire(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.).
M. Macron ferme les TGV ! C’est en protégeant le pouvoir d’achat des Françaises et des Français, en surveillant mieux l’urbanisme commercial, notamment, que l’on recrée des droits et du pouvoir d’achat.
Enfin l’autocar ! C’est en permettant à nos concitoyens, particulièrement aux plus petites entreprises, de se financer différemment en ayant accès aux crédit interentreprises et aux bons de caisse que l’on renforce les droits et la justice du financement de notre économie.
Faites de l’autocar ! Enfin, en adoptant la réforme contenue dans ce projet de loi concernant le travail du dimanche, nous augmentons les droits.
Parlons-en ! Oui, nous pouvons stimuler la vitalité et la croissance tout en augmentant les droits ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Avec l’autocar ? La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le Gouvernement de la France va-t-il infléchir sa politique, accepter une alternative de gauche à l’orientation germanique de l’Europe et accompagner le mouvement qui s’engage en Grèce et sans doute, demain, dans d’autres pays d’Europe ? (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme… Du tourisme en autocar… (Sourires.) …et des Français de l’étranger.
Monsieur le député, dans la continuité des propos du Premier ministre et du secrétaire d’État chargé du budget, je veux d’abord reconnaître, comme nous l’avons tous fait, la victoire claire d’Alexis Tsipras en Grèce.
Et le PASOK ? La Grèce est le berceau de la démocratie (Rires et exclamations sur les bancs du groupe UMP) et le réflexe démocratique élémentaire est de reconnaître cette victoire.
S’il vous plaît ! C’est ce qu’a fait le Président de la République, dès dimanche soir, en téléphonant au futur Premier ministre, avec qui il s’est entretenu dès lundi.
Rendez l’argent ! Je rappelle son slogan de campagne : « L’espoir est en marche ».
Il est clair qu’en Grèce et au-delà, un espoir s’est levé.
Le Gouvernement français sera aux côtés du peuple grec et de son gouvernement pour accompagner cet espoir et surtout pour le traduire dans la réalité, en Grèce et dans toute l’Europe.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Que devient le PASOK ? La parole est à M. Étienne Blanc, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le Premier ministre, j’aimerais, sur un sujet aussi important que les élections qui viennent d’avoir lieu en Grèce, recevoir autre chose que des réponses approximatives et que vous n’alliez pas chercher chez Platon ou Aristote des réponses qui devraient être financières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Donneur de leçons ! Monsieur le Premier ministre, le peuple grec a fait le choix de placer le parti de M. Tsipras à la tête de la Grèce en lui offrant 149 sièges sur 300.
C’est un chiffre approximatif ! J’imagine que lorsque vous disiez cela, vous parliez de la renégociation de la dette.
Qui correspond à 2 000 euros par foyer fiscal français ! Quand la Grèce demandera une renégociation des taux d’intérêt, alors qu’elle a déjà obtenu beaucoup, quelle sera la position de la France ? Bravo ! Le ministre nous disait tout à l’heure que nous verrions cela avec l’Eurogroupe, mais nous sommes ici devant le Parlement français et nous vous demandons quelle sera la position de la France.
Absolument ! Nous attendons une réponse précise, monsieur le Premier ministre, et non pas que vous tergiversiez sur la position qui sera adoptée demain ou après-demain par l’Eurogroupe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le député, vous l’avez souligné, la France n’est pas la seule à détenir des créances sur la Grèce.
Nous le savons ! S’il est vrai que, de façon bilatérale ou en termes de garantie, les créances de la France s’élèvent à près de 41 milliards d’euros,… Cahuzac ! Si vous voulez écouter la réponse du Gouvernement, veuillez garder le silence ! Il ne vous a pas échappé que la Grèce se trouve dans la zone euro et il ne vous a pas échappé non plus que personne, pas même les Grecs eux-mêmes, ne souhaite sa sortie de l’euro.
Assurer l’équilibre et la stabilité d’une monnaie au sein d’un regroupement communautaire nécessite – et c’est ce qu’ont entrepris de faire Michel Sapin et nos partenaires européens au cours des dernières heures – une action collective et coordonnée de l’ensemble des partenaires de la monnaie unique.
Aristote, reviens ! Concernant l’abandon de créance, la position de la France est claire : il n’y en aura pas.
La réponse ! Discussions, travail sur les modalités, les durées et les taux d’intérêt… Bla bla bla ! C’est l’argent de nos impôts ! …ce n’est pas en vingt-quatre heures et de façon unilatérale que nous répondrons à cette question, mais nous le ferons en toute transparence et devant votre commission des finances.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Christian Hutin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je commencerai par une citation dont je suis sûr qu’elle vous agréera, chers collègues, en raison de sa double paternité, Philippe Séguin et Jean-Pierre Chevènement –belle paternité ! « Faute de République, la République se meurt dans les quartiers ».
Il s’agit d’une question extrêmement importante que je dédie à un chantier récemment lancé par M. le Premier ministre en s’inspirant de l’étymologie, car il faut revenir à l’origine des mots : oui, il est des gens qui se vivent « à part » dans leur quartier en raison d’une barrière ou d’un fossé.
Il faut donc absolument lancer le chantier, pour lequel il existe des matériaux que sont les fonds de participation des habitants, les fonds de travaux urbains, les ateliers de la laïcité et les parents relais.
C’est du prêchi-prêcha ! Le chantier est énorme, monsieur le ministre de la ville, et je suis sûr que vous le mènerez au cours des mois qui viennent.
L’espoir est énorme dans les quartiers et doit vivre ! Nous ne pouvons laisser les barrières s’édifier et les fossés se creuser ! J’espère, monsieur le ministre de la ville, monsieur le Premier ministre, qu’au cours des mois et des années à venir vous viendrez inaugurer nos quartiers et que leurs habitants pourront effectivement dire : « Ici, on s’honore du titre de citoyen ! » La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
La politique de la ville a connu beaucoup de succès et mériterait d’être mieux connue, mesdames et messieurs les députés.
J’en doute ! Elle a aussi connu des échecs qu’il n’est pas question de cacher.
La mobilisation républicaine de tous les acteurs est aujourd’hui requise.
Dans une centaine de quartiers, la situation est grave, comme l’a récemment rappelé M. le Premier ministre.
Sur le terrain, Myriam El Khomri et moi-même dressons avec lucidité un constat extrêmement inquiétant.
Dans les quartiers, la continuation de ce qui a été fait n’est plus possible en l’état et il faut changer de braquet.
Nous avons engagé un travail de concertation et de mobilisation et nous prévoyons de livrer début mars, à l’occasion d’un comité interministériel dédié à la lutte contre les inégalités, un plan d’action engageant ceux qui participeront à son élaboration.
Mais bien sûr ! Mon chantier prioritaire, mesdames et messieurs les députés, est de casser les ghettos.
La concentration des populations les plus pauvres dans les mêmes quartiers est une insulte à la République ! Vous le savez, l’amélioration du cadre de vie par la rénovation urbaine constitue notre priorité avec la révision de la politique de construction et d’attribution des logements et le retour forcé, tellement nécessaire des services publics.
Nous apporterons une réponse globale et déterminée à la ghettoïsation ! Il faut aussi que la République tienne ses promesses, afin que tous nos concitoyens croient en elle, en matière d’emploi des jeunes, d’égalité femmes hommes, de lien avec les parents isolés et d’éducation à l’école et hors de l’école.
Il nous faut reconnaître l’abandon de certains territoires et les réinvestir.
Mesdames et messieurs les députés, les problèmes des quartiers sont ceux de toute notre société ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La première porte sur l’entreprise MyFerryLink basée dans le Pas-de-Calais où elle emploie 600 personnes.
Reprise par ses salariés, elle ne cesse de développer son activité et occupe aujourd’hui 12 % du marché en pleine croissance de transport de voyageurs par ferry entre la Grande-Bretagne et la France.
Comment expliquer dans ces conditions la décision de l’autorité britannique de la concurrence de lui interdire bientôt d’accoster à Douvres ? Comment expliquer, surtout, le silence assourdissant du gouvernement français ? Qu’attendez-vous pour interpeller le Premier ministre britannique et la Commission européenne afin de sauver l’entreprise et les emplois directs et indirects qui en dépendent ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Bravo ! Dans un autre domaine, comptez-vous laisser votre ministre de l’économie déstabiliser et abîmer les professions juridiques et judiciaires en France, au nom d’un modèle anglo-saxon qu’il semble décidément beaucoup apprécier ? Eh oui ! Allez-vous, sans réagir, laisser s’installer des hypermarchés du droit en ville et se développer dans nos campagnes des déserts juridiques en plus des déserts médicaux ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! La réponse pour le moins alambiquée d’Emmanuel Macron à la question posée cet après-midi par notre collègue Louwagie n’est pas pour nous rassurer.
Un député de votre propre majorité expliquait en commission spéciale que la loi Macron est « un éléphant qui fonce à cent à l’heure dans un magasin de porcelaine ».
Si vous aimez les entreprises, toutes les entreprises, il n’est pas trop tard pour faire preuve de courage, monsieur le Premier ministre, c’est-à-dire sauver MyFerryLink et arrêter la charge de l’éléphant Macron en proposant enfin une vraie loi à la hauteur des difficultés et des enjeux du pays ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Si vous voulez charger, monsieur le ministre… (Sourires.) Quant à votre caricature de la réforme des professions réglementées prévue par le texte, Mme la garde des sceaux et moi-même avons eu hier l’occasion de nous exprimer à ce sujet et nous l’aurons encore au cours des prochains jours.
Sans nous rassurer pour autant ! Non, monsieur le député Fasquelle, il ne s’agit en aucun cas d’un modèle anglo-saxon du droit ! Nous réformons la formation des tarifs, la capacité à créer des interprofessions et la libre installation de manière régulée et encadrée.
C’est une marchandisation ! L’anglo-saxonisation et la marchandisation du droit eussent consisté à ouvrir en effet l’exclusivité des actes juridiques ou encore, comme l’a rappelé hier Mme la garde des sceaux devant vous, à abandonner l’acte authentique des notaires.
Or rien n’est prévu dans le texte à ce sujet.
Vous avez tenté en 2009, permettez-moi de vous le rappeler, d’ouvrir le sujet de l’acte authentique en créant l’acte d’avocat qui lui entamait l’anglo-saxonisation du droit français ! Nous n’avons pas retenu cette voie précisément car la sécurité juridique de notre pays et le système du droit romain auquel nous tenons sont des principes qui seront maintenus de bout en bout dans la loi.
Ne dites pas de mensonges devant la représentation nationale ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Savary, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, ma question est double.
Qu’attendez-vous de cette libéralisation ? Comment envisagez-vous la cohabitation de ces nouvelles lignes avec les lignes de service public ferroviaires et routières existantes ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Le Premier ministre bis ! On va le faire exploser en vol, celui-là ! Nous aurons à discuter de toutes ces modalités cet après-midi.
L’ouverture à la concurrence des liaisons par autocar sera régulée pour que les équilibres soient préservés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de l’intérieur, l’année 1972 a été, dans notre pays, la plus noire en matière d’accidentologie routière : 16 545 personnes ont trouvé la mort.
On se souvient de ces spots télévisés où l’on voyait l’équivalent d’une petite ville de province à terre… La ville de Mazamet ! Monsieur le ministre, expliquez-nous clairement la politique que le Gouvernement entend mener pour poursuivre l’effort et la réussite de ce qui a été engagé il y a une dizaine d’années.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Troisièmement, il est nécessaire de sanctionner davantage la conduite après consommation d’alcool ou de produits stupéfiants.
C’est le sens des mesures que je prends : ainsi, le taux d’alcoolémie autorisé sera abaissé de 0,5 à 0,2 gramme d’alcool par litre de sang pour les primo-conducteurs.
Par ailleurs, j’ai annoncé hier la mise en place du test salivaire, en liaison avec la Mission interministérielle de lutte contre les drogues et les conduites addictives, la MILDECA.
Ce test se substituera au test sanguin pour les personnes qui conduisent leur véhicule après avoir consommé de la drogue, de manière à ce que les sanctions soient beaucoup plus dures.
Très bien ! Vous le voyez, j’ai présenté hier un ensemble de mesures qui doivent susciter de nouveaux comportements, y compris au volant.
Je veux citer également l’interdiction des casques, des oreillettes et de tout ce qui peut obérer l’attention et la concentration de l’automobiliste.
Je pense que ces mesures, qui seront évaluées en permanence par le Conseil national de la sécurité routière présidé par votre collègue Armand Jung, permettront d’obtenir des résultats.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Débat sur l’activité de la délégation parlementaire au renseignement ; questions sur la politique de sécurité ; questions sur les relations de travail entre le Gouvernement et le Parlement ;… Il y a du boulot ! Il en est ainsi décidé.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de treize heures cinquante minutes pour le groupe SRC, dont 717 amendements sont en discussion, dix-huit heures cinquante-sept minutes pour le groupe UMP, dont 1 400 amendements sont en discussion, cinq heures dix-neuf minutes pour le groupe UDI, dont 178 amendements sont en discussion, deux heures quarante-deux minutes pour le groupe RRDP, dont 111 amendements sont en discussion, deux heures cinquante-cinq minutes pour le groupe écologiste, dont 104 amendements sont en discussion, trois heures et cinq minutes pour le groupe GDR, dont 129 amendements sont en discussion, et une heure pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n° 1837 à l’article 1er.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour un rappel au règlement.
Ce calendrier ne devrait pas permettre aux commissaires aux lois, membres de la commission spéciale, qui ont suivi le présent projet de loi dit Macron, de participer pleinement aux travaux de la commission car les réunions ne manqueront pas de se chevaucher.
L’on ne peut que déplorer une telle superposition de textes importants dans l’agenda, que l’on soit d’accord ou non avec leur contenu.
C’est vrai.
Sur un certain nombre de sujets, il est clair que le débat ne nous permettra pas, partis comme nous sommes, de consacrer le temps nécessaire et normal à l’examen de l’ensemble des articles.
Absolument.
Compte tenu de nos conditions de travail, notamment avec la superposition de deux textes, celui-ci et le projet de loi NOTRE et le temps qui sera nécessaire à notre assemblée pour leur examen, il faut modifier le programme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
J’appelle donc chacun des groupes à faire preuve d’une attitude responsable, afin d’assurer la fluidité du débat, qui doit être un débat sur le fond, non un débat de postures.
Aussi, je renouvelle ce que j’ai dit ce matin et hier, dans l’hémicycle : nous devrons disposer de temps pour discuter, au fond, de chaque partie du texte, jusqu’à la dernière.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 1837.
Pourquoi présenter un amendement de suppression ? Notre Constitution a fait de la loi l’exception et du règlement, la règle, puisqu’en vertu de son article 34, la loi se prononce sur des principes fondamentaux et dans certains domaines, énumérés par la Constitution.
Quant à l’article 37, il dispose que toutes les matières autres que celles qui sont du domaine de la loi ont un caractère réglementaire.
Eh oui ! Or, dans le cas présent, nous avons recours à des ordonnances pour des dispositions législatives courantes, ce que je n’accepte pas.
C’est une question de principe.
Nous sommes les élus du peuple, qui est souverain dans ce pays, et dépositaires à titre temporaire, pour cinq ans, de la souveraineté du peuple.
Nous n’avons donc pas à abdiquer ce pouvoir de faire la loi au nom du peuple, à le remettre aux bureaux et aux administrations.
Excellent ! Je demande donc au Gouvernement de retirer son article 1er.
A défaut, cet amendement de suppression du recours à l’article 38 de la Constitution sera soumis au vote.
(Applaudissements sur quelques bancs des groupes SRC et sur les bancs du groupe GDR.) Excellent ! La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 3092.
Dans ce contexte, nous ne pouvons que nous interroger sur la pertinence d’une extension de son champ de compétences au transport routier.
Votre texte prévoit en effet de confier à la future ARAFER le pouvoir de décider au cas par cas si la mise en place de telle nouvelle liaison par autocar représente une menace substantielle sur l’équilibre économique du service public, notamment ferroviaire.
Elle n’aura, pas plus qu’aujourd’hui, à tenir compte de l’impact environnemental ou de la cohérence de la liaison projetée par les politiques locales d’aménagement du territoire.
C’est, selon nous, une très grave lacune, d’autant que les transports routier et ferroviaire ne reposent pas sur le même modèle économique.
Arbitrer entre eux revient à comparer des choux et des carottes.
Ce sont toujours des légumes ! Nous reviendrons sur cette question, mais vous comprendrez que nous proposions, dès lors, de supprimer cet article.
La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
La durée d’examen d’un texte relève d’une décision prise par la Conférence des présidents, non dans l’hémicycle.
Ce n’est donc pas à Bruno Le Roux de le fixer.
Je rappelle d’ailleurs que, désormais, plus aucun groupe parlementaire n’a la majorité absolue dans l’hémicycle.
Bravo ! Ce débat en cinquante heures ne permettra pas d’examiner le projet de loi dans des conditions correctes.
Et ce n’est pas, encore une fois, à M. Le Roux de juger si les interventions sont de bon niveau, ou pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Celle-là, en tout cas, ne l’était pas ! La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
Cette ordonnance vise à transposer dans les codes le changement de dénomination et de mission de l’ARAF en ARAFER, qui sera discuté au cours de cette séance, aux articles 2 et suivants.
Cela n’enlève rien au débat de fond, qui a été engagé par M. Bocquet.
Il est simplement demandé à ce que les écritures soient transférées à l’autorité gouvernementale, ce qui me semble constituer un soulagement pour notre assemblée.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Il faut être précis parce que l’ouverture du capital de la société de gestion de l’aéroport de Toulouse se trouvait sous les niveaux de compétence législative.
C’est ce que j’ai dit hier.
Ce sujet est important.
C’est d’ailleurs pourquoi je vous ai appelé, monsieur le député, avant que cette disposition ne figure dans le projet de loi, par courtoisie.
Vous ne le nierez pas : je vous ai appelé, je vous en ai tenu informé.
C’était la moindre des choses, mais je voulais le rappeler ici.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Je vous prie de noter, à ce stade, l’état d’esprit avec lequel nous abordons ce débat : nous sommes globalement opposés à la philosophie et à la méthode de ce texte, mais n’y entrons pas avec des postures.
Je vous demande d’en prendre bonne note, monsieur le ministre, car c’est la critique un peu facile que vous nous avez opposée en commission.
Or, nous vous avons démontré que nous affrontions les débats de fond et que nous nous prononcerions sur le fond.
La parole est à M. Julien Aubert.
L’amendement qui nous a été proposé à propos des ordonnances pose, plus généralement, la question de la méthodologie.
On voit bien en effet que ce texte, qui balaie de nombreux sujets et que certains pourront qualifier de « fourre-tout », est passé d’une centaine d’articles à deux cents, doublant donc de volume, pour être examiné dans un temps programmé.
On peut donc se demander – et je suis assez sensible aux arguments développés en ce sens par M. Cherki – à quoi sert le Parlement.
Eh oui ! Les parlementaires que nous sommes devraient s’interroger sur la méthodologie du travail car, si le Parlement veut être respecté, il doit travailler dans de bonnes conditions.
Peut-être la question des ordonnances ne s’applique-t-elle pas ici, mais le recours multiple à cette procédure pose tout de même, au-delà des questions juridiques, la question du positionnement du Parlement par rapport à l’administration.
La parole est à M. Christian Estrosi.
Monsieur le ministre, j’ai engagé pour le 19 février prochain, conformément au code général des collectivités territoriales et avec la validation du contrôle de légalité exercé par le préfet des Alpes-Maritimes, une consultation de celles et ceux dont je considère que cet aéroport est le patrimoine, c’est-à-dire des habitants de la cinquième ville de France, qui auront à s’exprimer librement.
Vous avez beau mépriser les parlementaires de tous bords qui siègent dans cet hémicycle, je vous pose la question : mépriserez-vous de la même manière ou respecterez-vous ce que décidera le peuple de France par la voix des électeurs niçois ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Pour ce qui est par ailleurs du débat de principe, ce n’est pas cet article qui, compte tenu de son contenu, s’y prête le mieux.
Il me semble donc nécessaire de repousser ces amendements de suppression.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement n° 904.
Cet amendement est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 905.
Il s’agit également d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1740.
L’introduction de l’ARAF dans la régulation des opérations liées aux autoroutes, qui est évidemment une très bonne initiative, demandée par tous, a pour conséquence que cet organisme change de nom.
Ses compétences sont cependant appelées à évoluer à court terme vers le secteur routier et autoroutier, à moyen terme vers le secteur fluvial et – pourquoi pas ? –, à long terme, vers le secteur aérien.
Afin d’éviter des changements répétés de dénomination, il semble préférable d’adopter dès à présent la dénomination d’« Autorité de régulation des transports ».
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2891.
Pour les mêmes raisons, plus encore que parce que cet acronyme d’ARAFER serait difficile à prononcer, nous proposons la transformation du nom de l’autorité de régulation.
La dénomination d’« Autorité de régulation de la mobilité », plus générale, a même été envisagée pour plus de clarté et de simplicité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car tous les transports ne sont pas concernés – cela viendra peut-être un jour, mais il serait aujourd’hui abusif de dénommer cet organisme « autorité de régulation des transports ».
Il est notamment très peu probable que le transport aérien relève un jour de cette autorité, car il est régulé par une structure indépendante au sein de la direction générale de l’aviation civile – la DGAC.
Je vous propose donc de ne pas voter cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable également, pour les mêmes raisons à ce stade.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Je retire l’amendement no 1740.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je retire également l’amendement no 2891.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 907.
Cet amendement est rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1205.
Il est judicieux de créer une autorité de régulation, mais il est surtout primordial de lui donner les moyens d’agir pour remplir les missions que nous lui confierons.
Cet amendement vise donc à permettre que le budget de la future ARAFER ne repose pas sur les seuls prélèvements opérés sur le système ferroviaire, mais également sur un droit fixe perçu sur les entreprises de transport public routier de personnes et sur les concessions d’autoroutes.
Le droit fixe perçu sur les entreprises ferroviaires est défini par un article, mais il importe que nous puissions renforcer le financement de l’ARAFER.
Tel est donc le sens de cet amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2902.
Cet amendement se recommande pour les mêmes raisons : l’ARAF devenant l’ARAFER et acquérant des compétences dans le domaine routier, et le seul financeur de cette autorité de régulation demeurant la SNCF, il semble logique d’étendre ce système de financement à l’ensemble des autorités concernées par cette nouvelle autorité de régulation.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1206 rectifié.
L’amendement no 1206 rectifié, qui repose sur le même principe – à savoir qu’il nous faut trouver les moyens de financer l’ARAFER –, propose une autre approche.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 663.
Cet amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Sous cette réserve, avis défavorable.
Je demande donc à mes collègues de retirer leurs amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En deuxième lieu, l’ARAFER ne devant pas entrer en vigueur avant le 1erjanvier 2016, la loi de finances me semble donc un véhicule bien plus indiqué pour examiner les charges et les éventuels droits fixes à faire porter sur ces nouveaux secteurs.
Je demande donc, je le répète, le retrait de ces amendements.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Peut-on connaître l’avis du rapporteur et du Gouvernement sur chacun des amendements ? La parole est à M. le rapporteur.
Avis défavorable sur l’ensemble des amendements.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
C’est un constat que je veux faire.
Malgré l’engagement pris il y a quelques semaines par le Président de la République de n’instaurer aucune nouvelle taxe – en tout cas pour 2015 ; pour la suite, nous verrons ! –, voilà une première entorse aux engagements du Président de la République.
Ce n’est pas la première et ce n’est certainement pas la dernière : il fallait que cela soit signalé ici.
(« Très bien ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur Lambert, retirez-vous vos amendements ? Ayant confiance dans l’engagement présenté par M.
le ministre, nous retirons ces deux amendements, tout en rappelant qu’il est inéluctable que le financement de cette autorité de régulation soit assuré par tous les modes concernés par la régulation.
Monsieur Giraud, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président, avec une précision : compte tenu des propos du ministre, le sujet en question sera étudié au sein du groupe de travail sur les concessions autoroutières, nous permettant d’évoquer ce point particulier du financement de l’autorité de régulation de ce secteur.
Sous cette réserve, je retire bien évidemment mon amendement.
L’amendement no 663 est-il maintenu, monsieur Poisson ? Et comment ! C’est ce que nous avions compris ! Quelle trahison ! La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 908.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 909.
Rédactionnel.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 1742.
En effet, l’ARAFER ne pourra porter un avis sur le risque d’une atteinte substantielle à l’équilibre économique d’un service public ferroviaire que sur la base de données que seules les entreprises ferroviaires peuvent lui fournir.
L’objectif est donc de faire en sorte que l’on traite les rapports entre l’ARAFER et les sociétés ferroviaires comme on traitera ceux entre l’ARAFER et les sociétés de transport routier de personnes.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2896.
Le présent amendement s’inscrit dans un contexte de dépôt d’un certain nombre d’amendements par mon groupe en matière de recueil de données.
Il convient aujourd’hui que l’ARAFER dispose de ces données, qui ne sont pas forcément fournies par les opérateurs ferroviaires.
On le constate aujourd’hui : même dans le cadre de la mission relative aux trains d’équilibre du territoire, le simple fait de demander le nombre de passagers transportés commercialement dans un certain nombre de services relève du « confidentiel défense » ! Si l’ARAFER ne dispose pas de ces données de manière très claire, elle ne sera pas en mesure d’exercer correctement son travail ; c’est la raison de cet amendement.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 2438.
De plus, le suivi de l’évolution des normes permettra, à chaque évolution, d’exiger que la qualité et la performance des moyens et des véhicules mis en œuvre soient les meilleures en termes d’impact environnemental et de gaz à effet de serre.
Quel est l’avis de la commission ? Cela répond en outre à la question de M.
Bocquet : une disposition adoptée aujourd’hui dans cette assemblée et inscrite dans la loi ne pourra pas échapper à l’acuité du régulateur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, avis favorable.
Quel talent, monsieur Lambert ! La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 2371.
Le présent amendement se trouve être en lien avec une actualité criante : hier, le ministre de l’intérieur a rappelé que les chiffres de la mortalité routière étaient repartis à la hausse l’année dernière.
L’un des axes sur lesquels il propose de s’engager concerne l’alcoolémie.
Nous proposons donc avec cet amendement que tous les autocars soient équipés d’un éthylotest antidémarrage, afin de participer à cette lutte contre l’insécurité routière.
Quel est l’avis de la commission ? Sous réserve de vérification de ces informations – elles émanent toutefois d’un document très officiel du commissariat général au développement durable –, il ne me semble donc pas nécessaire d’inscrire dans la loi ce qui est déjà mis en œuvre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins M.
le rapporteur sur ce point : l’amendement est presque satisfait.
Cela étant, je crois que l’inscrire dans la loi permettrait de l’appliquer au-delà du règlement qui vient d’être cité et rendrait encore plus forte cette obligation qui, compte tenu de l’actualité que vous avez rappelée et de la question posée cet après-midi dans l’hémicycle au ministre de l’intérieur, me paraît de bon aloi.
L’avis est donc favorable.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Sur cet amendement, mon cher collègue, je regrette que mention ne soit pas faite, au nombre des interdictions et des restrictions, de la consommation de stupéfiants, qui est un fléau au moins aussi lourd dans l’accidentologie que les problèmes liés à l’alcoolémie.
Je regrette donc que la mention ne soit pas faite ; c’est simplement une remarque en passant, qui rejoint la question posée par notre collègue Geoffroy cet après-midi.
La parole est à M. le ministre.
Je peux donc vous rassurer, comme je l’ai déjà fait : engagement est pris que l’ARAFER nouvelle aura un budget.
Ce budget nécessitera un financement, lequel sera réparti entre trois catégories d’acteurs et non plus une seule : ce n’est pas l’idée que je me fais de l’augmentation de la fiscalité.
Ce budget sera-t-il constant ? La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Mais je veux simplement, à ce moment du débat, poser la question au service de la séance sur les raisons pour lesquelles ces amendements ne sont pas venus en discussion commune puisqu’ils sont similaires.
Mon collègue a déposé il y a quelques jours un amendement portant article additionnel après l’article 1er qui est exactement identique à l’amendement que j’avais déposé au tout début du texte sur l’article 2.
Je suis très heureux qu’il soit adopté, puisque c’est l’amendement que je défendais sur la norme Euro 6 – je pense qu’il est effectivement important que ces services de cars ne soient pas polluants.
J’aimerais néanmoins obtenir une réponse, monsieur le président – sans allonger nos travaux : je peux l’avoir un peu plus tard –, car il est important pour nos débats de savoir pour quelle raison ils n’étaient pas en discussion commune.
La commission souhaite-t-elle de nouveau s’exprimer sur ce point ? Je voterai pour cet amendement.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 2689.
L’amendement suivant, no 2546, se contente de prendre en compte les seuls horaires planifiés et non les horaires réellement constatés.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Je souligne qu’il serait préférable d’adopter le premier amendement, car il exprime la réalité des faits : ce n’est que sur la réalité des faits que d’autres peuvent s’appuyer statistiquement pour présenter des offres performantes, des offres alternatives permettant d’améliorer le système.
Si nous nous contentons des horaires planifiés, nous n’aurons pas la réalité des faits et nous risquons d’avoir des réponses en termes d’offres de transport qui ne seront pas à la hauteur du besoin.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2910 rectifié.
Voilà pourquoi il est extrêmement important de se poser aujourd’hui cette question de l’ouverture des données.
Nous sommes le pays où le système est le plus verrouillé, du fait de l’opérateur historique.
Les autres pays ont su imposer des obligations à leur opérateur historique, alors que nous n’avons pas su mettre en place un service public d’information en matière de transport, pourtant crucial si on veut gagner le pari de la transition écologique.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour les soutenir.
Quant au sous-amendement no 3176, il vise à ce que les informations sur l’accessibilité du réseau aux personnes handicapées fassent obligatoirement partie des données à ouvrir.
Il rejoint l’amendement no 2619 rectifié du groupe socialiste, qui m’apparaît un peu bancal, notamment par son utilisation du terme « open data ».
En outre, je considère qu’il revient plutôt au Gouvernement de veiller à l’open data en définissant directement ces obligations.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, je trouve comme M.
Tardy que la rédaction de ces amendements n’est pas extrêmement heureuse.
Que signifie « les principales données » ? La SNCF vous répondra que celles dont elle est le « détenteur » figurent déjà sur le site sncf.com.
De même la notion de « réutilisation aisée » n’est pas suffisamment précise.
Ce n’est pas la rédaction que je vous ai proposée ! J’aimerais entendre le Gouvernement avant de formuler un avis.
C’est donc un avis de sagesse ? Je n’ai fait que résumer le débat qui a eu lieu en commission.
J’aimerais maintenant entendre le Gouvernement sur ce sujet et je vous indiquerai ma position en fonction de ce que M.
le ministre aura dit.
C’est incroyable ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le problème, c’est que nous sommes précisément en train de travailler sur ce sujet : une consultation très large a été lancée à la fin de l’année dernière, dont nous attendons les résultats.
L’idée est d’intégrer ce dispositif dans la loi numérique.
Il ne s’agit donc pas de m’opposer au principe de ces dispositions, mais de vous inviter à les proposer dans le cadre de l’examen du projet de loi numérique.
Quand ? C’est donc par esprit de cohérence que je vous invite à retirer l’ensemble de ces amendements, en rappelant que nous partageons la philosophie de ces propositions et de ces précisions.
La parole est à M. le rapporteur général.
Nous entendons votre propos, monsieur le ministre, mais puisque nous sommes d’accord sur le fond et que la commission s’est exprimée en ce sens à l’unanimité, et puisque, sans mettre en doute votre parole, nous ne pouvons pas négliger les risques qui pèsent sur tout calendrier législatif à caractère prospectif, il nous semblerait sage d’adopter dès maintenant cet amendement et les sous-amendements.
Un tel vote serait même utile au futur projet de loi numérique, qui serait ainsi doté d’un premier volet.
Très bien ! La parole est à M. Bertrand Pancher.
Pour toutes ces raisons je pense que ce serait une vraie erreur de voter une disposition limitée à ce sujet précis, même si elle n’est pas sans intérêt, sans régler le problème dans son ensemble, d’autant que le futur projet de loi qui, je le répète, sera précédé d’une vaste consultation, va nous en donner très prochainement l’occasion.
Ne donnons pas une fois de plus le sentiment que le Parlement décide seul sous prétexte que tel ou tel a des idées sur la question.
Tous les acteurs concernés par la question de l’open data sont actuellement à la manœuvre.
J’ai moi-même organisé la semaine dernière un débat en ligne, qui a suscité plus de mille contributions, qui vont toutes dans le même sens.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Ma proposition ne fait qu’appliquer la stricte définition de l’open data, puisqu’elle vise, non pas à assurer que ces données seront « rendues accessibles par leur détenteur de manière à permettre leur réutilisation aisée », ce qui ne veut absolument rien dire, mais qu’elles seront « mises à disposition du public en ligne sous un format ouvert et librement réutilisable », quitte à définir ensuite les modalités de cette mise à disposition.
C’est tout simple, et il est inutile de tourner autour du pot.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Sur un sujet qui semble faire consensus sur tous les bancs de cette assemblée – pour la bonne raison qu’il n’y a pas un Français qui ne souhaite pas bénéficier de ce type de services –, il me paraîtrait utile d’en arrêter d’ores et déjà le principe dans ce texte, quitte à y revenir autant que nécessaire dans le cadre de la future loi numérique si le besoin se faisait sentir de préciser tel ou tel point, notamment pour répondre aux inquiétudes qui viennent d’être exprimées par mon collègue de l’UDI.
La parole est à M. François-Michel Lambert.
En conclusion, j’insiste pour que soit retenu le premier amendement, qui s’appuie sur le réel, et non celui qui s’appuie sur le planifié.
J’ai bien noté, monsieur le président, la qualité des sous-amendements du député Tardy – vous le voyez, je suis attentif à ce qui se fait sur d’autres bancs –, mais ils ne portent pas sur le premier amendement.
Le Gouvernement a peut-être la possibilité de renforcer celui-ci par les apports du député Tardy.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
J’ai rapporté scrupuleusement, tout à l’heure, ce qui avait été décidé par la commission.
À titre personnel, je suis favorable à l’amendement no 2910 rectifié, avec les sous-amendements de M. Tardy qui me semblent en améliorer la rédaction.
Mais c’est une approche tout à fait personnelle.
Pourquoi ai-je fait ce choix ? Parce qu’il est bien mentionné qu’avant de prendre un décret, il faudra organiser une concertation avec l’ensemble des partenaires.
Très bien ! La parole est à M. François-Michel Lambert.
Mon amendement no 2689 est maintenu.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je suis donc très favorable à ces deux sous-amendements.
Pour que personne ne se sente lésé dans cette affaire, je propose que nous soyons tous co-signataires de l’amendement no 2910 rectifié, modifié par les deux sous-amendements de M. Tardy.
La co-signature du groupe écologiste nous permettra de nous rassembler tous sur un même texte.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Ou bien il y a concertation avec nos concitoyens, ou bien nous leur disons que c’est du pipeau.
Cela n’a rien à voir ! Je suis hostile à cet amendement, parce qu’on se moque des électeurs consultés.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général.
Je vous propose d’adopter l’amendement no 2910 rectifié, enrichi des deux sous-amendements proposés par M. Tardy, ce qui permettra de montrer l’intention du Parlement, sans préjudice de tout ce qui devra être fait en termes de concertation et de mobilisation collective.
Exactement.
Il me semble même que cela rendrait plus aisé le chantier de concertation et d’échange que de montrer que le Parlement se considère sur ce sujet comme une locomotive et non comme un wagon à la traîne.
(« Bravo » sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. François-Michel Lambert.
On voit l’utilité des débats dans cet hémicycle.
Il ne s’agit pas d’utiliser un rouleau-compresseur, ni de passer en force : au contraire, je trouve remarquable cette concertation sur tous les bancs.
Nous nous retrouvons et nous devons nous satisfaire de cette situation.
Je m’inscris donc en faux s’agissant des alertes lancées par notre collègue Pancher : au contraire, pour aller de l’avant, je retire mon amendement no 2689 pour me rallier, avec l’ensemble du groupe écologiste, à l’amendement no 2910 rectifié de M. Giraud, puisque c’est lui qui va bénéficier de l’enrichissement parlementaire.
On peut en effet aller au-delà de certains clivages pour enrichir un texte.
Les amendements identiques nos 2546 et 2910 rectifiés seront mis aux voix en même temps.
Nous regrettons tout de même que le mot « planifié » soit maintenu.
Il y aura d’autres lectures, notamment au Sénat, et j’espère que le Gouvernement tiendra compte de ce que j’ai dit : nous devons nous intéresser à l’open data de la réalité et non sur celui qui est attendu.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Le groupe UMP votera les sous-amendements et l’amendement no 2910 rectifié ainsi sous-amendé.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Les services n’attendent pas une information ultérieure pour bénéficier aux usagers.
C’est pourquoi nous avons raison non seulement de poser la question, mais aussi de trouver une réponse.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2900.
Cette précision serait donc parfaitement utile.
La langue française est suffisamment riche pour qu’on trouve d’autres verbes, j’imagine… Pardon, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’y a pas de définition du TET dans la loi, mais il est extrêmement clair que ce sont des trains conventionnés dont l’AOT est l’État.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons, je suggère le retrait de cet amendement.
Sinon, avis défavorable.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je n’ai pas franchement l’impression d’être satisfait.
Je veux bien retirer mon amendement, mais il faut travailler sur ce point, parce que l’AOT État semble toujours en dehors du coup et demande à la SNCF « grandes lignes » de répondre à sa place.
C’est quelque chose qu’on voit rarement quand l’AOT est régionale.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2901.
Il a pour but de rendre le service des TET compétitif, en adaptant la législation française au règlement dit d’obligation de service public.
Pour être très clair, cet amendement vient en anticipation de ce qui pourrait sortir de la mission Duron.
Étant donné qu’il existe des conventions, il s’agit de faire en sorte qu’elles puissent être ouvertes à la concurrence pour ces TET.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, qui sont absolument décisives pour la réussite de la réforme ferroviaire engagée, je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’aurai le même raisonnement que le rapporteur thématique.
Je comprends la préoccupation exprimée par M. le député Giraud et en particulier la volonté d’obtenir une meilleure qualité de service.
J’ai bien pris note de cette volonté sous-jacente aux deux amendements, mais pour les deux raisons qu’a évoquées le rapporteur thématique, à savoir le quatrième paquet ferroviaire d’une part et les engagements pris par l’État lors de la discussion au Parlement de la loi d’août dernier, j’émettrai un avis défavorable, en m’engageant à ce que mon collègue puisse vous apporter les réponses nécessaires sur la bonne organisation des TET : je comprends qu’il y a derrière vos amendements une vraie préoccupation.
La parole est à M. Joël Giraud.
Il n’est pas possible que la situation des TET n’évolue pas – je pense en particulier à certain train de nuit que j’emprunte souvent, qui date d’avant le déluge et dont les motrices tombent en panne, raison pour laquelle on arrive vingt-quatre ou quarante-huit heures après l’heure prévue, ce qui est assez curieux en restant sur le territoire national français.
Vous prendrez le car ! Il faudra bien qu’à l’issue des débats autour de la mission Duron nous revenions un jour sur ce problème car l’avenir d’un certain nombre de dessertes de notre territoire est en jeu.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout, pour soutenir l’amendement no 2619 rectifié.
Cet amendement vise donc à confier à l’ARAFER la mission de vérifier les informations fournies par les systèmes numériques – l’open data SNCF Mobilités – et à s’assurer de leur présence afin, donc, de garantir la continuité d’un point A à un point B pour une personne handicapée ou dont la mobilité est réduite.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, la rédaction concernant la « continuité de la chaîne de déplacement » est un peu orthogonale avec le reste du texte puisque vous demandez à SNCF Mobilités de rendre ces informations publiques alors que la continuité de la chaîne de déplacement est par nature intermodale.
Cette rédaction est en effet un peu surprenante.
J’émettrai donc un avis favorable mais à condition d’enlever les mots : « afin d’assurer la continuité de la chaîne de déplacement ».
Cela est-il envisageable ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Les amendements qui ont été adoptés il y a quelques instants ont permis, me semble-t-il, d’élargir notre approche et de satisfaire globalement votre objectif.
Bien sûr ! Je vous invite donc plutôt à retirer cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Je le retire parce que l’amendement no 2910 rectifié sous-amendé par les sous-amendements no 3175 et no 3176 me paraît en effet tenir compte de ma demande.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 2741.
Je tenais à répondre aux préoccupations de M. Bertrand Pancher mais l’amendement no 2910 rectifié ayant été adopté avec mes deux sous-amendements, je retire cet amendement.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 3081.
Faute d’un système d’autorisation, puisque l’ARAFER n’a pas à autoriser ou non un transport routier de personnes en fonction de l’existence ou non d’un transport privé ferroviaire, il convient au moins que le rapport annuel de l’ARAFER inclue des éléments relatifs à la concurrence exercée.
Quel est l’avis de la commission ? Je considère donc que cet amendement, dont je demande le retrait, n’est pas opportun.
À défaut, je serais défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Plutôt que d’émettre un avis défavorable à l’adoption de cet amendement, je vous invite à le retirer afin de traiter ce problème via plusieurs amendements à l’article 2.
Mon cher collègue, retirez-vous votre amendement ? Suite aux propos de M. le ministre, je le retire mais je vais m’empresser de regarder de près l’article 2 ! (Sourires) La parole est à M. Gilles Lurton.
Dans son avis sur le fonctionnement concurrentiel du marché du transport interrégional régulier par autocar, l’autorité de la concurrence préconise de déterminer un seuil en deçà duquel le risque de substituabilité des modes routier et ferroviaire justifierait de pouvoir limiter ou interdire une nouvelle ligne commerciale.
Au-delà de ce seuil, une entreprise de transport pourrait assurer un service de transport régulier non-urbain de sa propre initiative.
Le seuil de cent kilomètres me paraît donc nettement trop bas pour sécuriser l’organisation des services conventionnés.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je souhaite donc poser la question de la cohérence de notre action dans un domaine et sur des objectifs importants en termes de développement de notre politique de transport collectif.
J’ai l’impression, en la matière, que le compte n’y est pas totalement.
Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Oui, je le répète, cette mesure vise bien à libérer l’activité mais c’est malheureusement l’une des seules, dans cet article 2.
Ce texte, que certains qualifieront avec dégoût de « libéral » ne l’est pas assez à mes yeux.
Surtout, comment peut-il tenir ses promesses de croissance et d’activité ? Sincèrement, je ne le vois pas.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Vous aurez compris que je suis favorable à ce type de service, parce qu’il apporte une solution à ceux de nos compatriotes qui en manquent aujourd’hui, et qu’il fournit des solutions à prix compétitifs, quand d’autres solutions coûtent beaucoup d’argent à la collectivité, et donc, en réalité, aux Français.
Car ce sont toujours eux qui paient : qu’il s’agisse de services ou d’impôts, ce sont toujours les Français qui paient.
Ce n’est ni l’État, ni la commune, ni la collectivité, mais les Français.
Il est donc sain d’introduire de la concurrence dans ce secteur.
Ce dispositif constitue un plus, un bénéfice, pour les Français ; c’est la raison pour laquelle j’y suis évidemment favorable.
Très intéressant ! Cela fait plaisir d’entendre la droite dire cela ! La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Or cette logique du marché aura des effets destructeurs et causera des dégâts, si vous refusez de l’encadrer.
À cet égard, les débats en commission spéciale ont certes apporté des avancées – les lignes courtes seront par exemple un peu mieux contrôlées – mais aussi une aggravation, car on a fixé à cent kilomètres la limite en deçà de laquelle la libre installation devra faire l’objet d’une autorisation.
Des lignes de cent kilomètres correspondent à des lignes régionales, parfois même départementales ! Absolument ! Ce faisant, vous dessaisissez donc les régions, qui sont aujourd’hui l’autorité organisatrice des transports, de la maîtrise de leur politique des transports.
Surtout les grandes régions ! Ce qui va se produire, c’est que le privé ira là où c’est rentable ! Bien sûr ! Vous arguez du fait que certains jeunes n’ont pas accès au train.
Mais faut-il renoncer aujourd’hui à fixer des tarifs accessibles aux jeunes dans les TGV et les TER ? Très bien ! Le fait qu’un jeune, pour aller de Marseille à Paris, soit obligé de faire sept heures de bus, plutôt que trois heures de TGV, ce n’est pas, à mon sens, un progrès.
Nous n’avons pas envie que se développe un service low cost pour ceux qui ne pourraient pas avoir accès à la modernité réelle qu’est le train.
Excellent ! Nous voulons un encadrement.
Nous ne sommes pas contre l’ouverture de lignes de bus, si elles complètent ce qui existe.
Nous ne déposerons pas d’amendement tendant à supprimer l’article 2, mais nous jugerons, à la fin du débat, si l’article 2 est acceptable ou non.
(Applaudissements sur les bancs des groupes écologiste et GDR.) C’est tout vu ! La parole est à M. Damien Abad.
Comme nous sommes pragmatiques, nous voterons évidemment l’article 2.
Nous regrettons néanmoins qu’à ce stade de la loi, il n’y ait pas de dispositions à la hauteur des enjeux de notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Un seul article, cependant, semble sortir du lot, ou plutôt du flot de ces articles qui s’empilent sans cohérence globale.
Il s’agit de l’article 2, qui présente en effet des dispositions qui semblent permettre le développement de l’activité des transports.
Bel hommage de la droite ! La libéralisation du transport par autocar est une mesure qui, contrairement à de nombreuses dispositions de ce projet, ne stigmatise pas, n’oppose pas, de sorte qu’un consensus peut, me semble-t-il, se dégager sur cette idée.
Sous réserve que le développement des services réguliers non urbains réalisés par les entreprises de transport ne crée pas une concurrence frontale avec les TER, il semble y avoir là – et c’est important – un moyen d’améliorer la desserte des territoires ruraux, qui en ont besoin en ce moment, et de créer un meilleur maillage de nos régions rurales.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Vous nous proposez un texte de deux cent huit articles hétéroclites, touchant les domaines les plus variés et d’importance très inégale, ce qui rend un vote final malaisé.
Parmi les dispositions regrettables, on ne peut nier qu’il y ait de bonnes dispositions, et on ne peut que se réjouir de voir que le Gouvernement s’aperçoit enfin qu’il faut libéraliser et apporter de la souplesse.
Eh oui ! Quoi qu’il en soit, je ne peux qu’être favorable à un article qui développe l’offre de transports pour tous nos concitoyens, à un article qui favorise la mobilité et le désenclavement, si nécessaires dans nos territoires ruraux.
Très bien ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Il va donc de soi que je suis favorable à cette disposition.
Je voudrais néanmoins appeler votre attention, monsieur le ministre, sur le fait que l’organisation de ces transports, depuis quelques années, s’est beaucoup libéralisée.
J’ai vu un certain nombre de petits transporteurs locaux déposer le bilan, mettre la clé sous la porte, parce qu’ils étaient mis en concurrence avec des transporteurs beaucoup plus importants qu’eux.
J’ai par exemple eu le bonheur de voir arriver l’entreprise Veolia, dont j’ignorais qu’elle organisait le ramassage scolaire des enfants.
Elle a mis à mal un certain nombre d’entreprises qui employaient un ou deux salariés, ou qui ne comptaient parfois qu’un patron seul.
Il ne faudrait pas que ce dispositif accentue les effets pervers du libéralisme.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Le risque de la substitution du train par le bus n’est pourtant pas le fruit de notre imagination.
C’est du reste déjà le cas, hélas, dans de trop nombreuses régions : 23 % des lignes TER sont aujourd’hui assurées par des bus, et quiconque voyage en train ou en bus sait que ce n’est pas le même service, en termes de parcours, de temps de trajet, de confort, ou même de sécurité.
C’est vrai ! Lors des questions au Gouvernement, vous nous avez dit, monsieur le ministre, que vous espériez la création de 20 000 emplois grâce à ce dispositif.
Je le souhaite : au moment où les chiffres du chômage viennent de tomber, et alors qu’ils sont mauvais, je souhaite de tout cœur que vous ayez raison.
Mais il faut qu’à cette question de la concurrence avec le ferroviaire, nous portions une attention particulière.
La parole est à M. Alain Bocquet.
Tout d’abord, quelles seront ses conséquences sur l’emploi dans le secteur et dans l’industrie ferroviaire ? Vous parlez de créer 20 000 emplois, mais vous allez déjà en supprimer 10 000 dans l’industrie ferroviaire française, et vous en serez le premier responsable.
Il s’agit pourtant d’une filière industrielle majeure, déjà durement éprouvée, fleuron de notre industrie, qui fabrique des métros, des trains, des TGV pour le monde entier.
C’est vrai ! À l’époque, les déplacements par la route représentaient 88 % des voyageurs et 75 % pour les marchandises.
Nous en sommes aujourd’hui à 92 %, et avec votre choix de lancer les autocars sur les autoroutes, nous allons bientôt atteindre les 100 %.
Vous serez « monsieur 100 % », bonjour les dégâts pour le développement durable ! (Applaudissements et sourires sur les bancs du groupe GDR et de nombreux bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Bernard Accoyer.
L’endettement atteint un taux record.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Et les 1 000 milliards ? Pour relancer la croissance française, vous attendez tout de la baisse de l’euro, de la baisse des cours du pétrole, de la reprise de la croissance américaine, d’une inflexion de la politique économique allemande et même, maintenant, de la gauche radicale grecque, après laquelle vous courez depuis deux jours, sans d’ailleurs vous appesantir sur le résultat du PASOK qui, me semble-t-il, a été inférieur à 5 % des voix.
Quel rapport avec le projet de loi ? Dans ces conditions, si l’article 2 pourrait être voté – encore faudra-t-il voir les amendements que vous accepterez –, vous comprendrez, monsieur le ministre – malgré le temps que vous consacrez à essayer de rassembler autour de vous un certain nombre de bonnes volontés pour conférer un aspect esthétique à ce texte et faire croire à l’Europe que la France adopte des réformes de structure – que telle n’est pas la voie qui permettrait au monde de reprendre confiance dans l’économie française, ni aux Français de retrouver l’espérance en direction d’un redressement de l’économie et de l’emploi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) On vous a vus à l’œuvre ! La parole est à M. Jean-Jacques Cottel.
D’autre part, comme on le voit lorsque l’on renouvelle les appels d’offres dans le domaine du transport interurbain, notamment dans les départements, un nombre croissant de grosses compagnies arrivent sur le marché.
Lorsque l’on créera des lignes, il y a tout lieu de penser que de telles sociétés vont se présenter, françaises comme étrangères, certaines de ces dernières étant soumises à une législation imparfaite.
Si l’on doit se féliciter de la possibilité de créer ces lignes de transport, on devra toutefois s’assurer que cela se traduise par un service complémentaire – ce qui, me semble-t-il, sera le cas –, par de la création d’emplois mais aussi, il faudra y veiller, par le respect d’une réelle législation du travail.
La parole est à M. Éric Straumann.
On cite très souvent l’Allemagne comme exemple en matière économique.
Aussi ai-je regardé ce qui s’était fait en la matière.
L’essor de l’autocar constitue la principale cause des difficultés de la Deutsche Bahn.
La libéralisation du secteur est intervenue en Allemagne en 2012, avec, dès la première année, 8 millions de passagers ; en 2014, ce sont 19 millions de personnes qui ont emprunté les autocars.
Cela concerne évidemment les lignes les plus rentables.
Il ne faut pas se faire d’illusions : ces cars ne vont pas circuler dans les zones rurales et non rentables.
Bien sûr ! La conclusion des cheminots allemands est la suivante : les autocars ont bousculé les prévisions d’activité de la Deutsche Bahn plus qu’aucune autre tempête auparavant.
Je vous invite à prendre en compte cet exemple issu d’outre-Rhin.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Priou.
Sur le fond, bien que votre projet de loi ait été prêt depuis plusieurs mois, il se heurte à l’actualité législative : nous avons en effet voté, il y a quelques semaines, le périmètre des régions nouvelles, mais sans leur accorder les compétences ni les moyens correspondants.
Ceci vaut aussi pour les départements, au sujet desquels nous allons voter dans quelques semaines.
Je pense que nous manquons de cohérence et de bon sens, ce dernier étant pourtant gratuit.
Je regrette que le débat parlementaire n’ait pas été mieux programmé, de façon à éviter les difficultés actuelles.
Si nous avions accordé des compétences et des moyens aux futures régions, nous aurions sans doute trouvé des solutions en matière de transports, qui relèvent effectivement des attributions de ces dernières, en n’oubliant pas non plus les compétences des départements en matière de déplacements scolaires.
La parole est à Mme Sophie Dessus.
Enfin, ce texte est le moyen de développer nos petites entreprises locales, celles qui ne délocalisent pas, celles qui créent des emplois sur les territoires.
Le train et le car ne s’opposent pas, ils se complètent.
C’est le moyen de faire en sorte qu’il y ait moins de voitures sur les routes.
La parole est à Mme Nathalie Chabanne, pour soutenir l’amendement no 2726.
Je vis moi aussi dans une zone rurale éloignée de Paris et d’où il faut six heures de bus pour rallier la capitale.
Je doute fort que des transporteurs de car veuillent un jour relier de telles zones qui, si elles sont particulièrement mal desservies aujourd’hui, seront également très peu rentables à l’avenir.
Bien sûr ! C’est évident ! Or, l’absence de moyens alloués à la nouvelle autorité de régulation risque fort de mettre celle-ci dans l’incapacité d’éviter la concurrence frontale du transport ferroviaire par ce transport collectif régulier par autocar.
Aussi, je demande la suppression de l’article 2.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cela signifie qu’aujourd’hui le système ferroviaire français est en très grande difficulté ; il faut cesser de considérer qu’il est l’objet d’une conjuration ou d’un complot.
Il suffit de regarder ce qui est fait ailleurs.
En Angleterre, par exemple, les autocars sont libéralisés depuis 1985.
Voilà un bel exemple ! L’Angleterre a battu son record de voyageurs transportés par le ferroviaire et revient à des chiffres comparables à ceux des années vingt, lorsqu’il n’y avait pas de voitures.
Elle est en pleine croissance ! Elle développe le fret, alors qu’il s’effondre chez nous, et plus encore à la SNCF que chez les opérateurs privés.
En d’autres termes, mes chers collègues, si nous aimons le chemin de fer, il faut que nous ayons le courage de regarder sa situation en face, que nous arrêtions l’infantiliser en lui faisant croire qu’il trouvera son salut dans l’interdiction de tous les autres modes aux usagers et dans des subventions plus généreuses encore qu’aujourd’hui.
C’est la politique actuelle ! Ce serait la solution de facilité, mais ce n’est pas ce qui sauvera le chemin de fer français.
Pour cela, il faut arrêter le clientélisme.
Tout le monde veut un TGV, et certains souhaitent même qu’il marque des arrêts régionaux, ce qui est extrêmement coûteux.
Pourquoi cela ? Vous l’avez dit, monsieur Bocquet, et je m’étonne d’ailleurs de la mansuétude dont vous faites preuve à l’égard d’une entreprise privée : parce que Alstom, dont les ventes étaient mauvaises sur le marché extérieur, a décidé de vendre sur le marché intérieur et de ne vendre que des Ferraris, dont il a fait supporter le coût à la SNCF.
C’est plus compliqué que cela ! C’est un peu rapide, monsieur le rapporteur ! Aujourd’hui, la SNCF est suréquipée en trains très haut de gamme, Alstom n’ayant pas développé la même gamme que la plupart des autres industriels ; nous faisons donc supporter à cette société nos propres échecs et notre propre inadaptation aux marchés extérieurs.
Mais à quoi est due cette inadaptation ? Vous avez en tête une hiérarchie : l’avion, le train, la route.
Tout cela est aujourd’hui complètement bouleversé.
Sur le plan environnemental, par exemple, l’ADEME, comme la SNCF, donne des informations sur les cars : un car rempli à 66 % émet moins de CO2 par kilomètre parcouru pour un voyageur qu’un TER, parce que 40 % des kilomètres parcourus en TER le sont sur des trains fonctionnant au diesel.
Et cela ne vaut que si les autres trajets sont effectués grâce à de l’électricité d’origine nucléaire.
Justement ! Je vais vous répondre sur ce point ! Laissez-moi terminer, monsieur Bocquet ; je vous ai écouté avec attention et respect, je vous remercie donc d’en faire autant à présent.
Je vous écoute ! Je vous le dis : si vous voulez sauver le chemin de fer, arrêtez de raisonner selon un schéma corporatiste – le chemin de fer contre tous les autres modes – et pensez en termes de mobilités complémentaires.
Pourquoi est-il si méchant avec les communistes ? Aujourd’hui, la SNCF ne récupère que 5 % du trafic routier pour la desserte du Havre, parce que jusqu’à présent on l’a mise sous cloche en lui expliquant qu’il ne fallait pas aller voir les concurrents et que les ports étaient considérés comme tels.
Ne soyez pas si agressif ! André, ne te laisse pas faire ! Je souhaitais m’adresser à ma collègue députée du Doubs, mais je vois qu’elle a quitté l’hémicycle : il se peut que certaines lignes de car se retrouvent plus fréquentées que certaines lignes TER.
C’est d’ailleurs déjà le cas, puisque les autorités organisatrices de transports régionaux, si elles plaident beaucoup pour le train, procèdent parfois subrepticement à son remplacement par le car.
Bien sûr ! En effet, lorsqu’on a promis une ligne TER à des tarifs accessibles et qu’on n’arrive pas à tenir la promesse car l’entretien coûte très cher, à moins de presser le contribuable, la seule solution est de supplémenter la liaison par des cars en heures creuses.
De cette manière, tout le monde est satisfait, et les cars sont pleins.
Et alors ? Je pense qu’il faut complètement réagencer nos transports, avoir une approche résolument multimodale, mieux lier la route, le vélo, les modes doux, la mer, l’aérien au transport ferroviaire.
Sans financement public, cela ne marche pas ! Et le transport ferroviaire aura alors de très beaux jours devant lui.
Je vous l’ai dit, près de 30 millions de passagers empruntent les cars anglais, et les trains anglais battent des records de remplissage et de trafic.
Les Anglais ne sont pas les Français ! Près de 32 millions de passagers empruntent les cars espagnols, et le trafic de voyageurs des trains espagnols a augmenté de 50 %.
Ne prétextons pas une concurrence qui n’existe pas pour expliquer le fait que le ferroviaire s’écroule dans notre pays ; il s’écroule tout seul ! Ne prétextons pas la concurrence de cars qui ne roulent pas encore pour expliquer les difficultés du transport ferroviaire, car ces difficultés ne sont imputables qu’à lui seul.
Ayons le courage d’affronter cette réalité sans céder au corporatisme ou au clientélisme, car c’est de cela qu’il souffre, mes chers collègues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP) Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne s’agit en l’espèce ni d’une déclaration de politique générale ni d’un projet de loi de finances ; il s’agit d’un texte de loi qui vise à déverrouiller notre économie.
Ce projet de loi contient donc beaucoup de mesures, mais ne prévoit pas d’allégement de charges pour les emplois les moins qualifiés.
À ce sujet, je vous renvoie au pacte de responsabilité et de solidarité, que cette majorité et ce gouvernement ont eu le courage de mettre en œuvre, compte tenu des bénéfices qu’il pouvait apporter à notre pays en termes d’emploi.
Ces 40 milliards d’euros d’allégements prévus pour les trois années à venir et dont l’entrée en application est intervenue, pour une partie d’entre eux, au 1er janvier dernier, ont donc été entérinés par une décision, laquelle n’avait pas été prise par la précédente majorité.
C’est bien pour cela que la compétitivité de notre économie était dans la situation dans laquelle nous l’avons trouvée.
Les chiffres de chômage sont pourtant là ! Enfin, quand il s’agit d’une mesure dont vous reconnaissez vous-mêmes l’utilité, je me permets de noter votre propre incohérence : les uns disent que ce n’est pas assez, les autres voudraient déjà la limiter.
Et ce bras qui allait donner est déjà en train de retenir.
C’est une limite de 250 pour les uns, et il faudrait ouvrir à la France entière pour d’autres.
Si vous voulez plus d’audace, commencez par en déployer vous-même dans les remarques que vous livrez sur ces articles, et nous pourrons ainsi avancer.
Parlez à vos alliés communistes ! Vous évoquiez les chiffres ; j’ai toujours été prudent sur ce point, vous m’en saurez gré.
Je citais tout à l’heure le chiffre de 22 000 emplois créés, qui est celui de France Stratégie.
Je le donne comme un élément d’indication, et serai là aussi prudent.
Il est évident que l’ouverture de cette activité créera de l’emploi.
Cela aura aussi pour conséquence d’en détruire ! Concernant le bilan énergétique et le bilan carbone, je voudrais vous citer quelques chiffres qui ressortent des études de l’ADEME et de l’Organisation mondiale du tourisme, l’OMT.
L’autocar permet d’économiser du CO2 par rapport aux véhicules particuliers, y compris avec des faibles taux de remplissage ; en moyenne, dès lors qu’il transporte au moins huit passagers.
S’agissant du TER, M. le rapporteur Gilles Savary a rappelé les chiffres à l’instant : l’utilisation du fioul justifie le fait que, au-delà d’un taux de remplissage moyen de dix passagers, le car est moins polluant que le train.
Je demande à voir ! Pourquoi cela ? Parce que depuis le 1er janvier dernier, tout autocar neuf commercialisé en France ou en Europe doit respecter la norme Euro 6, qui impose une réduction supplémentaire des valeurs limites de 80 % pour les oxydes d’azote, de 50 % pour les particules et de plus de 70 % pour les hydrocarbures.
Le car est aujourd’hui treize fois moins polluant qu’en 2001, deux fois moins qu’en 2013.
Voilà de quoi nous parlons.
Il y en a beaucoup, des cars comme ceux-là ? Pour toutes ces raisons, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Alain Bocquet.
J’ai présidé une commission d’enquête sur la situation de l’industrie ferroviaire en 2011, qui a fait ce bilan.
Certes, le passé est un œuf cassé et l’avenir un œuf qui couve, mais des personnes sont comptables de ce passé et responsables des mauvais choix qui ont tué le fret ferroviaire.
La CGT y est pour quelque chose ! Je connais parfaitement toutes ces questions.
Je compte quand même quelques heures de vol dans cet hémicycle, étant, hélas, l’un des députés élus depuis le plus longtemps.
J’en ai vu, des ministres, des rapporteurs, bourrés de certitudes, enfermés dans leur bulle, et qui ont ensuite explosé en plein vol ! Sympathique ! Mais vous avez toujours raison – j’en ai connu d’autres comme vous.
C’est la vie qui tranchera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. André Chassaigne.
Si je puis me permettre quelques mots, monsieur le ministre, puisque vous avez considéré hier que le député que je suis passait son temps à « hululer ».
Je ne considère pas que se consacrer pendant quarante ans, comme d’autres ici, à ce que j’appelle le bien commun, c’est passer son temps à hululer.
C’est ce que vous avez dit hier, et je voulais le souligner.
Ce n’est pas ce que j’ai dit.
Il est vrai que, élu communiste, je n’ai jamais gagné des milliards.
(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR et UMP.) Il y a une règle de base : on peut s’affronter sur le fond, on peut confronter ses arguments et élever la voix, mais il convient toujours, notamment lorsque l’on est ministre, de mesurer ses mots et d’éviter de blesser.
Très bien ! Vous comparez aussi le coût du rail à celui de la route, en sachant très bien que cette concurrence est absolument déloyale.
Absolument ! Permettez-moi de prendre un exemple, celui du groupe Transdev, opérateur multimodal gérant à la fois des lignes de car et de train, et dont le PDG, Jean-Marc Janaillac, est issu de la promotion Voltaire… (Sourires.) sans doute est-ce un hasard si je le cite, mais ses propos ne sont peut-être pas complètement imbéciles… Allez savoir ! (Sourires.) Il est dommage que mon ami Jean Lassalle soit parti, car je lui aurais dit – je pourrais le dire à d’autres – que jamais les lignes d’autocar privées n’iront desservir les territoires abandonnés du transport collectif ! On a vu, il y a trente ou quarante ans, toutes les lignes d’autocars qui drainaient nos territoires disparaître, faute de rentabilité.
Exactement ! Très bien ! C’est évident.
Il ne faut pas vivre en apesanteur.
N’allez pas imaginer qu’un transporteur privé de Corrèze ira installer une ligne de transport s’il ne peut en tirer un bénéfice ! Pour un libéral convaincu comme vous, c’est pourtant le b.a.-ba ! Excellent ! Voilà un élu de terrain ! Oui, il faut sortir de Paris ! Laisser croire qu’il y aura un appel pour mieux répondre aux besoins de la population est mensonger.
On le sait bien ! Actuellement, la puissance publique met en place des lignes de transport par autocars.
Exactement ! Je le dis avec passion : croire que la solution réside dans la concurrence, l’ouverture au marché et l’appel à l’entreprenariat privé est une erreur.
Ce ne sont pas mes propos qui sont rétrogrades, mais bien ce que vous proposez ! Bravo ! Hélas, vous êtes en train de briser les digues, sous les applaudissements désespérants de collègues pourtant attachés aux grandes valeurs de solidarité qui sont celles de la gauche.
Vous faites tomber les barrières, ouvrant à tout va au libéralisme ! (Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) La parole est à M. Jean-Louis Roumegas.
Nous partageons les craintes de nos collègues André Chassaigne et Nathalie Chabanne mais nous n’avons pas pour autant déposé d’amendement de suppression afin de laisser au Gouvernement la possibilité d’encadrer strictement les ouvertures de lignes.
Si le Gouvernement, en revanche, s’y refuse et ne veut pas restaurer une politique publique en laissant le dernier mot aux autorités organisatrices de transport – AOT –, nous serons obligés de reconnaître le bien-fondé de ces amendements de suppression.
Nous le saurons d’ici ce soir.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1207.
Cet amendement vise par conséquent à remplacer les alinéas 3 à 17 par dix-huit alinéas dont je vous épargnerai la lecture.
Merci ! Le Gouvernement cherche à ajouter un nouveau maillon à la chaîne de mobilité mais j’insiste pour que la réponse soit à la hauteur des risques et des enjeux sociaux et environnementaux.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a ici des députés qui sont opposés aux autocars, nous les avons entendus.
Qui ? Où ? Ce serait de la tartufferie que de bloquer le système par cet artifice, en décidant que chaque AOT pourra décider.
Rendez-vous compte que ces lignes pourront atteindre 200, 300 ou 400 kilomètres.
Vous dites que ces dispositions sont idéologiques, monsieur Chassaigne, mais je peux vous assurer qu’aller de Bordeaux à Lyon en train, ce n’est pas idéologique, c’est une galère ! À qui la faute ? Il est tout aussi compliqué de rejoindre Nantes depuis Bordeaux en train et impossible de rallier Reims depuis Troyes.
Et j’en passe ! Il faudrait dégager encore davantage de fonds publics pour créer ces liaisons ferroviaires.
Vous aspirez, dans votre idéal, à interdire les autres modes et accorder encore plus de subventions que les 13 milliards déjà dégagés chaque année.
Les Français veulent-ils payer encore davantage d’impôts ? Nous dédions déjà 8 milliards à la régénération du réseau, ce qui représente un effort exceptionnel.
L’action publique en faveur du ferroviaire ne désarme pas, et vous le savez très bien.
Surtout, je prends garde de le répéter pour que le débat ne dérive pas,…..
Il déraille ! …les AOT pourront encore développer tous les services publics de leur choix.
S’il prend l’envie à une AOT de faire rouler des trains à vide, elle en aura le droit ! Nous mettons simplement en place un avantage privé supplémentaire.
Ainsi, il y a à l’Assemblée une cantine pour le personnel mais les restaurateurs ont parfaitement le droit de s’implanter dans le quartier.
C’est la même chose ! Je ne comprends pas pourquoi vous voudriez interdire à des sociétés d’ouvrir des lignes ! Respirez ! Si chaque AOT était souveraine, il n’y aurait pas de ligne de transport en autocar car il s’en trouverait toujours une pour s’opposer à son ouverture.
Un autre dispositif a donc été choisi pour protéger les lignes de service public.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à cet amendement que je vous invite à retirer.
Une partie des dispositions qu’il contient seront reprises par d’autres amendements que vous proposerez et auxquels nous pourrons être favorables.
Malheureusement, je ne peux approuver la philosophie qui sous-tend cet amendement et qui vise à réguler à nouveau tout le dispositif.
Il est possible de mettre en place des lignes subventionnées d’autocars aujourd’hui.
Beaucoup de collectivités locales l’ont d’ailleurs déjà fait.
On le sait ! Par cet article, nous voulons ouvrir un nouveau secteur d’activité en respectant les équilibres des AOT et les objectifs environnementaux.
Vos suggestions nous permettront d’ailleurs d’enrichir ce texte.
Une partie de votre dispositif pourra être reprise par la suite, mais pas la totalité.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Nous n’avons pas soutenu les amendements de suppression pour laisser filer cet article et se poursuivre le débat entre les différents groupes de la majorité, fort intéressant et très instructif.
 La majorité ? Pas nous ! Pardon, monsieur le président Chassaigne, de vous avoir situé à un endroit que vous récusez.
J’en prends bonne note et je ne recommencerai plus.
Faites acte de contrition ! Par ailleurs, un organisme public que vous avez cité, France stratégie me semble-t-il, évalue à 22 000 le nombre d’emplois créés, chiffre que l’on peut comparer à l’annonce des chiffres du chômage pour décembre – 41 000 demandeurs d’emplois supplémentaires pour ce seul mois.
La disposition que vous vous apprêtez à prendre ne couvrira pas la moitié d’un mois de hausse du chômage au rythme actuel.
C’est déjà cela ! Et alors ? Vos mesures sont en décalage avec la réalité et pas à la hauteur des besoins.
La parole est à M. André Chassaigne.
Enfin, j’insisterai sur un dernier point.
Les régions ont déjà consenti de nombreux efforts depuis la décentralisation et depuis qu’elles assument la compétence des TER.
Celles d’entre elles qui ont effectué des travaux l’ont fait pour une durée d’amortissement à long terme, de l’ordre de vingt à trente ans.
Or, malgré les nombreux travaux réalisés sur des lignes électrifiées par les régions, voire par RFF, l’ouverture préconisée dans le présent texte aboutira à la disparition de certaines de ces lignes au profit de l’autocar.
Celui-ci n’ira pas pour autant desservir des territoires qui sont aujourd’hui abandonnés et que le train ne dessert pas.
La parole est à M. Gilles Savary, rapporteur thématique.
Il y aura désormais une ligne d’autocar non régulée entre Clermont-Ferrand et Saint-Étienne.
En d’autres termes, l’ARAFER n’aura pas son mot à dire, pour la raison suivante : par la loi du 8 décembre 2009, la France a transposé une directive européenne qui ouvre la circulation internationale d’autocars.
Cette ligne existe déjà.
Oui, mais elle n’est pas régulée ; elle ne le sera qu’après l’adoption du présent texte.
Pour aller de Genève à Bordeaux, il suffit donc de prendre l’autoroute parallèle à la ligne de chemin de fer dont vous craignez, cher collègue, qu’elle ne soit soumise à une concurrence trop forte.
Il est même possible de caboter en chemin.
Non, dans la réalité, personne ne cabote : ceux qui embarquent à Clermont-Ferrand se rendent en Europe centrale ou ailleurs.
La compagnie Starshipper est en train d’ouvrir une ligne qui sera non régulée.
En théorie, il est donc possible qu’un autocar s’arrête à Saint-Étienne pour prendre des passagers et les déposer à Clermont-Ferrand avant de poursuivre sa route vers Bordeaux.
Dès lors qu’il vient de l’étranger, en effet, la loi ne prévoit pas qu’il soit soumis à l’ARAFER, et il n’est pas régulé ; personne ne peut donc y trouver à redire.
L’essentiel, pour M. Chassaigne, est que l’autocar en question s’arrête à Thiers… Avec le texte que nous vous proposons, dès lors qu’une ligne ferroviaire publique de cent kilomètres – celle que vous avez citée, par exemple – est considérée en danger, il sera possible aux collectivités, qu’il s’agisse d’une AOT, du département ou de la région, d’objecter et de demander une étude de l’impact produit sur la ligne en question pour, le cas échéant, refuser l’ouverture de la ligne routière privée.
Sur avis conforme de l’ARAFER ! Nous allons même améliorer le texte, si vous le voulez bien.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) En supprimant l’article 2 ? À ce stade, il est prévu que l’ARAFER donne un avis conforme si le contrat de service public est affecté de manière substantielle.
Je proposerai d’adopter un amendement pour étudier si la ligne elle-même est affectée, et non le seul contrat.
Alors, cher collègue, vous pourrez sauver votre ligne.
Il n’y aura aucun contrôle ! En effet, il n’y a pas de contrôle au-delà d’une distance de cent kilomètres, mais il s’agit de cent kilomètres glissants.
Autrement dit, la ligne d’autocar ne pourra pas faire étape sur le tronçon de cent kilomètres en question, sinon vous aurez le droit d’objecter à sa création.
Le problème ne sera donc aucunement résolu.
La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 1208.
Cet amendement, déjà repéré par M. Savary, vise à remplacer les mots « librement organisés » par les mots « réguliers non urbains de transport public routier de personnes », une formulation plus claire.
Appelons un chat un chat ; nous pourrons ensuite construire le maillon nécessaire que j’évoquais tout à l’heure pour proposer de nouvelles offres de mobilité.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car la formulation proposée recouvre également les autocars départementaux, qui échappent au champ du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 2249.
Il est défendu.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 2823.
C’est pourquoi nous proposons par cet amendement de prévoir l’ouverture de nouvelles lignes dans le cadre de conventions de service public soumises à l’avis préalable des régions et des départements concernés.
Nous disposerions alors d’un outil propre à offrir des possibilités de mobilité dans des endroits non rentables pour le secteur privé, d’organiser l’intermodalité plutôt que la concurrence, et de s’inscrire dans le cadre d’une politique globale d’aménagement du territoire déployée par la puissance publique et s’appuyant sur une vision d’ensemble cohérente et de long terme.
La parole est à M. Alain Bocquet, pour soutenir l’amendement no 2451.
Il n’y a aucune raison de croire que les entreprises du secteur investiront demain sur des lignes et des créneaux peu rentables, ce qui renforce notre conviction qu’il se produira une concurrence frontale avec le rail, même si certains veulent croire que l’offre d’autocars s’adressera principalement à une clientèle différente.
Il n’est donc pas souhaitable que des lignes d’autocars se développent en concurrence directe avec le rail, sous l’égide d’une autorité de régulation.
Nous pensons que le présent projet de loi doit fournir l’occasion de réaffirmer le rôle des autorités organisatrices de transports.
Par cet amendement, nous souhaitons donc que l’État conserve de son côté la main sur les liaisons supérieures au seuil de cent kilomètres, en proposant aux entreprises de transport routier un conventionnement soumis à l’avis conforme des régions et des départements concernés.
Quel est l’avis de la commission ? D’autre part, je vois mal comment nous pourrions déposséder les régions des lignes supérieures à cent kilomètres au profit de l’État, alors même que nous nous apprêtons à débattre du projet de loi de nouvelle organisation territoriale de la République, dit loi Notre.
Nous ne savons pas encore ce que contiendra la loi Notre ! Cela n’a pas d’importance.
Comment cela ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons, et principalement parce que l’objet de ce texte consiste à ouvrir des lignes d’autocar privées.
Le dispositif que vous appelez de vos vœux existe d’ores et déjà, peut être développé par la voie d’une délégation de service public et sera protégé par les décisions que peut prendre l’autorité organisatrice de transports sur avis conforme de l’ARAFER.
Nous reviendrons plus loin au débat concernant les règles d’encadrement par l’AOT.
En attendant, le principe même de cet article consiste à ouvrir une nouvelle forme de mobilité.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1209.
Ensuite, il me semble que ce texte ne répondra pas aux inquiétudes exprimées par le président Chassaigne.
En effet, la distance séparant Clermont-Ferrand de Saint-Étienne est supérieure à cent kilomètres, à ma connaissance.
Sans cabotage, c’est-à-dire si la ligne d’autocar ne s’arrête pas entre les deux villes, alors elle échappera à tout contrôle et à toute régulation.
C’est exact.
Enfin, plusieurs comparaisons ont été faites avec la situation du Royaume-Uni et de l’Allemagne, où les autocars sont beaucoup plus fréquentés qu’en France.
Soyons prudents : dans ces deux pays, le service ferroviaire se caractérise par une qualité et un maillage bien inférieurs à ce que connaît notre pays.
Quel est l’avis de la commission ? D’autre part, madame Bonneton, en l’absence de cabotage, si la ligne privée ne s’arrête pas sur une distance de cent kilomètres, elle ne peut donc soustraire une part de sa clientèle au service public.
Mais si, elle en soustrait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Par ailleurs, si nous allons au bout de votre logique, monsieur Poisson, en quoi la mesure sur les seuils sociaux, mais aussi la suppression des 35 heures – que vous n’avez pas fait voter pendant douze ans – auraient-elles créé des emplois et, peut-être, compensé ce chiffre ? Cela aurait créé de l’activité ! Je vous renvoie la question.
Cela aurait créé de l’activité ? Soit, au même titre que tout ce qui est proposé dans ce texte – je pense aux mesures en faveur des prud’hommes ou à ce que nous venons de voter.
Vous voyez bien le caractère extrêmement fallacieux de ce genre de remarque.
Ce qui veut dire que vous êtes favorable à la suppression des 35 heures ? Oui, à l’été 2012, la France était un pays souffrant d’une absence de compétitivité et surendetté.
Oui, depuis cette date, une politique est menée visant à rattraper les chiffres du déficit public.
C’est une réalité ! C’est votre réalité ! Aujourd’hui, dans la situation qui est la nôtre, comment faire repartir notre économie ? Tout de même ! Qu’est-ce que l’investissement privé ? C’est le fruit d’une décision prise par des acteurs économiques qui veulent savoir, lorsqu’ils investissent dans notre pays, s’ils ont face à eux des responsables qui réforment, qui créent de l’activité, qui donnent de la vitalité à l’économie.
Justement, vous n’y arrivez pas ! La deuxième façon de faire repartir notre économie consiste à stimuler la macro-économie européenne.
Là aussi, quelles sont nos marges de manœuvre ? Pardonnez-moi, monsieur Poisson, de vous le dire avec autant de franchise… Je vous répondrai de la même façon tout à l’heure ! …mais si aujourd’hui la France ne peut pas être aussi exigeante qu’elle le devrait à l’égard de l’Allemagne et de Bruxelles, c’est peut-être aussi parce que, pendant de nombreuses années, elle n’a pas tenu les engagements qu’elle avait pris, à commencer par les engagements budgétaires.
C’était en 2004 et 2007.
C’est à ces occasions que nous avons perdu notre crédibilité.
C’est un peu facile ! Nous, nous avons tout fait pour la recouvrer.
Oui, depuis deux ans, les efforts ont été difficiles sur le plan budgétaire.
Augmenter les impôts ou réaliser des économies ne sont pas des choix faciles à faire.
Je note d’ailleurs qu’à chaque fois que nous proposons une économie, vous vous y opposez avec la même vigueur et le même manque de cohérence.
Ce n’est pas vrai ! Si nous ne bougeons pas, si vous restez sur des incantations en nous demandant de faire ce que vous n’avez pas fait pendant douze ans et en refusant d’avancer dans la voie que nous proposons, quelle légitimité aurions-nous pour demander quoi que ce soit à nos partenaires, à celles et ceux qui ont fait des réformes, parfois même ce genre de réforme ? Votre première décision en 2012 a été de revenir sur les réformes qui avaient été faites ! Si nous voulons nous battre pour l’emploi dans notre pays, nous devons aller au bout de cette cohérence, relancer l’investissement privé, mettre en place une véritable politique européenne qui nous permettra de porter haut notre parole.
Pour cela, il faut engager les réformes micro-économiques qui sont proposées dans ce texte… C’est juste ! …et ne pas faire de raccourci hâtif, et parfois inexact, en rapprochant une mesure particulière et les chiffres du chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
J’ajoute que la progression de 10,6 % du nombre de chômeurs de catégorie C, c’est-à-dire les personnes qui occupent un emploi à temps partiel, peut être reliée à une mesure qui a été prise, je veux parler de l’interdiction de travailler moins de 24 heures ! Bien sûr ! Mais cette mesure n’a pas été appliquée sur la totalité de l’année.
Lorsqu’elle sera pleinement mise en œuvre, vous imaginez les dégâts qu’elle causera ! Tout à fait ! Alors oui, regardons la réalité et positivons.
Il existe effectivement une dynamique, mais qui n’est pas celle que le Gouvernement impulse.
(« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à M. André Chassaigne.
Il existe actuellement une desserte ferroviaire entre ces villes, mais plusieurs arrêts sont prévus à travers la plaine de la Limagne, à Thiers et, après avoir passé le Forez, avant d’arriver à Saint-Étienne.
Le trajet est donc plus long en train.
Il est bien évident que les voyageurs allant de Clermont à Saint-Étienne ne prendront plus la ligne ferroviaire mais l’autobus, qui sera plus rapide et peut-être même moins cher.
Cela va déséquilibrer le trafic de la ligne ferroviaire et très rapidement entraîner la suppression d’une partie de cette ligne, entre Thiers et Saint-Étienne.
C’est évident ! Monsieur le ministre, je ne partage pas votre appréciation de l’évolution de la société et votre conception du devenir de notre système économique.
Vous venez de le dire très clairement, votre choix est celui du libéralisme.
Même pas ! Mais en face, mesdames et messieurs de l’opposition, même si ce qui nous est proposé n’est pas parfait, vous devriez vous réjouir de ce chemin qui s’esquisse et applaudir aux propos du ministre.
Nous avons fait évoluer en commission le titre du projet de loi, nous pourrions aussi décider de parler non plus de la loi Macron mais de la loi Macron et Mariton, et pourquoi pas Fillon… Pas terrible ! Ce n’est pas au niveau du débat ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
À cet égard, vous rappelez que ce texte, s’il « n’est pas la loi du siècle », contient un certain nombre de mesures micro-économiques que vous considérez importantes.
Nous pensons, nous aussi, que face à un enjeu aussi important pour notre pays, il convient d’adopter un certain nombre de mesures macro-économiques, et ce fut l’objet du débat que nous avons eu hier à partir de la motion de rejet.
Mais nous n’avons pas reçu de réponse sur ce point, d’où notre hostilité à votre texte.
En fait, ce que vous proposez n’est pas à la hauteur des enjeux auxquels notre pays doit faire face.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.