La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi prorogeant l’application de la loi no 55-385 du 3 avril 1955 relative à l’état d’urgence et renforçant l’efficacité de ses dispositions (nos 3225, 3237).
La parole est à M. le Premier ministre.
Mesdames, messieurs les députés, vendredi, la France a été attaquée.
Les Français, nos compatriotes, nos concitoyens sont – comment pourrait-il en être autrement ? – sous le choc.
Ils attendent de nous tous des réponses fortes, rapides et efficaces.
Ils attendent de nous tous que nous soyons à la hauteur de ce choc, de cette attaque.
Pour chacun, ici, sur ces bancs, je mesure combien le moment est fort, combien il est inédit, aussi.
Mais dans ce moment, nous devons répondre présent.
Ce projet de loi, c’est la réponse d’une France forte, qui ne plie pas et qui ne pliera jamais.
C’est la réponse rapide d’une démocratie face à la barbarie.
C’est la réponse efficace du droit d’un pays libre, d’une démocratie, face à une idéologie du chaos.
C’est cette exigence qu’ensemble nous devons porter.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Plus que jamais, nous devons unir nos efforts.
Plus que jamais, nos concitoyens attendent de nous des réponses fermes, efficaces et respectueuses de nos institutions.
C’est avec assurance que j’affirme aujourd’hui que nous répondons à leurs attentes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur de nombreux bancs du groupe écologiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je voudrais en votre nom à tous lui présenter toute notre sympathie, nos condoléances, et manifester à ces deux pays amis, la Chine et la Norvège, toute notre solidarité dans un moment où eux aussi vivent des moments terribles.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Bruno Le Roux.
Bien entendu, monsieur le Premier ministre, de façon unanime, notre groupe vous apportera son soutien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Parce que nous aimons la France, et parce que nous avons l’honneur de représenter ici notre nation, nous avons le devoir impérieux de protéger les Français.
C’est la mission première de l’État - celle du pouvoir exécutif comme celle du pouvoir législatif.
C’est à nous qu’il revient d’assurer la paix civile, en garantissant à chacun des Français le droit de ne pas craindre pour sa vie, le droit de ne pas avoir peur, le droit de vivre en sécurité, le droit de vivre en liberté.
De tout cela, des ennemis mortels veulent nous priver.
Ce sont des islamistes armés de haine et de folie, qui veulent détruire par la terreur la plus barbare ce que nous avons de plus cher au monde : un art de vivre et une certaine idée de la civilisation.
Et de la France ! Cette nouvelle stratégie passe d’abord, sur le territoire national, par une action opérationnelle puissante autorisée par l’état d’urgence.
Nous approuvons que l’état d’urgence ait été déclaré pour faire face au péril imminent qui menace la Nation.
Nous voterons sa prorogation et son adaptation, justifiées par les nécessités de l’heure.
J’ajoute que nous n’avons pas à nous excuser d’utiliser le régime de l’état d’urgence.
Ceux qui, comme le Syndicat de la magistrature, déclarent que l’état d’urgence, - je le cite -, est « la suspension de l’État de droit » et vont jusqu’à prétendre que « les mesures prises ne feront qu’ajouter le mal au mal », ceux-là commettent une faute politique et un contresens juridique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’invite les membres de ce syndicat à se souvenir qu’ils sont les serviteurs de la Constitution et de la loi.
Très bien ! Le régime de l’état d’urgence est, par son objet et ses effets, pleinement conforme aux principes de notre République.
La loi du 3 avril 1955 a été présentée dans cet hémicycle par des hommes responsables ayant le sens de l’État et de l’intérêt national, le président du Conseil Edgar Faure, le ministre de l’intérieur Maurice Bourgès-Maunoury et le garde des Sceaux Robert Schuman.
Et plus tard, c’est sous la présidence éminente d’un militant inlassable des droits de l’homme, Daniel Mayer, le Conseil constitutionnel a jugé, dans sa décision du 25 janvier 1985, que la Constitution de 1958, celle du Général de Gaulle et de Michel Debré, n’a en rien abrogé la loi de 1955.
Je cite cette décision car elle est d’une grande clarté : « Il appartient au législateur d’opérer la conciliation nécessaire entre le respect des libertés et la sauvegarde de l’ordre public sans lequel l’exercice des libertés ne saurait être assuré ; […] si la Constitution, dans son article 36, vise expressément l’état de siège, elle n’a pas pour autant exclu la possibilité pour le législateur de prévoir un régime d’état d’urgence pour concilier, comme il vient d’être dit, les exigences de la liberté et la sauvegarde de l’ordre public ».
Très bien ! Et nous voulons, tout autant, que le Gouvernement mette hors d’état de nuire les individus les plus dangereux.
Leur place est en prison ou en résidence surveillée.
Ou à la guillotine ! Nous présentons, à cette fin, un amendement très important guidé par une seule préoccupation, l’efficacité opérationnelle au service de la sécurité des Français.
C’est cette même exigence, monsieur le Premier ministre, messieurs les ministres, qui nous amène aussi à vous demander solennellement de revoir les conditions juridiques et pratiques dans lesquelles les forces de l’ordre peuvent faire usage de leurs armes.
À plusieurs reprises, depuis trois ans, nous avons présenté ici des propositions de loi pour créer un régime de présomption de légitime défense pour les policiers faisant usage de leurs armes.
Compte tenu de l’évolution de la menace, nous vous appelons également à renforcer l’armement des policiers du quotidien, qui sont en première ligne.
Enfin, nous vous demandons d’autoriser les fonctionnaires de la police nationale, comme les militaires de la gendarmerie nationale, à pouvoir porter leurs armes en dehors des heures de service.
Très bien ! Nous vous appelons à les inscrire dans d’autres projets de loi, pour qu’elles soient enfin appliquées efficacement, concrètement.
Et s’il était démontré qu’une évolution constitutionnelle est nécessaire pour adopter ces propositions, nous soutiendrons une telle révision car la sécurité des Français doit l’emporter.
Monsieur le Président, messieurs les ministres, mes chers collègues, partout en France, dans chacune de nos villes et dans chacun de nos villages, dans l’Hexagone comme dans les outre-mer, les Français veulent que le pouvoir exerce le pouvoir.
Soyons, ensemble, à la hauteur de cette exigence ! C’est dans cet esprit, que le groupe Les Républicains assume pleinement ses responsabilités, en approuvant la prorogation de l’état d’urgence et en renouvelant des propositions utiles à la France et aux Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
C’est bien désormais sur ce point que porte l’exigence des Français à notre endroit.
Nous faisons face à un ennemi d’une nature exceptionnelle, peu visible et tentaculaire.
La capacité d’infiltration du djihadisme est globale et mondialisée.
Ce terrorisme ne connaît ni frontières ni limites.
Sa menace plane sur l’ensemble de la planète et naturellement sur notre territoire, sur toutes les villes et tous les villages, et peut surgir derrière chaque écran d’ordinateur ou de téléphone.
En effet, le numérique est désormais la première arme des terroristes et internet le principal vecteur d’une idéologie totalitaire prenant prétexte d’une religion en la dévoyant au service d’un projet politique nihiliste consistant à asservir notre conception de l’homme et de ses droits les plus fondamentaux.
Tout à fait ! Je veux dire ici la conviction qui est la nôtre : nous devrons, hélas, participer à une coalition internationale, sans exclusive ni préalable, en allant aider au sol les Kurdes et les Irakiens, qui pour l’instant sont bien seuls à se battre pour libérer leur territoire de cette barbarie, et dont la victoire rapide participerait de façon décisive à l’amélioration de notre sécurité intérieure.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Vous l’aurez compris, monsieur le Premier ministre, mes chers collègues, l’Union des démocrates et indépendants soutiendra les mesures d’urgence que vous présentez, et en proposera même quelques autres.
Mais surtout, pour construire l’unité nationale qui nous est nécessaire dans l’épreuve, nous attendons du Gouvernement qu’il regarde d’ores et déjà plus loin que l’urgence et mette notre pays, notre République, en mesure de gagner face à la barbarie, la barbarie qui voudrait enterrer tout ce qui fait que nous sommes Français, et fiers de le rester.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. François de Rugy.
C’est l’aile droite du groupe qui s’exprime ! Être déterminé, c’est réagir avec lucidité et responsabilité.
S’il a des ramifications internationales évidentes, notamment avec l’État islamique en Irak et en Syrie – nous débattrons de nouveau ici même de notre stratégie en Syrie la semaine prochaine –, le terrorisme est d’abord et avant tout une question de sécurité intérieure.
Il nous faudra réfléchir à la bataille idéologique à mener, car les terroristes ne sont ni des déséquilibrés ni des Français en situation de désespérance sociale, mais des personnes ultra-idéologisées.
Tout à fait ! Nous sommes d’accord avec la procédure d’état d’urgence, dans la mesure où elle est limitée dans le temps et contrôlée par le Parlement – avec Jean-Jacques Urvoas, nous avons fait adopter un amendement allant dans ce sens – et où l’indépendance de la justice et la liberté de la presse sont strictement respectées.
Ces propositions forment un ensemble équilibré et adapté.
C’est pourquoi quinze députés du groupe écologiste les soutiendront.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste et plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Tourret.
Mais chacun comprend bien que 1955, ce n’est pas 2015, et qu’il fallait toiletter, réformer, renforcer cette loi.
Cela a été fait sur l’assignation à domicile et sur les perquisitions, mais aussi sur le droit de la presse.
Nous renforçons la liberté de la presse, en nous éloignant de ce qui était prévu dans la loi de 1955… Très bien.
En ces moments très graves, j’ai d’abord une pensée pour tous ceux qui souffrent, tous ceux qui ont vu l’un des leurs partir, pour tous ceux qui sont morts pour que vive la République.
Les radicaux soutiendront donc ce projet de loi républicain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. André Chassaigne.
En définitive, au regard de la gravité des attentats, de l’intensité de la menace et de la nécessité de mettre hors d’état de nuire les réseaux terroristes présents sur notre territoire afin de protéger nos concitoyens, les députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine voteront unanimement le projet de loi tel qu’il est issu de la commission des lois.
La limitation temporelle et le contrôle juridique effectif des mesures exceptionnelles mises en place fondent aujourd’hui cette décision qui est, pour nous comme pour beaucoup ici, une décision difficile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Pascal Popelin.
En déclarant l’état d’urgence, le Président de la République a été à la hauteur de son devoir de chef de l’État.
En usant, depuis, de toutes les prérogatives que leur confère ce dispositif, le Gouvernement et tous les services de l’État placés sous votre autorité, monsieur le Premier ministre, font le leur sans relâche.
Aujourd’hui, mes chers collègues, faisons le nôtre en votant ce projet de loi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
La troisième question est celle de l’égale dignité de l’homme et de la femme.
Très juste ! À l’évidence, ces trois principes fondent notre pacte social.
Les salafistes et les islamistes choisissent de les combattre par la violence.
C’est ainsi qu’ils mettent en cause notre pacte social lui-même.
Oui ! Le deuxième élément est le choix de nos alliances.
Nous prenons acte d’un certain nombre de revirements spectaculaires et rapides dans votre politique internationale et dans vos choix d’alliances stratégiques, notamment au Moyen-Orient.
Le temps viendra de fournir à la représentation nationale et au peuple français des raisons plus précises et plus complètes expliquant la rapidité, la soudaineté et la teneur de ces revirements.
Pour l’heure, nous prenons acte avec satisfaction du fait que les Russes peuvent, pour vous, devenir nos alliés plutôt que des ennemis (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains) et que nous devons effectivement mieux choisir certaines de nos alliances au Moyen-Orient et avec les pays arabes.
Très bien ! J’ai bien entendu les propos tenus hier par le ministre des affaires étrangères.
Il y était question de rompre toute forme d’alliance avec les pays qui, d’une manière ou d’une autre, soutiennent les mouvements que nous combattons en France.
Il faudra dire assez vite, monsieur le Premier ministre, à qui s’adressent ces alertes, quels pays sont concernés, et comment faire pour empêcher ces pays soi-disant amis de financer jusqu’en France les mouvements radicaux que nous combattons.
Chacun a compris ici que sont directement visés l’Arabie saoudite, le Qatar et la Turquie.
Eh oui ! Cette guerre suppose enfin que l’on s’arme pour la conduire.
C’est l’objet de la loi relative à l’état d’urgence et de notre débat de ce matin.
J’ai du mal à comprendre certaines réserves, émises dans cet hémicycle ou en dehors, selon lesquelles nous serions en train d’étendre l’arsenal répressif et de fragiliser l’État de droit alors même que le Parlement est saisi et que la commission des lois a adopté à l’unanimité l’amendement de M. Urvoas visant à permettre au Parlement de contrôler l’usage que le Gouvernement fera de l’état d’urgence.
Je viens justement de le rappeler ! Le premier, soulevé par plusieurs collègues, est celui de la durée de l’état d’urgence.
Il peut en effet y avoir un problème.
Trois mois suffiront-ils pour mener à bien l’ensemble des opérations nécessaires en la circonstance ? Personne ne peut le savoir ! Évidemment ! L’amendement adopté hier soir à ce sujet par la commission des lois et le souci exprimé de ce contrôle par le Parlement traduisent bien la détermination de la représentation nationale, et en particulier celle de l’opposition, à conduire aussi longtemps qu’il le faudra la guerre contre l’islamisme et le salafisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Noël Mamère.
Les arguments que je viens de développer ont fait l’objet de débats avec une partie des membres du groupe écologiste, qui ont finalement choisi d’approuver, avec la vigilance qui s’impose, votre projet de loi.
Mais Isabelle Attard, Sergio Coronado et moi-même, absolument convaincus de l’efficacité de nos droits fondamentaux, avons décidé de voter contre.
(Applaudissements sur certains bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Carole Delga.
Qu’il me soit enfin permis de remercier le Premier ministre et le Gouvernement pour leur sang-froid, leur détermination et leur sens de l’État qui, à eux seuls, justifient amplement l’unité nationale souhaitée par le Président de la République.
Cette unité nationale est indispensable dans les heures graves que traverse notre France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen.
Nous le savons, la guerre ne cessera pas dans trois mois.
Le danger est durable et diffus, j’espère donc que cette réforme ne sera pas qu’un coup de « com’ », et qu’elle sera suivie de volonté et d’actes.
Alors, nous ne manquerons pas de faire l’unité nationale, la seule qui compte : l’unité pour nos morts et contre l’islamisme.
La parole est à M. Malek Boutih.
Aux Parisiens martyrisés, aux New-yorkais, aux Madrilènes, aux Londoniens, aux habitants de Beyrouth, de Bali et du monde entier, nous devons cette revanche, cette bataille ; nous devons l’emporter.
Oui, la France sera à la hauteur de son histoire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Carlos Da Silva.
On ne défie pas la République.
Le moindre millimètre rogné sur nos libertés est un début de victoire pour les extrémistes, a fortiori pour les terroristes.
Sur ce point, nous devons être inflexibles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
Je vous préviens, mes chers collègues, que je veillerai strictement au respect par chacun de son temps de parole.
La parole est à M. Gilbert Collard.
Oui, il y a une mobilisation générale, dans l’urgence, pour sauver la France...
La parole est à Mme Cécile Duflot.
« Lutter contre le terrorisme, […] c’est lutter contre ce qui l’engendre », selon la belle formule de Germaine Tillion.
L’esprit de résistance nous rappelle que nous devons refuser la division, que notre sécurité dans la durée et la défense de nos valeurs passent par l’affirmation de nos croyances dans l’éducation, l’humanisme et la culture en tant que vecteurs de lutte contre la barbarie, au sein de la société et ici aussi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
Enfin – ce n’est là qu’une simple –, la durée de trois mois est bonne mais, compte tenu de l’ampleur des risques, il eût été préférable de la porter à six mois,… Très bien ! …puisque l’article 3 permet au Gouvernement de décréter qu’il peut être mis fin plus tôt à l’application de l’état d’urgence si cela est nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je salue également la décision du président Christian Jacob, qui rejoint la nôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est cela que vous appelez faire vivre le débat ? (Exclamations sur certains bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre, pour soutenir l’amendement no 66.
Cet amendement vise à étendre l’état d’urgence aux départements d’outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 34.
Nous devons aujourd’hui prendre nos responsabilités.
L’état d’urgence ayant fait la preuve, depuis quelques jours, de son efficacité et de son utilité, nous devons porter sa durée à six mois.
De surcroît, le Gouvernement aurait toujours la possibilité de la réduire.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 16.
Nous légiférons dans l’urgence, laquelle n’est pas toujours bonne conseillère en la matière.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît… Un réexamen de la situation par l’Assemblée au bout de deux mois, en dialoguant avec le Gouvernement, semble une proposition suffisante.
Quel est l’avis de la commission ? Dans le passé, on a demandé des prorogations de trois mois ou de six mois.
Sur ce point, nous considérons d’ailleurs que la loi de 1955 est suffisante.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai la conviction que, si ce texte est très largement approuvé – je réponds ainsi à certains parlementaires, peu nombreux, qui ont fait état, comme c’est leur droit, de leur volonté de voter contre –, nous démontrerons qu’il ne met pas en cause les fondements de la République mais que, au contraire, il les renforce.
La parole est à M. Jacques Myard.
M. Ciotti a raison : la menace durera et nous devons nous donner les moyens d’agir.
Je rappelle que la première des libertés publiques est celle d’aller et de venir en toute sécurité sur le territoire national, et non celle de se faire assassiner.
Voilà pourquoi j’affirme que la durée de trois mois sera insuffisante ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Voilà l’équilibre que nous devons construire ensemble, aujourd’hui comme demain, quelles que soient par ailleurs nos différences.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Seul un saint débat constitutionnel pourra nous sortir d’un tel enchevêtrement.
Ce n’est pas le sujet ! Tout cela montre que le texte dont nous discutons, avec toutes ses limites, appelle d’évidence une révision constitutionnelle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement no 1.
Alors, de grâce, ne vous limitez pas vous-même, alors que ce dispositif fonctionne ! La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement no 53.
Un peu dans le même esprit que mon collègue, et sans conflit de paternité avec lui, je propose donc de préciser, afin que les choses soient claires dans l’esprit des Français, que cette mesure exceptionnelle, si elle devait être prolongée, le sera facilement et simplement, par la volonté des représentants de la nation – ce qui paraît une évidence.
S’il s’avère que cette disposition est d’ores et déjà satisfaite, que cette précaution est déjà prise, il importe en tout cas que les Français sachent que nous ne serons pas désarmés dans trois mois.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le président, je n’ai évidemment aucun désaccord sur le fond, ni avec l’amendement de Pierre Lellouche, ni avec celui de Jean-Christophe Lagarde.
Simplement, j’ai une difficulté de compréhension.
D’abord, vos amendements comportent implicitement une restriction.
En effet, ils ne donnent pas les moyens au Parlement de proposer la prorogation de l’état d’urgence,… C’est impossible ! La question, monsieur Lagarde, n’est pas de savoir si c’est impossible ou pas : on n’écrit pas le droit de cette manière.
Le Parlement pourrait imaginer de vouloir le faire.
Or, avec de tels amendements, il se l’interdirait.
Ce n’est pas l’esprit de la loi de 1955 ! En outre, je ne vois pas, concrètement, comment ces amendements s’appliqueraient.
Enfin, ils prévoient un vote du Parlement, ce que dispose déjà la loi de 1955.
Je n’ai donc pas d’opposition de principe, mais je ne vois pas l’intérêt juridique de la rédaction que vous proposez.
J’émets donc un avis défavorable sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’il s’agit de montrer à nos compatriotes, sans ambiguïté, que cette possibilité existe bien, je comprends la nature de ces amendements – même si je comprends aussi les réserves exprimées par le rapporteur.
C’est pour cela que le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. le rapporteur.
J’ai oublié un argument – mettez cela sur le compte de la fatigue.
Tels qu’ils sont placés, à l’article 1er, vos amendements ne concerneraient, de toute façon, que la crise actuelle.
C’est vrai ! Mais cela le renforce ! Si vous voulez introduire une modification de principe dans la loi, alors vos amendements sont mal placés, puisqu’en les faisant porter sur l’article 1er, vous ne prenez en compte que la crise actuelle.
Si vous considérez que ces dispositions ne concernent que cette crise, alors il faut voter ces amendements.
Si vous voulez modifier profondément la loi de 1955, il faut voter contre.
Très bien ! La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je tiens à dire devant vous tous combien je remercie le Premier ministre d’avoir compris le sens de cet amendement, qui était précisément d’adresser un message d’efficacité à nos concitoyens.
Il est bon que, tous ensembles, nous votions la possibilité de proroger l’état d’urgence dans trois mois, si c’est nécessaire.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Monsieur le Premier ministre, le sens de mon amendement est exactement celui que vous avez indiqué.
Au moment où nous nous apprêtons à voter une loi qui donne au Gouvernement, à l’État, des moyens exceptionnels pour nous défendre, adressons aussi un message aux Français : assurons-les de notre détermination collective à les défendre dans la durée, si c’est nécessaire.
D’autant plus – j’y insiste – que nous aurons également besoin, à long terme, d’un certain nombre de moyens d’action qui n’existent pas en droit aujourd’hui, et qui ne se conçoivent pas dans un état d’urgence.
Il faut donc nous donner le temps d’accomplir sérieusement notre travail législatif, afin que ces moyens existent désormais en droit et garantissent les libertés publiques, tout en assurant notre sécurité.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 36.
Il n’est pas normal qu’un étranger qui a été signalé par nos services de renseignement comme représentant une menace grave pour l’ordre public et pour la sûreté de notre nation, puisse rester sur notre territoire.
Je n’ignore pas que cette possibilité existe déjà, mais le fait de l’introduire très clairement dans le CESEDA renforcerait notre volonté de dire à tous ceux qui ne respectent pas aujourd’hui les droits et les valeurs de la République, et qui sont étrangers, qu’ils doivent être expulsés.
Bravo ! Quel est l’avis de la commission ? Cela n’interdit évidemment pas le droit d’amendement de l’Assemblée nationale et l’expression libre de chaque parlementaire, mais je vous invite à prendre en compte le fait que nous n’écrivons pas le texte pour nous seuls.
Il est inenvisageable, pour des questions de délais que chacun comprendra, que nous ayons une commission mixte paritaire.
Par conséquent, comme nous cherchons à obtenir un vote conforme du Sénat, je m’en tiens à l’épure qui a été dessinée en commission des lois et aux évolutions qui seront peut-être adoptées par le biais d’amendements du Gouvernement.
Mais, s’agissant de tels amendements, que je considère comme des cavaliers législatifs, je demande à l’Assemblée nationale de les rejeter.
Et sur le fond ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Myard.
La mesure présentée par Éric Ciotti me paraît donc aller dans le bon sens.
Si demain un attentat est de nouveau commis par une personne qui fait l’objet d’une fiche S, pour suspicion d’intégrisme islamique, et que nous refusons cet amendement, nous porterons, chers collègues, une sacrée responsabilité à l’égard des Français ! Monsieur Estrosi, accepteriez-vous que vos trois prochains amendements fassent l’objet d’une présentation groupée ? Bien qu’ils n’aient pas le même objet, je l’accepte bien volontiers, monsieur le président.
La parole est à M. Christian Estrosi, pour les soutenir.
Face à des personnes présentant des caractéristiques laissant à penser qu’elles pourraient se rendre coupables d’actes terroristes, il devient impérieux de renforcer l’arsenal législatif.
Afin de neutraliser les auteurs d’actes de terrorisme, il apparaît indispensable d’instaurer la possibilité de prononcer la rétention de sûreté et d’exclure les détenus condamnés pour terrorisme des dispositifs de réduction de peines.
Tel est l’objet de l’amendement no 39.
J’ai cru comprendre que l’avis de la commission est défavorable à ces trois amendements… Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même si je mesure l’urgence – le mot fait partie de l’intitulé du projet de loi –, je vous demande de prendre le temps nécessaire pour agir efficacement à la fois par rapport au but de la fiche S et aux objectifs que nous nous fixons à l’égard du haut du spectre, c’est-à-dire en termes de dangerosité vis-à-vis de nos compatriotes.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de l’intérieur, il me semblerait utile – ce sera ma seconde demande – que tous les groupes soient associés à un travail de clarification, non pas du contenu mais de la nature de la classification et de l’organisation de ce fichier.
Cette transparence permettrait de ramener le débat à sa juste proportion en vue de construire des moyens de prévention et d’éviter de détruire un fichier dont nous avons besoin.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
S’agissant de l’amendement no 37 rectifié, la réponse très complète du Premier ministre n’interdit en rien son adoption puisqu’il suffira de doser l’application de la mesure en fonction du degré de dangerosité porté sur la fiche S.
Je ne crois pas qu’il soit dans l’esprit de M. Estrosi de soumettre l’ensemble des fichés S à la disposition prévue dans son amendement.
Il s’agit d’un principe de précaution.
En effet, nos concitoyens ne comprennent ni les différents degrés de fiche S ni l’absence de principe de précaution pour le haut du spectre.
Une fiche n’est pas une condamnation.
Quelle est la position du Gouvernement sur une telle situation, très dangereuse, des prisons ? La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Tout d’abord, lorsque nous nous penchons sur les attentats de la semaine dernière, ceux qui les ont préparés et ceux qui ont servi de relais, notamment en Belgique, n’étaient pas fichés S par nos services de renseignement.
Certains l’étaient ! Les idées les plus simples apparaissent parfois comme les plus pertinentes.
Faisons attention toutefois à ce qu’elles n’aboutissent pas à de vraies difficultés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Claude Goasguen.
L’idée selon laquelle les fiches S ne peuvent pas rester uniquement au sein des services spécialisés mais doivent être communiquées à d’autres personnes me paraît donc tout à fait fondamentale.
S’il vous plaît, mes chers collègues ! En revanche, je ressens une certaine inquiétude concernant la durée de cette assignation à résidence, limitée à « huit heures par vingt-quatre heures ».
Qu’allons-nous faire pour surveiller les gens qui doivent l’être en dehors de cette période de huit heures ? Force est de reconnaître qu’il y a là un désert de surveillance qui ne peut que nous inquiéter.
Au vu des difficultés que l’on rencontre à exercer le contrôle judiciaire lorsqu’il est imposé, on peut vraiment se poser des questions ! Est-il bien raisonnable de laisser un aussi grand laps de temps pendant lequel la surveillance risque de ne plus être exercée ? C’est sur ce point que je souhaite appeler votre attention, tout en me félicitant que les comportements pouvant porter atteinte à l’ordre public soient désormais pris en considération.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 12.
Cet amendement vise à limiter, dans la loi de 1955 que nous sommes en train de réformer, la prorogation de l’état d’urgence à trois mois.
Cette durée deviendrait une sorte de norme législative, qui n’empêcherait naturellement pas une nouvelle prolongation ou une réactivation de la procédure mais qui marquerait son caractère exceptionnel.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
S’agissant des questions de durée, je préfère en rester au texte de 1955, et la commission m’a suivi.
La parole est à M. Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement no 58.
Face à cette situation exceptionnelle, il est très important que le Parlement puisse jouer pleinement son rôle.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement.
À titre personnel, j’y suis défavorable.
Les commissions permanentes de l’Assemblée nationale et du Sénat peuvent parfaitement exercer ces prérogatives : il n’y a aucune raison de sous-traiter le contrôle de l’activité de l’exécutif.
Très bien ! La parole est à M. Christian Estrosi, pour soutenir l’amendement no 46.
Vu les circonstances dans lesquelles nous nous trouvons aujourd’hui, je souhaite que les polices municipales soient désormais habilitées à procéder à des contrôles d’identité, comme les autres forces de sécurité intérieure dans notre pays.
Personne ne peut comprendre qu’une caissière de supermarché puisse demander une pièce d’identité pour opérer des vérifications sur un chèque qui lui est remis… Très bien ! …alors qu’un policier municipal ne le peut pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné par la commission, qui lui a donné un avis défavorable.
C’est absurde ! Je laisse le ministre de l’intérieur exposer les motivations de ce refus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement donne à cet amendement un avis défavorable,… Nous sommes dans le cadre de l’urgence ! …tout en précisant que la réflexion sur le rôle des polices municipales dans le contexte de sécurité n’est absolument pas fermée.
Je vous propose, si vous en êtes d’accord, que nous nous voyions pour poursuivre la réflexion que nous avons déjà engagée et qui nous a conduits à mettre en œuvre, ensemble, un grand nombre de réformes.
La parole est à M. Jacques Myard.
Je suis étonné de la pusillanimité du Gouvernement et de la réponse du ministre de l’intérieur.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous sommes dans le cadre de l’urgence, dans le cadre d’un dispositif visant à protéger les Français.
(Mêmes mouvements.) Que cela vous déplaise, je m’en fous ! Bravo ! Et le respect du droit ? Au moment où le Premier ministre lui-même déclare qu’il va armer la police municipale, le simple fait, pour un policier municipal, de demander une carte d’identité serait donc un pouvoir exorbitant et contraire au droit ? Bien sûr ! Les bras m’en tombent, monsieur le ministre ! Il est clair aujourd’hui qu’il faut donner ce droit à la police municipale.
Les Français ne comprendraient pas que ses agents puissent procéder à des palpations, à des arrestations, mais qu’ils doivent ensuite téléphoner à la police nationale pour qu’elle vienne cueillir les individus.
On marche sur la tête ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bravo ! La parole est à M. Patrick Ollier.
Monsieur le Premier ministre, je vous demande de faire la part des choses.
Dans le cadre de l’urgence, et uniquement dans ce cadre, je vous demande de faciliter le travail des maires et des polices municipales pour aider le Gouvernement à assurer la sécurité des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est du bon sens ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur Myard, monsieur Estrosi, ne nous fâchons pas sur ce sujet : le ministère de l’intérieur n’est pas du tout opposé au fait de confier des pouvoirs supplémentaires aux polices municipales,… Faites-le, alors ! De l’audace ! …pour la bonne et simple raison que la charge qui pèse sur les forces de police et de gendarmerie est suffisamment lourde… Bien sûr ! Cependant, le Conseil constitutionnel s’est déjà exprimé sur ce sujet : il s’avère qu’il y a un problème de nature constitutionnelle.
Mais non ! Par conséquent, nous proposons de profiter de la réflexion que nous avons engagée ensemble et sur laquelle nous sommes ouverts, de la perspective de la réforme constitutionnelle… Ce sera trop tard ! Nous devons agir dans l’urgence ! Encore une fois, nous avons déjà fait beaucoup, ensemble, en faveur des polices municipales, que ce soit en matière d’armement, de moyens de protection ou d’accès aux fichiers à travers l’interconnexion des moyens de communication.
Nous ne sommes pas fermés sur la question que vous évoquez.
Nous demandons simplement de pouvoir prendre toutes les précautions juridiques, au regard notamment du respect des principes constitutionnels.
La parole est à M. Olivier Marleix.
Monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de l’intérieur, nous vous demandons vraiment de réfléchir à cette proposition.
La parole est à M. Christian Estrosi.
Alors je ne comprends pas.
Nous sommes en état d’urgence.
Nous proposons que 20 % des forces de sécurité intérieure de notre pays, qui n’ont déjà pas accès aux fichiers de renseignement et sont obligées de transiter par la police et la gendarmerie nationales, comme si ces dernières n’avaient pas assez de boulot comme ça, les soulagent d’un partie de leurs tâches, au moins pour ce qui concerne les contrôles d’identité.
Vous refusez.
Je ne comprends pas votre argumentation, pas plus que celle que vous fondez sur l’avis du Conseil constitutionnel, qui ne tient à aucun moment, monsieur le ministre de l’intérieur.
Je mets aux voix l’amendement no 46.
Faites un effort, les gars ! La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 9 rectifié.
S’il s’agissait d’une forme de détention, notre texte serait inconstitutionnel, car la détention appelle le contrôle par l’autorité judiciaire.
Or l’article 4 est soumis, dans son application, au contrôle du juge administratif et non du juge judiciaire.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 33.
Aussi, s’en tenir au comportement et éliminer la notion d’activité est à mon sens extraordinairement dangereux.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 17.
Cet amendement permet donc de rendre le texte plus précis, car il renvoie à la réalité de la mise en œuvre d’un acte.
N’oublions pas que c’est la liberté des personnes qui est ici en jeu.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? Avis défavorable.
Nous en avons longuement débattu hier en commission.
Nous considérons que l’existant est largement suffisant.
Très bien.
La parole est à M. Olivier Marleix, pour soutenir l’amendement no 4.
Votre proposition nous semble extrêmement dangereuse, puisqu’elle affaiblira la portée de la loi de 1955.
Par cet amendement, le groupe Les Républicains vous demande d’en rester à une durée d’assignation à résidence de vingt-quatre heures au maximum, à l’appréciation du ministre de l’intérieur.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement no 56.
Permettez-moi, monsieur le président, d’une phrase, n’ayant pas pu m’exprimer sur les polices municipales, de rappeler que le week-end dernier, le préfet de la Seine-Saint-Denis a demandé aux maires que nous sommes de mettre dans la rue le plus de policiers municipaux possible, armés, équipés de gilets pare-balles.
Eh oui ! Et pourtant, vous venez de décider qu’ils n’avaient pas le droit de savoir qui se trouve dans la rue en face d’eux ! C’est vraiment regrettable.
Je ne les y enverrai plus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  C’est en effet totalement incohérent.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 40.
Il s’agit d’un amendement de repli.
J’espère que dans sa grande sagesse notre assemblée, surtout la majorité, soutiendra les amendements de nos collègues Larrivé et Lagarde qui visent à rendre le dispositif beaucoup plus logique.
Comment nos concitoyens pourraient-ils comprendre que l’assignation ne puisse revêtir qu’une durée maximale de huit heures par jour ? Je défendrais cet amendement si, par une erreur majeure, les amendements de nos collègues n’étaient pas adoptés.
Défendez-le maintenant, monsieur Ciotti, ils sont en discussion commune.
C’est donc un amendement de repli qui porte la durée d’assignation à résidence de huit heures à douze heures.
Quel est l’avis de la commission ? Certains collègues pensent que l’assignation à résidence ne sera que de huit heures.
C’est comme ça que vous pensez gagner la guerre ? S’il vous plaît… Monsieur Lellouche, vous me connaissez depuis suffisamment longtemps pour savoir que je m’en tiens en général aux arguments du droit, ce que je crois être le travail du président de la commission des lois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien.
Au nom des arguments du droit, j’explique donc les raisons pour lesquelles la commission a donné un avis défavorable, avant d’expliquer les éléments d’évolution que nous envisageons.
Ah ! Mais en commission hier, Guillaume Larrivé a très bien résumé l’ensemble du débat : huit heures, c’est peut-être un peu court, mais vingt-quatre heures, c’est peut-être un peu long.
Voilà une conversation intéressante, même si je ne suis pas sûr qu’elle soit à la hauteur du sujet.
Cela dit, si le Gouvernement est disposé à évoluer sur le sujet, et après en avoir parlé avec mon homologue au Sénat, je ne montrerai pas d’hostilité de principe.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis très attentif à l’équilibre constitutionnel.
J’espère être attentif aussi à l’avis que peut émettre le Sénat.
À l’évidence, une durée de vingt-quatre heures nous fait totalement sortir des clous, tandis qu’avec huit, dix ou douze heures, car c’est là que se situe le débat, nous confortons l’assignation à résidence.
Le Gouvernement est donc favorable à l’amendement qui permet de porter cette durée à douze heures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants, et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Éric Ciotti.
Il s’agit effectivement de mon amendement de repli.
Nous avons entendu l’argumentation juridique du président de la commission des lois et du Premier ministre.
Je propose que la durée maximale soit portée à douze heures, et je remercie le Premier ministre d’y être favorable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Compte tenu de l’avis qu’a donné le Premier ministre à l’amendement no 40, acceptez-vous, monsieur Larrivé, de retirer votre amendement no 4 ? Oui, monsieur le président.
Monsieur Lagarde, acceptez-vous de retirer votre amendement no 56 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 30.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 13.
Comme pour le récépissé remis en cas d’interdiction de sortie du territoire, il semble nécessaire que celui qui est prévu ici n’indique pas le motif de retenue du titre.
Il est donc proposé que le document mentionnant la date de retenue et les modalités de restitution du document soit disjoint du récépissé servant à justifier de l’identité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Monsieur le Premier ministre, cet amendement me donne l’occasion de souligner que dès lors que l’on aura retiré à quelqu’un ses papiers d’identité pour lui interdire de quitter le territoire en lui délivrant un récépissé, il nous faudrait être rapidement en mesure d’éviter que, si cette personne se rend dans un commissariat pour déclarer la perte de ses papiers d’identité, on ne lui en établisse de nouveaux.
C’est déjà arrivé et, dans un cas, ça s’est terminé au Bataclan.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 35.
Il est retiré.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 52.
J’ai évoqué cet amendement hier avec le président de la commission des lois.
En l’état actuel de mes informations, monsieur le président et rapporteur, il me semble qu’il ne rencontrerait pas d’opposition de la part de votre homologue au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas étudié l’amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement a étudié l’amendement et il y est favorable ! (Sourires.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement no 54.
Cet amendement tend à empêcher des personnes qui sont assignées à résidence – pas en rétention donc, tout le monde l’aura compris – de mener certaines activités.
Le ministre de l’intérieur aurait ainsi la possibilité, dans le cadre de l’état d’urgence, de formuler une interdiction ou une restriction d’accès à tout moyen de communication électronique pour des individus qui, par définition, sont estimés dangereux – sans quoi on ne les assignerait pas à résidence – et dont il ne faudrait pas qu’ils consacrent leur temps à une propagande délétère qui peut parfaitement se diffuser par le biais des réseaux sociaux et des sites internet, ou à entrer en communication par des moyens électroniques avec les personnes que l’on veut précisément éviter qu’ils rencontrent.
Cette proposition vient donc en complément de la mesure d’assignation à résidence qui permet d’isoler une personne jugée dangereuse soit du public, afin qu’elle ne diffuse pas de propagande, soit des gens avec qui elle pourrait envisager de perpétrer des attaques contre notre pays.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement no 42.
Je saisis cette occasion pour souligner qu’il manque dans ce texte un dispositif très important : la rétention administrative, que vous avez évoquée, monsieur le Premier ministre.
Il s’agit, je le sais, d’un autre débat, qui pose des problèmes constitutionnels, mais je tiens à l’évoquer aujourd’hui pour prendre date : nous ne ferons pas l’économie d’un dispositif de rétention administrative pour ceux qui représentent une menace pour les intérêts supérieurs de la nation.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Quel est l’avis de la commission ? Surtout, et pardon de refaire un peu de droit, une décision rendue par le Conseil constitutionnel à propos de la loi Hadopi fait de l’accès à internet une liberté constitutionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le Premier ministre, pour soutenir l’amendement no 65.
Il permet d’avancer dans notre cadre constitutionnel et de répondre à l’attente créée par certains amendements.
Nous concilions ainsi les deux objectifs, ce qui ne signifie pas que nous n’aurons pas à l’avenir, au-delà de la loi de 1955 ainsi renouvelée et amendée, d’autres débats sur ces questions.
Mais il est impératif que nous puissions concilier ces deux objectifs en visant toujours à avancer vite à l’Assemblée et au Sénat.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 5.
Je crains que, du fait des restrictions multiples que vient d’énoncer le Premier ministre, l’amendement du Gouvernement ne soit que très peu opérant.
En particulier, la condition de consentement de l’intéressé nous paraît singulièrement inadaptée à la réalité des faits.
Peut-on imaginer qu’un individu condamné pour terrorisme, car c’est bien de cela qu’il s’agit, donnerait son accord pour être placé sous surveillance électronique ? Le groupe des Républicains maintient donc cet amendement, qui a une bien plus grande portée opérationnelle.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement no 55 rectifié.
En revanche, si les problèmes de constitutionnalité ont été évoqués à plusieurs reprises au cours de ce débat, je n’y ai pas vu, pour ma part, la nécessité d’une révision.
Si un problème devait se poser à l’avenir sur ce point, il nous faudrait y travailler rapidement et sérieusement ensemble.
En effet, monsieur le Premier ministre, le fait que, dans le cadre de l’état d’urgence, on n’ait pas les moyens, pour des raisons constitutionnelles, de vérifier réellement qu’une personne respecte l’assignation qui lui est intimée ou, pire encore, qu’on doive lui demander d’être volontaire pour être surveillée, signifie que le droit en vigueur présente des failles qu’il convient de corriger.
Les Français ne pourraient pas comprendre qu’on ne se donne pas les moyens de contrôler les individus dangereux, compte tenu de ce qui vient de se passer et qui, malheureusement, risque de se reproduire sur notre territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons évidemment beaucoup parlé cette nuit avec le Premier ministre et le président de la commission des lois du Sénat.
Nous avons indiqué que la commission, ne se contentant pas du texte tel qu’il était, souhaitait faire un pas de plus, cette volonté ayant été exprimée hier sur tous les bancs de la commission, afin de délivrer son nihil obstat sur cette question.
Mais il y a un obstacle ! En droit, avec le peu de temps dont nous avons disposé pour travailler cette question, je considère, à titre personnel puisque la commission n’a pas examiné l’amendement, que ce qu’a écrit le Gouvernement est le maximum de ce qui peut être fait en termes de sécurité.
À titre personnel, j’y suis donc favorable même si je ne suis pas satisfait des conditions qui sont posées – mais elles sont imposées par les deux décisions du Conseil constitutionnel.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
J’ajoute enfin qu’il est évident que des mesures de détention seront obligatoires pour les cas les plus dangereux : il suffit de voir la réalité de notre pays pour que la représentation nationale passe au-delà de simples débats généraux qui ne sont pas mis en pratique.
Ce qu’attendent nos concitoyens, ce sont des résultats et non simplement des discussions.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Ce qui est en train d’arriver est assez particulier : si l’on analyse les amendements d’un certain nombre de parlementaires de l’opposition, ce qui nous est proposé, c’est l’internement administratif sans aucune décision de justice.
Très bien ! Je comprends la logique du Gouvernement, qui est d’obtenir un vote conforme au Sénat : il faut donc donner des gages et trouver une forme de compromis.
Sauf que le compromis que nous sommes en train de faire, mes chers collègues, porte sur des questions fondamentales : l’assignation à résidence pendant douze heures par jour, avec contrôle par le bracelet électronique qui, aujourd’hui, ne peut être utilisé que sur décision de justice !  Et alors ? Aujourd’hui, une assignation à résidence décidée administrativement sur la base du comportement, qui pourrait impliquer par une décision administrative la mise sous bracelet électronique, c’est aller vraiment très loin.
Je le dis parce qu’il faut que chacun soit conscient à cet instant de ce qui se passe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Georges Fenech.
J’ai une suggestion à vous faire, monsieur le Premier ministre : sous-amendez l’amendement de M. Larrivé afin de prévoir que le ministre de l’intérieur saisisse le juge des libertés et de la détention – JLD – pour décider ! Ce ne serait pas la première fois, pas le seul cas : pour prolonger la rétention administrative des étrangers, il faut saisir le JLD.
Il n’est donc pas exclu de faire intervenir le JLD dans une procédure administrative.
Ainsi, vous encourrez moins les foudres du Conseil constitutionnel.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 18.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 10.
Voilà un arsenal formidable qui existe dans notre droit commun : qu’est-il besoin de plus ? Que manque-t-il ? Est-il vraiment nécessaire d’ajouter l’atteinte, même grave, à l’ordre public ? Sans doute y aura-t-il le contrôle du juge administratif et je me félicite de cette évolution qui me paraît considérable.
Néanmoins,… Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable, justement parce que nous sommes en situation d’urgence et que, dans ce type de dossiers, nous avons besoin d’aller plus vite qu’en temps normal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est au nom de l’union nationale que nous devons avancer.
Je fais confiance à la majorité, au président Le Roux, comme je fais confiance à l’opposition pour avancer tous ensemble.
C’est un impératif, monsieur Robiliard.
Alors, pas de juridisme ! Avançons, c’est sur cela que nous sommes attendus.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 11.
Monsieur le Premier ministre, la seule raison qui fera que je voterai ce texte, c’est qu’il a une durée de vie de trois mois.
Vous nous demandez de voter l’état d’urgence, de le proroger pour trois mois : c’est une nécessité.
Le texte contient des choses utiles, mais recycle aussi un certain nombre de propositions de la droite, certaines beaucoup plus discutables, dans un souci d’union nationale.
Mais c’est pour trois mois, alors soit.
On fera l’inventaire au bout de trois mois de ce qui est utile et de ce qui ne doit pas être conservé.
La guerre s’arrêtera au bout de trois mois ! La deuxième remarque tient à l’évaluation lucide des inflexions de notre politique étrangère, qui nous amènent également en partie dans cette situation.
Je suis très sceptique face aux arguments basés sur la guerre à la terreur – war on terror, comme disait George W. Bush – ou l’ennemi intérieur par exemple.
La menace à laquelle nous faisons face est très dangereuse mais fait partie des relations de force que nous pouvons avoir entre États, et maintenant avec un proto-État comme l’État islamique.
Je me réjouis que le Président de la République ait enfin décidé de saisir le Conseil de sécurité des Nations unies pour que nous adossions nos opérations à la légalité internationale plutôt que de rester dans la pure vengeance.
Nous devons faire un examen sérieux des lacunes de notre politique étrangère.
Quel rapport avec l’amendement ? La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 38 rectifié.
Je le retire.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 14.
Les règles de dissolutions d’association sont strictement encadrées depuis une décision fameuse du Conseil constitutionnel de 1971.
C’est pour cela qu’il nous semble nécessaire de restreindre le champ des associations concernées à celles dont les atteintes à l’ordre public sont liées à la déclaration de l’état d’urgence.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car cet amendement reviendrait à restreindre l’exercice que nous souhaitons au contraire pouvoir adapter avec la souplesse requise.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour les soutenir.
Les associations qui ne participent pas à la commission d’actes portant une atteinte grave à l’ordre public peuvent également être concernées par la dissolution, dès lors qu’elles y participent ou qu’elles y incitent.
Les notions de facilitation ou d’incitation sont très larges.
C’est pourquoi mes amendements visent à limiter la possibilité de dissolution aux associations ou groupements qui facilitent « directement » la commission de ces actes.
Le fait que le lien soit direct est pour nous une limitation claire et nécessaire de ce nouveau pouvoir exceptionnel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable.
Elle n’a pas bien compris la pertinence de ces amendements et préfère en rester à l’écriture actuelle.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement n° 27 rectifié.
Il vise à autoriser l’utilisation des techniques de renseignement pour lutter contre la reconstitution des associations ou groupements dissous.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement n° 24.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Christian Estrosi, pour soutenir l’amendement no 48.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour les soutenir.
Ils sont tous les deux rédactionnels.
La parole est à M. Christian Estrosi, pour soutenir l’amendement no 49.
Je demande que les polices municipales, qui suivent le même entraînement, sont soumises au même rythme et ont la même qualification que la police nationale et la gendarmerie nationale, puissent disposer du même armement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 15.
On me dira sans doute que cet amendement n’est pas acceptable pour des raisons de parallélisme des formes.
Permettez-moi de le regretter.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 20.
Peut-être cet amendement est-il quelque peu empreint de « juridisme », mais depuis Jhering on sait que « la forme est la sœur jumelle de la liberté ».
Très bien ! De ce point de vue, des garanties sont données concernant les journalistes et les avocats dans le code de procédure pénale, pour les perquisitions judiciaires.
Cet amendement vise simplement à faire en sorte que les perquisitions administratives ne soient pas davantage possibles à leur domicile.
Nous parlons de professions – journalistes, avocats, magistrats, parlementaires – qui travaillent également à leur domicile, où peuvent se trouver des dossiers qui sont soumis au secret professionnel, s’agissant des avocats, ou des informations qui doivent bénéficier de la protection des sources s’agissant des journalistes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel est l’avis de la commission ? Ce que dit notre collègue Robiliard est parfaitement juste : dans le code de procédure pénale, c’est ce qui est écrit.
Nous avons préféré nous en tenir à ce qui est écrit dans le domaine administratif, c’est-à-dire ce qui figure dans la loi sur le renseignement.
Nous émettons donc un avis négatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Myard.
Juste une précision.
Je suis pour la protection des journalistes et pour la liberté totale d’expression.
Cela étant, s’agit-il dans l’esprit du Gouvernement de l’ensemble des journalistes accrédités en France, français ou étrangers ? Il peut y avoir des trafics de cartes de presse.
Je m’interroge.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 44.
Il est retiré.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement no 64.
Cet amendement vise à faciliter le travail des services de police dans l’exercice de leur mandat de perquisition et de rendre plus exhaustive la recherche des données pouvant utilement servir dans la lutte antiterroriste.
Il ne serait pas compréhensible que les dispositions ayant cours pendant l’état d’urgence ne puissent pas autoriser davantage qu’une simple perquisition de nature numérique définie dans la loi du 18 mars 2003.
Quel est l’avis de la commission ? La première est qu’une saisie ne peut pas être décidée par quelqu’un d’autre que le juge judiciaire.
La seconde est qu’une copie des données informatiques sera faite, ce qui sera largement suffisant.
Et s’il manque un élément, il y aura sur place un officier de police judiciaire qui pourra pallier toute carence éventuelle.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 19.
J’entendais M. le président et rapporteur de la commission rappeler qu’on ne pouvait procéder à une saisie par voie administrative.
Or la copie des données qui figurent dans un ordinateur se rapproche tant d’une saisie qu’on peut penser que c’est identique.
Je souhaite donc que cette copie se fasse dans le respect d’un minimum de formes.
Il faut qu’elle fasse l’objet d’un procès-verbal, dans lequel on constate qu’on prend copie d’un certain nombre de fichiers informatiques, sans qu’il soit besoin de les lister.
En outre, si l’analyse des fichiers ne révèle pas d’infraction, il faut que cette copie soit détruite, et qu’un procès-verbal soit établi et adressé au propriétaire des fichiers.
Sinon, cela signifie que les données, en dehors de toutes formes, restent à la disposition de l’administration, ce qui ne me paraît pas être dans l’esprit du texte.
La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement no 63.
Encore une fois, mes chers collègues, soyons pratiques.
Imaginez la frustration des services de police se heurtant au simple refus de leur donner le mot de passe de l’ordinateur ! C’est une mesure très concrète qui facilitera le travail des policiers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour soutenir l’amendement no 67.
Il ne s’agit pas d’une atteinte fondamentale aux libertés : je ne propose que de surmonter des obstacles très matériels, très concrets.
Parlez-en aux services de sécurité, ils vous le diront : il est très frustrant de ne pas pouvoir emporter un téléphone portable alors que, parce qu’il est éteint, on ne peut même pas entrer dedans ni l’exploiter sur site ! J’aimerais une réponse circonstanciée et précise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? Je demande à Alain Chrétien de faire montre de compréhension, même si ma position est difficile à entendre.
Je n’ai aucun problème avec son amendement.
Aucun.
Alors ? Alors, nous ne travaillons pas que pour nous.
Je n’ai aucunement la certitude que nos collègues du Sénat l’accepteront.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) On va les appeler ! Je ne veux pas prendre le risque d’une CMP, je l’ai annoncé depuis le début.
Je considère en plus que ce n’est pas un sujet essentiel.
Si ! Non, je considère que le texte tel qu’il est écrit est suffisant.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
En tout état de cause, monsieur le président de la commission, monsieur le Premier ministre, puisqu’il y a un certain nombre de choses à toiletter dans la loi de 1955, il semble nécessaire que, soit pour proroger l’état d’urgence, soit pour réviser cette loi, nous procédions à un travail sérieux qui permette de concilier efficacité et garantie des libertés.
La parole est à M. Alain Chrétien.
Si votre seul argument consiste à dire que nos collègues sénateurs ne seront pas d’accord pour autoriser les policiers à emporter un ordinateur pour l’exploiter, ce n’est pas suffisant.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! Il suffit de leur poser la question ! Alors y a-t-il autre chose derrière ? Je n’en sais rien, mais la réponse du président de la commission des lois n’est pas suffisante pour rejeter avec une telle légèreté cet amendement.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 50 rectifié.
J’ignore quelle est l’opinion du Sénat sur le sujet, et je dois dire que je ne m’en préoccupe pas.
Je ne comprends pas l’argument avancé par le président et rapporteur de la commission des lois.
Il n’a pas à dire qu’il ne veut pas d’une CMP : cela relève de l’Assemblée nationale tout entière ! Nous ne sommes pas assujettis à l’opinion exprimée préalablement, de manière discrète et confidentielle, par le Sénat.
Respectons les droits de l’Assemblée nationale, et la vie de nos concitoyens ! (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour soutenir l’amendement identique no 57 rectifié.
Par pitié, monsieur le Premier ministre, conservez cette capacité à agir et à réagir dans le cadre de l’état d’urgence ! Cela n’obère en rien la vie démocratique de notre pays.
Nous sommes sûrs qu’il n’en sera pas fait abus, et si tel était le cas, les médias traditionnels ne manqueraient pas de s’en apercevoir et de le dénoncer.
Gardez au moins cette arme entre vos mains, puisqu’internet est aujourd’hui l’un des principaux vecteurs de recrutement et de mobilisation de ces gens-là ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Reste la question des sites internet.
Je le dis avec une sincérité dont je ne devrais pas faire preuve, puisque l’on me reproche ensuite d’être trop léger dans mon argumentation : ce qui est écrit dans ces amendements posera des difficultés techniques, d’autant que c’est déjà prévu dans la loi de novembre 2014.
Parfaitement.
Quant à la convocation ou non d’une commission mixte paritaire, je n’ai évidemment pris aucun engagement de cet ordre, ne serait-ce que parce que je connais la Constitution et qu’aux termes de son article 45, cette compétence appartient au Premier ministre.
La parole est à M. le Premier ministre.
C’est pour moi l’occasion de saluer l’extraordinaire travail conduit par les enquêteurs, M. Lagarde y a fait allusion, depuis le 13 novembre, depuis ce terrible vendredi.
Vous le savez sans doute pour la plupart d’entre vous : nous savons désormais, et le procureur de la République de Paris vient de le confirmer, qu’Abdelhamid Abaaoud, le cerveau des attentats, ou l’un des cerveaux, car il convient d’être particulièrement prudent devant de telles menaces, se trouvait au nombre des morts à l’issue de l’opération menée hier par le RAID et la BRI.
Je veux donc saluer encore une fois le travail exceptionnel de nos services de renseignement et de la police.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à M. Jean-Charles Taugourdeau.
Nous avançons enfin dans le bon sens.
Nous avons tous entendu lundi à Versailles le Président de la République parler d’éradiquer le terrorisme.
Pour cela, il faut de véritables outils.
Je ne vois pas en quoi la saisie d’un ordinateur pourrait poser problème.
Donnons de vrais outils à nos forces de l’ordre et à notre justice pour mener l’enquête comme il faut.
Éradiquer le terrorisme ne se fera pas à la pince à épiler ou à coup de textes de loi.
Nous ne sommes pas là pour faire le travail du Conseil constitutionnel.
Au prochain attentat, c’est à nous, parlementaires, que l’on reprochera de ne pas avoir pris les mesures qui s’imposaient ! Ce que nous comprenons du point de vue du droit, les Français ne le comprennent pas forcément aujourd’hui ! Très bien ! Les Français n’en sont pas capables ? La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Nous souhaitions donc donner à l’exécutif, pour un temps extrêmement limité, la possibilité de bloquer toute publication ou toute émission radiophonique.
Veuillez conclure, madame… Nous ne visions naturellement pas la presse libre, indépendante et professionnelle qui fait la force de notre démocratie, ni la capacité de nos concitoyens à donner leur avis, et pas davantage les réseaux sociaux – ils ont aussi permis, je tiens à le dire ici, l’opération PorteOuverte et l’opération Don du sang.
Nous souhaitions, dans le respect des libertés et de la protection de nos concitoyens, éviter les mouvements de panique.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Enfin, l’adoption de ces amendements identiques portés par des membres de la majorité et par des membres de l’opposition démontrerait notre capacité à construire une réaction face aux gens qui nous menacent et à interdire, Mme Mazetier a raison, à ceux qui tentent d’utiliser toutes les failles de la société française à des fins de propagande de le faire.
Bref, c’est un bouclier défensif que nous vous demandons de garder entre les mains ! La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Elle est attachée au fait qu’il existe une échelle des peines.
Or il propose de mettre l’ensemble du quantum des peines sur un même pied.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement no 3.
Si cette nouvelle faculté donnée à nos forces de l’ordre permet de sauver ne serait-ce qu’une victime, je vous demande instamment de la voter.
L’amendement no 2 qui viendra juste après en discussion va dans le même sens, mais cette fois pour les gendarmes et les forces militaires.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement no 8.
J’ai présenté le contenu de cet amendement tout à l’heure à la tribune.
Le groupe Les Républicains souhaite que le Gouvernement autorise les fonctionnaires de la police nationale à porter, en dehors des heures de service, dans des conditions à préciser, leur arme de service.
Nous souhaiterions, monsieur le Premier ministre, que vous nous précisiez ici le contenu de la mesure réglementaire que vous avez prise pendant la nuit à ce sujet.
En fonction de votre réponse, nous pourrons, le cas échéant, retirer l’amendement, s’il est satisfait par cet acte réglementaire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission souhaite le retrait de cet amendement.
J’ai entendu ce matin le secrétaire général du Syndicat des cadres de la sécurité intérieure, Jean-Marc Bailleul, et j’ai lu tout à l’heure un document de Patrice Ribeiro, secrétaire général de Synergie Officiers.
Tous deux se félicitent du fait que le directeur général de la police nationale ait pris un arrêté permettant d’appliquer la mesure que vous appelez de vos vœux.
Cet arrêté sera soumis à la réunion du comité technique ministériel exceptionnel qui se tiendra sur cette question le 30 novembre.
Très bien ! Il n’y a donc pas de raison, me semble-t-il, de faire figurer cette mesure dans la loi.
La parole est à M. le Premier ministre.
J’irai dans le même sens.
Dès lors que cette mesure est de nature réglementaire, que le ministre a donné une instruction pour son application et que cette action – dans le cadre de l’état d’urgence, je le rappelle – peut être rattachée à la fonction même de policier, elle doit être approuvée.
Si ces conditions sont réunies, elle sera appliquée.
C’est pourquoi je vous demande, à mon tour, de retirer cet amendement.
Monsieur Larrivé, retirez-vous votre amendement ? Monsieur le Premier ministre, parce que nous avons pour seule préoccupation l’efficacité, nous prenons acte du fait que cette mesure, conforme à notre proposition, va permettre un progrès opérationnel.
Nous retirons donc notre amendement.
La parole est à M.
Alain Bénisti.
Je souhaiterais avoir une précision : l’arrêté s’applique-t-il à la police municipale ? La parole est à M. le Premier ministre.
Non, l’instruction ne concerne que la police nationale, exclusivement.
Monsieur Bénisti, retirez-vous l’amendement no 3 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jacques Alain Bénisti, pour soutenir l’amendement no 2.
Je l’ai défendu tout à l’heure.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable : elle estime, pour les mêmes raisons, que cette mesure relève du pouvoir réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je ne conteste nullement le caractère réglementaire de cette extension du port d’armes des policiers, mais je voudrais simplement m’assurer auprès du Premier ministre ou du ministre de l’intérieur que d’autres catégories de fonctionnaires non citées seront bien prises en compte.
Je pense en particulier aux douanes, qui sont souvent oubliées.
On parle des gendarmes et des policiers, à juste titre.
Il existe un débat au sujet des policiers municipaux, je comprends bien.
Mais les douanes, qui sont des forces armées, ont également besoin de bénéficier de dispositifs étendus.
Je voulais m’assurer que l’arrêté les prenait bien en compte, ou pourrait le faire.
Par ailleurs, les douanes sont-elles bien prises en considération dans l’ensemble du dispositif que nous allons voter sur l’état d’urgence ? La parole est à M. le Premier ministre.
Le comité technique ministériel exceptionnel qui aura lieu, en présence des hautes personnalités que le président Urvoas a citées, concernera, chacun l’a compris, la police nationale.
La question que vous soulevez relève du cadre réglementaire, et non législatif, d’où votre interpellation.
Nous allons regarder cela de très près – nous sommes tous animés par la même volonté.
Je vous rappelle enfin que les postes annoncés concernent la police et la gendarmerie mais aussi les douanes : celles-ci bénéficieront d’un millier de postes supplémentaires.
Nous devons aussi fournir de nouveaux moyens, sur le plan administratif et juridique, aux douaniers, qui auront à intervenir dans des conditions sans nul doute particulièrement difficiles.
Nous allons y travailler.
Monsieur Bénisti, retirez-vous votre amendement no 2 ? Oui, monsieur le président, mais, au préalable, je voudrais savoir si les 5 000 agents en réserve sont également pris en compte par l’arrêté.
Non.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 29 rectifié.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour les soutenir.
L’amendement no 59, lui, a pour objet de demander aux commissions des lois du Sénat et de l’Assemblée nationale de remettre au Parlement un rapport dans un délai de trois mois, correspondant à l’application de l’état d’urgence, afin d’identifier les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme qui devront être introduites de manière pérenne dans le droit commun français, sous réserve, naturellement, que ces dispositions soient contrôlées et qu’elles respectent les libertés publiques.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Monsieur Lagarde, vous ne serez pas surpris d’entendre que, la commission n’ayant pas étudié votre amendement no 60, je lui donne à titre personnel un avis défavorable.
Cela étant, je suis heureux de savoir que vous serez disponible pour travailler sur les textes à venir.
Le Président de la République a en effet annoncé que nous allions réfléchir à la « constitutionnalisation » des états de crise.
Je préfère d’ailleurs ce terme à celui d’état d’urgence… Rien à voir ! Quant à l’amendement no 59, vous connaissez mon aversion d’ordre général pour les rapports, mais en outre, ce serait la première fois que nous introduirions dans la loi une obligation pour le Parlement de se remettre à lui-même un rapport ! Je ne suis pas certain que ce serait un progrès.
Vous ne serez pas surpris, là encore, que je donne un avis défavorable à cet amendement qui n’a pas davantage été examiné par la commission, laquelle a toute latitude pour faire tous les rapports qu’elle veut.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Claude Goasguen.
Monsieur le rapporteur, ne vous trompez par sur le fichier S : il doit être utilisé pour informer les employeurs, indépendamment de l’existence ou non d’une période de crise.
Et cela ne doit pas rester à la discrétion du ministre de l’intérieur : il est véritablement nécessaire d’informer les employeurs, les établissements d’enseignement et toutes les personnes concernées de la présence de gens susceptibles de commettre des attentats.
Je vous rappelle que l’attentat survenu en Isère, il y a quelques mois, qui a coûté la vie à une personne et en a blessé deux autres, a été en partie rendu possible par l’absence de communication du fichier S.
Aussi je vous demande d’examiner cette question sérieusement et de ne pas la traiter avec désinvolture.
La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Je retire l’amendement no 59.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas pour soutenir l’amendement de suppression no 28.
C’est un amendement de conséquence, monsieur le président.
La parole est à M. Éric Ciotti, pour les soutenir.
L’amendement no 45 est retiré, monsieur le président, puisqu’il est satisfait.
Il porte en effet sur l’armement des policiers hors service.
Le no 43 a pour objet de renforcer la protection des policiers en légitime défense.
C’est un débat que notre groupe avait ouvert ici en défendant une proposition de loi.
La situation dans laquelle nous nous trouvons nécessite d’évoluer quant aux conditions de la riposte des policiers lorsqu’ils font face à un danger imminent et à une violence grave et après avoir pu procéder à des sommations.
Nous devons avancer sur cette question de la légitime défense.
Là encore, trop de temps a été perdu.
Notre assemblée s’honorerait aujourd’hui, dans le cadre des modifications apportées à la loi de 1955, à définir très clairement les conditions d’une plus grande protection de nos policiers, à qui nous devons rendre hommage, comme vous l’avez fait, monsieur le Premier ministre, en évoquant les auteurs de l’opération qui a mis hors d’état de nuire ce dangereux terroriste à Saint-Denis.
C’est le moins que l’on doive à nos policiers.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 43 ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement, car elle l’a interprété comme étant un amendement d’appel.
M. Ciotti est membre, avec notre collègue Élisabeth Pochon, du groupe de travail que le ministre de l’intérieur a créé sur cette question avec les organisations syndicales.
Il sait donc mieux que personne que les travaux de ce groupe ne sont pas terminés.
Laissons-le travailler.
Monsieur Ciotti, retirez-vous cet amendement ? Je ne le retire pas au seul motif qu’un groupe de travail a été créé ! Ce groupe va du reste se réunir le 1er décembre, alors qu’il avait été créé ici même le 2 avril à la suite du rejet par la majorité de la proposition de loi des Républicains.
Beaucoup de temps, là encore, a été perdu.
N’en perdons plus ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants. – Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, partagez-vous l’avis de la commission ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 32.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 51 portant article additionnel après l’article 6.
Il est retiré.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 31.
Amendement rédactionnel.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous avons travaillé dans l’urgence pour traiter l’état d’urgence.
Cela étant, je pense que nous avons travaillé sérieusement, en ayant à l’esprit la double préoccupation de proposer des réponses à la hauteur de la situation à laquelle la France est confrontée tout en demeurant strictement dans le respect des principes généraux de notre droit.
Certains souhaitaient davantage de restrictions ; d’autres ont proposé d’atténuer leur portée.
Dans un débat qui n’était pas figé, je crois que nous avons su trouver un équilibre efficace et juste, le vote sur chacun des articles l’a confirmé.
Sur le principe, le groupe SRC était favorable à la prorogation de trois mois de l’état d’urgence et à la modernisation et à l’adaptation de la loi de 1955.
Nous l’avions indiqué dès le début des débats.
Le résultat de nos travaux nous a confortés dans cette conviction.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Nous avons fait des propositions ce matin pour aller plus loin que ne le permet le contenu de ce texte : l’expulsion des étrangers fichés pour atteinte à la sûreté de l’État, les contrôles d’identité par les policiers municipaux et la modification des règles de légitime défense pour les policiers.
Nous regrettons que ces dispositions n’aient pas enrichi ce texte, mais il nous faut aller vite et, bien entendu, nous soutenons de toutes nos forces ce dispositif d’état d’urgence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, je souhaite que ce travail se poursuive afin que, dans le cadre du droit commun de notre République hors état ou situation de crise et précisément pour lutter contre la menace terroriste et idéologique, nous puissions construire ensemble des armes de défense pour la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Il va devoir faire le grand écart ! Bien entendu, des divergences politiques persistent sur bien d’autres sujets, et des nuances ont pu être exprimées sur le texte, y compris au sein des groupes.
Pour ce qui concerne le groupe écologiste, quinze députés voteront pour et trois voteront contre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Mes chers collègues, il est rare que notre pays ait à faire face à des circonstances aussi graves, et donc rare qu’une telle unité se fasse.
Notre groupe se félicite que cette unité de l’Assemblée soit à la mesure de la gravité des événements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Enfin, je tiens à souligner que notre vote d’aujourd’hui ne vaut absolument pas caution de la réforme constitutionnelle que vous avez annoncée, et confirmée, monsieur le Premier ministre.
Nous avons deux exigences indissociables et qui ne sauraient être opposées, car elles forment un tout : d’une part, la sécurité de nos concitoyens, et d’autre part, la protection des libertés publiques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.