La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Face à cette situation, la parole du peuple grec doit être entendue.
Nous ne pouvons pas et nous ne devons pas sous-estimer l’épuisement de la population grecque face aux mesures imposées par la Troïka.
Les positions défendues par l’Eurogroupe, ces derniers jours, sont de ce point de vue incompréhensibles.
Vouloir imposer à la Grèce le prolongement du programme actuel, sans tenir compte de l’expression démocratique du peuple grec, est une position intenable.
Le blocage idéologique n’est pas, contrairement à ce qu’évoquait Pierre Moscovici, du côté de la Grèce, mais bien du côté de l’Eurogroupe.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste .) Ensuite, si jamais on s’orientait vers une sortie de la Grèce de l’euro, ce serait un échec politique grave pour nous, les Européens, qui voulons nous élargir et non pas nous rétrécir, qui voulons faire en sorte que tous les peuples qui ont choisi d’être dans l’Europe et dans l’euro trouvent leur place, leur pleine place, dans le respect, comme vous l’avez dit vous-même, des choix qui ont été faits par le peuple grec.
C’est cela qui nous guide, et je veux aboutir rapidement à un accord pour éviter toute situation catastrophique.
Tout comme vous, je veux que nous ayons le temps, la Grèce et nous, de discuter d’un nouveau programme.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, dans trois jours s’ouvrira à Paris la plus belle vitrine du savoir-faire de l’agriculture française.
Mais ce salon de l’agriculture se déroulera sous tension, dans un contexte marqué par une chute des cours des productions animales et végétales.
La raison en est une conjugaison de situations économiques difficiles et de contraintes environnementales que ne supportent plus nos agriculteurs.
C’est le cas par exemple des producteurs de porcs, les Bretons bien sûr, mais aussi les Normands et également ceux de mon département, la Mayenne, qui en compte 600.
Tous souffrent et sont à bout.
Au-delà des éleveurs, c’est toute la filière qui est touchée en amont, notamment les abattoirs, le tout sur fond d’embargo russe et de guerre des prix dans la grande distribution.
Ces lourdes pertes ne permettent plus aux éleveurs de faire face.
Nombre d’entre eux sont engagés dans des procédures de redressement.
Beaucoup se retrouvent dans une situation financière et humaine catastrophique.
Nous avons acté l’ensemble de ces dispositions hier avec les représentants de la profession.
Cela fera l’objet d’une mise en œuvre.
Dès cet après-midi, il y aura en Bretagne une réunion avec l’ensemble des représentants de la grande distribution, car chacun doit prendre conscience que le prix est un enjeu aujourd’hui et qu’on ne peut pas continuer dans la déflation.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, nous avons tous la volonté d’une France rassemblée lorsque la République est menacée.
Nous avons tous la volonté d’une Europe solidaire lorsque la Grèce nous sollicite.
Nous avons tous envie d’un monde responsable lorsque nous avons l’impérieuse obligation de sauver la planète d’un désastre climatique annoncé.
Nous venons, monsieur le Premier ministre, de passer de très nombreuses heures à débattre, à coproduire, comme rarement, en commission et dans l’hémicycle, avec des propositions concrètes pour la croissance et l’activité …(Mêmes mouvements) , seul moyen de donner plus de chance aux producteurs de trouver des débouchés et aux consommateurs d’avoir de vrais choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Alors, monsieur le Premier ministre, ce n’est pas la première fois que nos débats n’attendent pas d’avoir la réponse pour répondre à la question, ni que le contexte prend le pas sur le texte.
Votre décision d’application de l’article 49-3, qui ne relève d’ailleurs pas de l’exception, est la solution pour continuer le chemin vers l’adoption de cette loi, qui a été votée ligne à ligne dans l’hémicycle.
Tous ceux qui l’attendent, tous ceux qui ont travaillé honnêtement pour améliorer ce texte, tous ceux qui en ont voté article après article vous en remercient.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
-Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président Brottes, la suite, pour vous répondre concrètement, c’est que le texte présenté par Emmanuel Macron sera adopté.
C’est ainsi que fonctionne notre Constitution.
Ce texte va poursuivre son chemin au Sénat et reviendra à l’Assemblée nationale.
Et j’ai une conviction, c’est ce que texte entrera ce printemps dans les faits,… …parce qu’il est utile et nécessaire pour notre pays.
Je veux à mon tour saluer le travail du Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et ceux qui crient au coup de force se trompent profondément.
Le 49-3 a souvent été utilisé, notamment par la droite, pour interrompre un texte alors qu’il y avait du monde dans la rue.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Là, le texte a été adopté…   sur les bancs du groupe UMP.) … mais je ne pouvais pas prendre le moindre risque sur le vote de ce texte… …parce que se sont conjugués immobilisme, conservatisme, irresponsabilité, infantilisme.
Ma responsabilité, celle du Gouvernement et de l’immense majorité de députés socialistes, c’était de faire en sorte que ce texte soit adopté pour qu’il entre dans les faits… …parce que c’est un coup de jeune pour notre économie, parce que c’est nécessaire pour débloquer les trop nombreux blocages qu’il y a dans ce pays, parce qu’il faut aller de l’avant.
La suite, monsieur le président Brottes, c’est de poursuivre sur la voie des réformes.
Il n’y a pas d’idées dans l’opposition, et nous le verrons demain.
Il n’y a pas de majorité de rechange.
Dans quelques jours, nous ferons des annonces importantes pour l’école, pour faire vivre les valeurs de la République … …pour nos quartiers, pour la jeunesse.
On peut crier quand on n’a aucune idée… …Mais le Gouvernement et son chef tiennent bon, ils avancent, pas pour eux, mais pour le pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Il est assez plaisant de vous entendre expliquer que, grâce à ce foisonnement qui relève de la brocante du dimanche après-midi, la France pourra tirer quelque profit que ce soit en matière de croissance et d’activité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous ne pouvez pas faire croire aux Français qu’il y aura moins de chômeurs parce que des cars rouleront à la place de trains qui ne rouleront plus (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP) , vous ne ferez pas croire aux Français qu’il y aura moins de chômeurs parce que les postiers feront passer le permis de conduire (Mêmes mouvements) , vous ne ferez pas croire aux Français qu’il y aura moins de chômeurs parce que les Allemands achèteront notre industrie de l’armement (Mêmes mouvements) Tout cela est trompeur, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La réalité, c’est que vous ne réussissez pas à convaincre votre propre majorité.
Vous ne réussissez pas à convaincre votre propre parti.
Vous ne réussissez pas à convaincre que la France ne doit pas entrer dans une vague de marchandisations qui ne correspond pas à sa tradition.
Nous résistons quant à nous à tout cela et nous faisons bien.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Brouhaha sur les bancs du groupe UMP).
Monsieur Poisson, vous avez donc participé à ces débats et j’imagine que vous avez ainsi pleinement accompli votre travail de parlementaire, parce que vous considériez que ce texte était important et que chacun avait son mot à dire à son propos.
Je remarque d’ailleurs qu’un certain nombre de parlementaires de l’opposition souhaitaient voter ce texte.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  Cela est vrai chez les centristes, mais j’ai compris que bien des consignes avaient été données jusqu’à hier encore pour qu’aucune échappée ne se produise du côté de l’UMP.
Cela illustre bien la difficulté dans laquelle vous vous trouvez.
Lorsqu’il s’agit de réformer, d’avancer, de libérer les énergies dans notre économie, quand il s’agit, oui, de lui donner de la force, y compris à travers des privatisations partielles ou des ouvertures de capital, vous êtes incapables de vous mobiliser en faveur de l’intérêt général parce que vous vous bornez à la confrontation et à une opposition systématique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Face à cela, oui, la majorité a débattu, mais le 49-3 nous permet d’avancer parce que, dans le contexte économique que nous connaissons et dans un climat si tendu, les Français attendent que le Gouvernement avance, progresse et ne perde pas de temps afin de réaliser les réformes nécessaires.
Vous pouvez compter sur moi et sur ma détermination pour continuer les réformes(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Ma question s’adresse à M.
Stéphane Le Foll, ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le ministre, je suis très fière de vous poser cette question parce que je suis issue de la Drôme, département et terroir que vous connaissez bien.
Monsieur le ministre, notre agriculture constitue dans toute sa diversité un atout très fort pour notre pays sur le plan économique, social et environnemental.
Ces bons chiffres ne doivent pas pour autant occulter les défis croissants que doivent relever les différents secteurs agricoles.
En effet, ils doivent faire face à une concurrence internationale importante et répondre simultanément aux demandes légitimes de nos concitoyens en matière de protection de l’environnement et de santé.
Compte tenu des difficultés exprimées par la profession, le Gouvernement a initié à l’automne dernier un travail de co-construction pour soutenir les exploitations françaises.
Il s’agit d’appréhender les obstacles à l’activité des professionnels de façon pragmatique, dans le respect du droit du travail et des objectifs de protection de l’environnement.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la députée, vous avez posé une question sur le travail qui a été engagé.
Des mesures de simplification ont été proposées et seront appliquées dès le 1 mai.
Nous avons également évoqué l’ensemble des questions relatives à l’environnement sans renoncer, évidemment, aux objectifs environnementaux.
Elle fixe des objectifs en termes d’agro-écologie, propose des mesures de simplification en ce qui concerne les installations classées et améliore les conditions du contrôle en agriculture.
Voilà ce qui est engagé, sans oublier la recherche et l’innovation.
Enfin, nous proposerons un projet réunissant l’INRA, l’IRSTEA, le CIRAD et le CEA pour ouvrir de grandes perspectives dans l’agro-équipement et le bio-contrôle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, ce passage en force est révélateur.
Révélateur de votre incapacité à trouver une majorité pour gouverner notre pays.
Révélateur de l’incapacité de votre gouvernement à engager les véritables réformes de structure dont notre pays a besoin pour la relance de l’emploi, la compétitivité de nos entreprises, l’augmentation du pouvoir d’achat et la garantie des retraites.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Monsieur le député Lurton, je tenais d’abord à vous remercier d’avoir été présent tout au long, non seulement de l’examen du texte en commission spéciale, mais aussi des débats qui ont eu lieu dans cet hémicycle.
Vous avez débattu, défendu des amendements, et aussi été entendu, contrairement à ce que vous pouvez dire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président Jacob, vous aurez tout le temps de dire ce que vous pensez demain.
Près de mille amendements ont été adoptés, dont plus ieurs dizaines venant de vos rangs.
La vision que vous donnez de notre débat est donc caricaturale.
S’agissant des professions réglementées, que vous évoquez, vous savez comme moi que nous avons amélioré le texte (Exclamations sur les bancs du groupe UMP)  et introduit une réforme qui aidera les plus jeunes à s’installer, qui assurera la transparence des tarifs, lesquels seront révisés tous les cinq ans, et qui permettra, enfin, aux professionnels de s’organiser.
(Mêmes mouvements.)(Mêmes mouvements.)  J’ai reçu des centaines, et même des milliers de lettres de jeunes professionnels qui souhaitent, qui attendent cette réforme.(Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre de la défense, vous revenez d’Égypte, où vous avez signé officiellement, au nom du Président de la République et de la France, trois contrats majeurs avec un pays ami.
C’est évidemment une bonne nouvelle pour notre économie, mais aussi pour nos ingénieurs et nos techniciens, car c’est l’excellence française qui est récompensée.
Ce serait une erreur d’engager une polémique sur la nature du régime égyptien.
Cette attitude, en effet, ne serait pas à la hauteur des enjeux auxquels est confrontée l’Égypte, comme la France, l’Europe et tout le Moyen-Orient.
Le principal de ces enjeux est le cantonnement des mouvements terroristes, qui ont étendu leur emprise de l’Afrique de l’Ouest jusqu’à la Somalie, mais aussi de la Libye jusqu’aux portes de Bagdad.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la présidente de la commission de la défense, le contrat qui a été signé lundi entre la France et l’Égypte est d’abord le succès de l’industrie française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI.)  C’est d’abord le succès de l’industrie de défense de la France.
C’est d’abord le succès de l’industrie aéronautique de la France.
C’est aussi la qualité de nos technologies, celle de nos bureaux d’études, le savoir-faire de nos ingénieurs, de nos techniciens, et des salariés de l’ensemble de nos entreprises industrielles liées à la défense.
Mais c’est aussi une question de méthode.
 Si ce contrat a été conclu, et s’il l’a été rapidement, c’est parce que les principaux acteurs ont travaillé en équipe.
Qu’il s’agisse des industriels, qui auraient pu avoir des intérêts contradictoires, et qui ont fait passer l’intérêt commun en premier, qu’il s’agisse des armées – je pense en particulier à l’État-major de la marine et de l’armée de l’air –, qu’il s’agisse des plus hautes autorités de l’État – le Président de la République et le Premier ministre – qui ont suivi ce dossier de bout en bout, qu’il s’agisse des ministères, celui des affaires étrangères et celui des finances, tous ont agi ensemble pour aboutir à ce résultat C’est le résultat de l’équipe France à l’exportation.
Vous avez bien voulu rappeler que l’Égypte est par ailleurs confrontée à de graves difficultés.
Nous avons le même adversaire, madame la présidente, et ce n’est pas un hasard si c’est Daech qui a frappé l’Égypte lundi dernier en assassinant vingt et un Coptes égyptiens.
Nous avons, avec l’Égypte, un partenariat stratégique qui s’ouvre demain.
Nous en sommes à la première étape.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) Monsieur le Premier ministre, alors que depuis de nombreuses semaines, vous balayez d’un revers de main nos interpellations et nos avertissements quant aux dispositions prévues dans le projet de loi sur la santé, c’est aujourd’hui à un front uni des professions médicales et paramédicales ainsi que des établissements de santé publics et privés que devez faire front.
Tous sont mobilisés et demandent à rediscuter, notamment sur la généralisation du tiers payant, la refonte du service public hospitalier, la réforme de la médecine du travail ou les pouvoirs accrus des agences régionales de santé dans le cadre de la création du service territorial de santé.
Sachant que votre Gouvernement vient d’engager un simili de concertation, qui pourrait aboutir à de profondes modifications du texte, les députés se trouveront donc privés du temps nécessaire pour l’étudier.
Non monsieur le Premier ministre, vous ne pourrez pas systé(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député Rémi Delatte, en matière de santé, les Français n’attendent pas de l’immobilisme.
Ils attendent que l’on aille de l’avant vers un système plus juste qui réponde mieux à leurs préoccupations.
Notre projet de loi propose de moderniser et d’améliorer l’organisation des soins de proximité autour du médecin traitant, avec la création du médecin traitant de l’enfant ou avec la création d’un numéro de téléphone de garde unique sur tout le territoire national.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Le projet de loi propose aussi cette mesure contestée, qui fait l’objet de discussions, le tiers payant.
Il doit permettre d’accéder plus facilement aux soins.
La modernisation se fait aussi en renforçant ce que l’on appelle la démocratie sanitaire, c’est-à-dire les droits des patients.
Oui, les patients aussi doivent être pris en considération, avec par exemple la mise en place de l’action de groupe en matière de santé.
La concertation est engagée avec les professionnels de santé, et des amendements tireront toutes les conséquences des avancées que nous réalisons de manière apaisée.
Monsieur le député, le Gouvernement est résolu à aller de l’avant pour plus de justice, lutter contre les inégalités et répondre aux attentes de nos concitoyens en matière de santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Madame la garde des sceaux, depuis plusieurs mois, un climat malsain, délétère, s’installe de plus en plus dans notre pays.
L’antisémitisme et le racisme viennent gangrener la conception du vivre-ensemble à laquelle nous sommes tous attachés.
Particulièrement touchée, la communauté juive de France est visée, menacée, prise à partie, comme si certains voulaient effacer de la mémoire collective l’apport des juifs de France à notre histoire commune.
Dimanche, en Alsace, dans le Bas-Rhin, c’est plus de la moitié des tombes d’un cimetière israélite qui ont été profanées, avec acharnement, jusqu’à détruire le monument en mémoire des victimes de la Shoah.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) Monsieur le député Armand Jung, la profanation du cimetière de Sarre-Union nous saisit encore d’émotion et nous pensons à la douleur des familles, de celles ceux qui ont aimé ces morts.
Nous sommes aussi frappés d’indignation face à l’insensibilité que révèlent ces actes.
Nous sommes révulsés par cette haine si dévastatrice.
Il nous faut retisser le lien social, il nous faut revigorer la République, il nous faut retracer ensemble le destin commun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Au lieu de prendre le taureau par les cornes, j’ai l’impression que vous vous enfermez dans des questions d’intendance.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Le compte pénibilité donne des maux de tête aux employeurs.
Quant à la future politique agricole commune, tout le monde attend vos arbitrages et personne n’y comprend plus rien.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je vous ai connu, lors du débat sur la loi d’avenir pour l’agriculture, beaucoup plus consensuel et travaillant dans un esprit de collaboration.
(Exclamations sur divers bancs.) Je ne renverserai pas la table, parce que je suis attaché aux grandes tablées et que je pense que les moments passés autour d’une table sont des moments de partage.
Cependant, il vaut mieux avoir un projet et une idéologie que de ne pas en avoir du tout, ce qui était le cas de votre groupe lorsque nous avons débattu de la question essentielle qui est celle de l’agriculture.
La réforme de la politique agricole commune a été négociée et sera mise en œuvre avec difficulté.
Permettez-moi de vous rappeler que, pendant six mois, l’administration française a travaillé pour éviter que nos agriculteurs subissent un apurement des aides de la précédente PAC, que la précédente majorité avait mise en œuvre.
Quant au choix de la stratégie, j’ai parfaitement mesuré la crise que traverse le monde agricole.
Nous apportons des réponses au jour le jour, au cas par cas, pour essayer de sortir de la crise conjoncturelle dans laquelle nous sommes.
Monsieur le député, vous savez qu’il s’agit aussi d’une crise de marché, d’une crise de conjoncture globale à l’échelle internationale.
Vous parliez des céréales.
Je vous rappelle qu’à certains moments, les prix étaient extrêmement élevés.
L’an dernier, ils ont baissé parce que la production mondiale a augmenté par rapport à la demande.
À chaque fois, nous trouvons les équilibres.
La question de la volatilité des prix dépasse les choix que nous pouvons faire ici.
S’agissant des problèmes et des discussions actuels relatifs à la mise en œuvre de la politique agricole commune, je vous rappelle le travail que nous avons fait sur les apurements.
Aujourd’hui, nous nous engageons à faire en sorte que les déclarations remplies par les agriculteurs leur permettent de toucher les aides de la PAC en 2015.
L’enjeu est bien d’aider les agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les conséquences pour les familles sont connues.
Elles sont dramatiques et elles s’aggravent.
Dans son dernier rapport annuel, la fondation Abbé-Pierre vient de faire état d’un tableau douloureux du mal-logement.
Une menace imminente pèse sur l’ensemble de la filière construction.
Elle ne sera pas conjurée par le projet de la nouvelle route du littoral, dont le budget colossal, auquel émargent surtout des multinationales, n’irriguera vraisemblablement guère l’économie locale.
Une inversion de ces perspectives inquiétantes dans le BTP passe nécessairement par une réponse adéquate à la forte demande de logements sociaux, mais aussi de logements intermédiaires.
Les obstacles fonciers, juridiques et financiers qui contrarient la mise en place d’un cercle vertueux entre le grand chantier du logement et le secteur du bâtiment sont identifiés.(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la députée, votre question me donne l’occasion de réaffirmer la volonté du Gouvernement de progresser sur la question majeure du logement, qui est à la fois un besoin pour les populations et un facteur d’emploi pour les entreprises.
Vous savez aussi qu’en la matière, il faut harmoniser la politique de l’État avec celle des collectivités territoriales.
Or, en raison des élections municipales, un certain nombre de projets sont demeurés en attente.
En outre, la décision de la région Réunion de se retirer du fonds régional d’aménagement foncier et urbain, le FRAFU, ne va malheureusement pas dans la bonne direction.
Monsieur le ministre de la défense, l’actualité est très riche, ces derniers temps, pour notre industrie navale de défense et je souhaiterais à ce sujet vous poser plusieurs questions.
La première concerne la vente à l’Égypte de la frégate multimissions Normandie Sa vente à l’Égypte aura des impacts humains importants et nécessitera une réorganisation de nos capacités de défense navale.
Très bonne question.
Par ailleurs, la saga du BPC Vladivostok  et de son sister ship  le Sebastopol Le second est toujours en construction à Saint-Nazaire, ce qui assure pour le moment de l’emploi aux salariés de DCNS.
Une nouvelle fois, vous avez confirmé, après le sommet de Minsk, que les conditions n’étaient toujours pas réunies pour sa livraison à la Russie.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) S’agissant de votre première question, monsieur le député Vitel, relative à l’achat par l’Égypte d’une frégate multimissions, je vous précise, mais cela ne vous a pas échappé, que la signature a eu lieu entre le ministre de la défense égyptien et le président-directeur général de DCNS.
Il n’est donc pas difficile de déduire quel est le destinataire du paiement.
Nous étions en situation de transférer la frégate Normandie , deuxième frégate du cycle des FREMM prévu dans la loi de programmation militaire à l’Égypte, sous réserve d’une accélération par DCNS du processus de fabrication des dix autres frégates qui doivent être affectées à la Marine nationale.
Tel sera le cas.
Il n’y aura donc pas rupture, mais accélération, et donc renforcement de l’emploi, ce qui répond à votre principale préoccupation, monsieur le député.
Pourtant, les choses évoluent.
Notre priorité va donc à la stabilisation de la situation sécuritaire en Ukraine, ce qui passe par le respect du cessez-le-feu par l’ensemble des parties et le développement d’un projet politique qui permette de sortir de la crise.
Nous en sommes là, monsieur le député.
Jusqu’à nouvel ordre, la livraison n’est pas à l’ordre du jour.
Le gestionnaire des voies, en divers endroits du réseau, en est même venu à mettre en place des limitations de vitesse pour maintenir des conditions de circulation acceptables et en toute sécurité.
Les habitants de ma circonscription des Côtes-d’Armor y sont d’ailleurs confrontés, sur la ligne qui relie Dinan à Dol-de-Bretagne.
Le recours à cette solution, malheureusement indispensable faute de moyens, va à contre-courant de la nécessité d’encourager le développement des trains du quotidien et le désenclavement des territoires ruraux.
Dès votre arrivée, vous avez demandé que la maintenance du réseau soit la priorité stratégique du nouveau groupe public.
Sur le terrain, SNCF Réseau a réussi jusqu’à présent à décliner cette priorité, sans que le calendrier en soit affecté.
Mais il semble que ses efforts ne suffisent plus.
Ainsi, depuis quelques mois, de nombreux projets de développement du réseau ferroviaire, sont mis en sommeil par SNCF Réseau pour répondre au besoin de maintenance du réseau existant.
Je souhaite que vous nous précisiez la politique du Gouvernement en matière de sécurité ferroviaire et de projets de développement du réseau ferroviaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Vous avez raison, madame la députée, sur le diagnostic et sur les causes.
Le choix, il y a quelques années, de lancer quatre lignes LGV en même temps s’est fait au détriment, il faut le dire très clairement, de l’entretien des infrastructures existantes.
Aujourd’hui, la fiabilité du réseau en pâtit.
Or la sécurité ne saurait être remise en cause.
La maintenance, vous le savez, ne se voit pas.
Elle ne s’inaugure pas.
Pourtant, c’est le défaut de maintenance qui explique les incidents du quotidien.
La maintenance est l’hygiène de vie du réseau ferroviaire et il nous faut passer du curatif au préventif.
C’est pour répondre à ce défi que SNCF Réseau a informé un certain nombre d’élus que des travaux de construction et d’amélioration des gares allaient être différés de deux ans.
Je veux tenir ici le discours de la responsabilité politique.
On ne peut pas s’engager à tout faire en même temps.
La priorité doit aller à la maintenance.
Nous ne pouvons pas continuer à regarder le réseau se dégrader et les transports venir altérer la vie quotidienne de ceux qui les utilisent pour aller travailler.
Tout à fait.
J’en appelle à la responsabilité de chacun, à la responsabilité des élus et certains ont déjà été informés, à la responsabilité de la SNCF à qui j’ai donné des instructions très précises.
Dès ce soir, et tous les six mois dorénavant, je réunirai un comité de suivi.
Le Gouvernement fait un choix et l’annonce.
Ce choix est celui de la priorité à la maintenance et aux trains du quotidien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Madame la ministre de l’enseignement supérieur et de la recherche, le paysage universitaire de nos départements français d’Amérique a changé, l’Université des Antilles et de la Guyane, ou UAG, laissant place à deux universités, l’une en Guyane et l’autre regroupant les pôles de la Martinique et de la Guadeloupe.
Le démantèlement de l’UAG, quelles qu’en soient les raisons, marque un échec, d’autant que, dans les régions continentales de la France, le processus de regroupement d’universités autour de grandes universités à rayonnement international s’achève.
Je ne pense pourtant pas que les grandes questions stratégiques qui faisaient la pertinence de l’UAG ne seraient plus d’actualité.
Ce positionnement stratégique sur lequel s’appuyait notre Université et qui, malheureusement, est passé au second plan ces derniers mois, mettait un accent bénéfique sur la pluralité de ses territoires d’implantation en matière tant culturelle que de biodiversité.
Cela doit demeurer au cœur de l’identité universitaire de nos départements, en synergie avec les organismes de recherche présents sur chacun des territoires.
Cette pluralité culturelle, aux côtés de la richesse de la biodiversité, est notre bien commun, notre force, et c’est l’un des rôles de l’Université que d’étudier et d’organiser la mise en valeur de ces ressources endogènes et de proposer des solutions pérennes pour mieux concilier activités humaines et préservation de la biodiversité dans une démarche bien comprise de développement durable.
La collaboration étroite sur ces questions communes à nos régions doit donc demeurer, et même être renforcée.
Elle est vitale pour nos territoires marqués par un chômage des jeunes endémique et nous attendons bien plus de notre université.
Nous nous sommes évertués, ces derniers mois, à régler les questions juridiques et administratives liées à la création de l’université de la Guyane et à la transformation de l’UAG en Université des Antilles.
Il nous faut dès à présent organiser la collaboration entre ces deux établissements.
Je plaide donc pour la mise en place d’outils spécifiques pour favoriser ces échanges tant au niveau des chercheurs et enseignants qu’à celui des étudiants.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député Ary Chalus, comme vous l’avez rappelé, la création d’une université en Guyane avait été rendue nécessaire par de fortes tensions entre le pôle des Antilles et le pôle de Guyane.
Je ne reviendrai pas sur les raisons, sur lesquelles j’ai déjà eu l’occasion de m’expliquer, et me contenterai de dire qu’aujourd’hui, nous n’en sommes plus là et que nous sommes en train de préparer l’avenir de ces deux pôles.
Cet avenir, nous le construisons ensemble et l’évolution que j’évoquais ne doit pas être considérée comme une malchance ou un échec, comme vous le formulez, mais au contraire comme une formidable opportunité, parce qu’elle permettra à chacun de ces pôles de travailler davantage au développement territorial et de s’inscrire davantage dans son environnement spécifique.
Pour autant, les coopérations existant depuis 1982 entre ces deux pôles vont non seulement subsister, mais se développer dans des domaines très porteurs pour l’environnement, l’agriculture et la biodiversité.
Au niveau administratif, les transferts se sont faits dans les meilleures conditions.
Vous le voyez donc, les conditions du partenariat, du développement territorial et de tout ce qui va tirer ces territoires vers le haut sont réunies grâce à l’université et à la recherche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Alors que les évolutions statutaires et institutionnelles de la Corse se sont toujours faites dans le cadre de projets de loi spécifiques à la Corse, vous avez décidé d’agir par le biais d’un amendement à la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République – la loi NOTRe – , assorti d’ici quelques mois d’ordonnances précisant certaines modalités.
C’est inédit.
En 2003, les Corses étaient consultés par voie référendaire pour la première fois et l’impératif de la consultation populaire a été décidé unanimement par l’assemblée de Corse, qui l’a introduit dans sa délibération.
Vous proposez l’entrée en vigueur du nouveau statut d’ici deux ans, écourtant considérablement les mandats des conseillers départementaux et territoriaux qui seront élus cette année sans connaître la date exacte de publication des ordonnances et les modalités pratiques de la fusion – je pense là aux personnels, aux administrations, aux patrimoines et aux dettes de ces collectivités.
La perspective d’une fusion précipitée aura de lourdes conséquences sur la commande publique… Monsieur le député Camille de Rocca Serra, depuis plus de deux ans maintenant, le Gouvernement a engagé un dialogue serein, fructueux et apaisé avec l’ensemble des élus de Corse, saluant au passage les immenses progrès réalisés en termes de sécurité et de justice et la fin de la violence, qui était tellement lourde à porter pour les Corses.
Avec les ministres de l’intérieur Manuel Valls, puis Bernard Cazeneuve, des moyens ont été développés et nous avons pu parvenir à cette sérénité du débat.ier janvier 2018, soit nous déposons un amendement à la loi NOTRe, seul véhicule législatif qui nous reste avant l’été prochain, et en débattons à l’Assemblée nationale, puis au Sénat, ce qui nous permettrait d’installer cette collectivité territoriale pour cette date.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, après engagement de la procédure accélérée, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).(suite)ier(suite) Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n 676 à l’article 1ier .
: les collectivités risquent d’être jugées compétentes seulement pour les domaines mentionnés, non pour la politique culturelle dans son ensemble.
Nous considérons que l’histoire relève de la culture.
Par conséquent, l’objet de cet amendement est inutile.
Avis défavorable.
Même avis pour les mêmes raisons.(L’amendement n676 n’est pas adopté.) 677.
Les régions continueront à le faire.
Si vous pouviez nous le confirmer, je retirerai, dans cette hypothèse, mon amendement.
alorisation du reste des éléments de ce patrimoine.
Je confirme ce que vient de dire le rapporteur.
La région Bretagne, comme les autres, pourra évidemment continuer à aider financièrement tout ce qui relève du patrimoine, de la culture et de l’histoire locales, comme, par exemple, telle ou telle association souhaitant favoriser la pratique de la langue bretonne.
Oui.
Et, monsieur Le Fur, évidemment, des monuments historiques.
Cela n’a aucun rapport.
Oui.(L’amendement n677 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 30 et 540.
30.
540.
Je défends en effet, au nom de la commission des affaires économiques, exactement le même amendement qui vise à permettre aux régions d’assurer la promotion de l’attractivité économique de leur territoire.
Comme tout à l’heure, je partage évidemment l’avis du rapporteur.
Monsieur Le Fur, nous sommes touchés par la sollicitude que vous nous témoignez en soutenant notre texte et en voulant le renforcer et l’expliciter.
Vous avez raison, c’est un très bon texte.
(Sourires.) Je n’ai pas dit cela.
Nous sommes tout de même en train de débattre de cette identification, dans le cadre d’une compétition très ouverte, aujourd’hui, entre ces collectivités.
Elle est donc essentielle et l’amendement, tel qu’il est rédigé, impose la suprématie de la région lorsqu’elle prévoit les modalités d’accueil sur son territoire des investisseurs et, éventuellement, des ressources humaines ainsi que des talents.
Monsieur le ministre, vous devriez être troublé par le fait que cet amendement ait été déposé dans les mêmes termes à la fois par la majorité et par l’opposition.
Tiens, tiens.
Je maintiens tout à fait cet amendement.
Je crois, monsieur le ministre, monsieur le rapporteur, que vous pourriez parfaitement, le concernant, émettre un avis favorable.
Il ne s’agit pas de s’opposer à votre logique, mais de dire qu’à partir du moment où la compétence générale des régions a disparu, il faut se prémunir contre les risques de contrôle de légalité ou de contentieux qui pourraient peser sur un certain nombre d’initiatives régionales.
Or, pour promouvoir l’emploi dans nos régions, il faut se battre, aller chercher des investisseurs ailleurs et faire jouer les réseaux existants.
Je suis issu d’une région à forte identité d’où est originaire une diaspora qui, un peu partout dans le monde, est prête à faire jouer cette solidarité pour concourir au développement de sa région natale.
Il faut que ce type d’initiatives régionales soit explicitement possible.
Nous tenons donc à cet amendement, et nous considérons que ne pas l’adopter serait jeter une forme de suspicion sur ces initiatives.
À partir du moment où la clause de compétence générale est supprimée, vous comprenez bien qu’il faut être très explicite sur les compétences que les régions peuvent exercer.
J’entends bien les arguments de mes collègues du groupe UMP.
Je dois vous avouer que, quand j’entends dire que la région doit imposer sa façon de concevoir l’attractivité du territoire, je commence par me dire qu’au sein de la région existent aussi d’autres collectivités.
Mais ne rentrons pas dans ce débat, car nous aurons l’occasion de l’ouvrir lors de l’examen de ce projet de loi.(L’amendement n540 est retiré.)(L’amendement n30 n’est pas adopté.) 888.ier Cette diversification du droit selon les régions pourrait conduire à demander des statuts particuliers pour quelques-unes ou pour la plupart des régions.
C’est certes le cas en Corse, mais il s’agit d’une collectivité qui dispose déjà d’un statut particulier et qui se trouve confrontée à des enjeux spécifiques.
Par son caractère général et l’absence de justification au cas par cas par un motif d’intérêt général, une telle diversification du droit présenterait, au sein d’une même catégorie de collectivités territoriales, un risque constitutionnel majeur au regard du principe d’égalité.
Le Gouvernement souhaite donc revenir à une rédaction prévoyant que les propositions de modification ou d’adaptation des dispositions légales ou réglementaires formulées par les régions concernent les compétences, l’organisation et le fonctionnement de l’ensemble des régions françaises et non d’une ou de plusieurs régions.
Favorable.
Pardonnez-moi d’exprimer mon désaccord à l’égard de cet amendement du Gouvernement.
Ce que nous souhaitons au contraire, monsieur le secrétaire d’État, c’est une adaptation, parce que les régions sont diverses, les problèmes sont divers, l’appétence à la décentralisation est également très diverse.
Avec votre nouvelle carte, vous allez nécessairement introduire encore plus de différences entre les régions.
Certaines d’entre elles devront focaliser l’essentiel de leur énergie à se fédérer, je pense en particulier à ce grand est, si divers, et d’autres, qui existent déjà et ont une forte identité, aspireront à faire autre chose.
L’un des éléments de la modernité, c’est précisément l’adaptation.
Vi dal de la Blache disait que la France était diverse, que les paysages étaient divers.
Traduisons cela dans notre droit, sans excès peut-être, mais en ouvrant une possibilité.
Ce que vous proposez, c’est finalement une grande régression.
L’idée que nous avons longtemps développée dans des mandats préalables, c’est l’expérimentation, donc l’adaptation à des situations locales de notre droit, et vous y mettez un terme.
Pour une fois que le Sénat avait fait une petite ouverture vers la diversité des situations juridiques, vous refermez la porte.
Chacun doit pouvoir jouer de l’excellence dans le domaine qu’il a choisi.
L’interdire serait, me semble-t-il, une erreur.
Quel beau sujet et quel vrai sujet de fond.
Il ne s’agit de rien de moins que du principe qui consiste à confondre, et depuis si longtemps, égalité et uniformité, égalité et identité, en croyant que l’uniformité des réponses conviendra à la diversité des situations territoriales.
C’est un débat fondamental sur lequel nous aurons l’occasion de revenir.
C’est clair.
Ou nous partons du postulat jacobin et nous considérons que c’est un dogme intangible, ou nous acceptons d’entrer enfin dans un système permettant de donner des réponses diversifiées à des situations diverses parce que l’égalité dont il s’agit, ce n’est pas celle des territoires, c’est l’égalité des chances sur les territoires, et ce n’est pas la même chose.
M.
Piron l’a très bien expliqué, il y a un monde entre l’égalité et l’équité et, les régions étant différentes, avec des besoins différents, elles ont besoin d’une adaptation différente.
Il serait bon de regarder les pays qui nous entourent.
Si, par hasard, ils regardaient nos débats, je pense qu’ils seraient fortement amusés… …que l’on revienne à un principe napoléonien dont on sait comment et avec quel type de régime il a été mis en place, en déclarant ce système intangible.
Je m’inscris évidemment totalement en faux par rapport à une telle idée.
Tous les pays qui nous entourent sont peu ou prou des États fédéraux.
Les régions peuvent non seulement prévoir des adaptations mais carrément faire certaines lois dans les compétences qui sont les leurs.
Le pouvoir réglementaire tel qu’il a été donné à la Corse ne s’est jamais appliqué tout simplement parce que la procédure est inapplicable.
Pour une fois, le Sénat avait eu un beau geste, qui nous permettrait d’aller vers des standards européens.
Pour l’instant, seul le préfet peut adapter les lois.
Un tel pouvoir est donné à l’administration, pas aux élus.
Je veux apporter le soutien de notre groupe au Gouvernement (Exclamations)…  sur cet amendement.
(Rires.)(Sourires.) …pour éviter une explosion des demandes de statut particulier, en contradiction avec le principe d’égalité.
Nous sommes tous convaincus, je crois, que l’unité de la République ne passe pas par l’uniformité, et nous avons souligné à plusieurs reprises la nécessité de pouvoir s’adapter à ce que sont les diversités territoriales et de les reconnaître.
Je voudrais souligner deux ouvertures majeures que contient la réforme territoriale à cet égard.
La seconde, c’est le pouvoir réglementaire des régions, qui est encadré mais qui permettra des avancées importantes en matière d’adaptation du droit.
Il y a un autre élément fort dans ce texte, et cela fait partie des objectifs que nous avons soulignés ensemble et auxquels, je crois, chacun souscrit, c’est le besoin de clarification, de lisibilité, ce qui plaide pour que nous adoptions cet amendement du Gouvernement de façon à maintenir le principe de l’unité, quelles que soient les régions.
Je suis, comme la plupart d’entre vous, convaincu que l’unité de la République n’exige plus forcément que les territoires soient gérés de façon uniforme.
On peut très bien, c’est vrai, gérer différemment le nord et le sud du pays, l’est et l’ouest, sans remettre en cause ni l’unité ni l’indivisibilité de notre République.
Nous sommes tenus par ce cadre juridique, rappelé par le Conseil d’État,… …mais libre évidemment aux parlementaires que vous êtes, demain ou après-demain, de réviser la Constitution.
D’abord, monsieur le secrétaire d’État, la Constitution dit également que l’organisation de la République est décentralisée.
C’est une disposition de principe, dès le début.
Dans le cadre d’une République unitaire ! Je ne comprends pas bien l’amendement du Gouvernement.
Dans le texte du Sénat, il ne s’agit que de propositions.
N’importe quel conseil régional pourra présenter une proposition qui le concerne et en faire une règle générale pour tous les autres.
Ce n’est donc pas opérant de toute façon.
Je suis par ailleurs assez surpris que cet amendement prévoie la suppression d’une, de plusieurs ou de l’ensemble des régions.
Selon vous et selon le rapporteur, cette disposition doit s’appliquer à toutes les régions.
Or vous supprimez la référence à l’ensemble des régions.
C’est totalement contradictoire.
Les dispositions qui sont proposées ne sont pas du tout anticonstitutionnelles, monsieur le secrétaire d’État, et je partage le point de vue de Patrick Devedjian.
…et donnons à nos régions la possibilité d’être plus efficaces en étant plus près du terrain et donc, vraisemblablement, plus près des préoccupations de leurs concitoyens.
Monsieur le secrétaire d’État, votre texte fait peur à plusieurs d’entre nous, pour deux raisons principales.
La première, c’est que, pour fonctionner, la décentralisation aurait besoin d’un pouvoir central fort, et tous les signes montrent depuis plusieurs années que le pouvoir central est faible.
Nous voyons bien en particulier que la régionalisation entraîne des transferts de compétences, sans aucune possibilité de discuter de la fiscalité.
Vos alliés des anciennes régions voulaient absolument pouvoir lever une multitude d’impôts, on ne sait pas s’ils pourront le faire.
La seconde, c’est qu’elle est dans l’idéologie dominante bruxelloise de destruction de l’unité de la nation, avec une Europe constituée d’une administration bruxelloise et de régions autonomes.
Je retire cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n888 est retiré.) utenir l’amendement n 102.
Actuellement, il est prévu que les résolutions votées par les conseils régionaux pour modifier ou adapter une loi, un projet de loi ou une proposition de loi ne seront envoyées qu’au Premier ministre et à l’autorité préfectorale.
Dès lors que les demandes de modification peuvent porter sur une loi en cours d’élaboration, il me semble nécessaire que les présidents des deux assemblées en soient également directement informés pour que ces demandes ne restent pas sur un bureau.
Si j’ai bonne mémoire, sur les cinquante-deux demandes que les Corses ont faites, deux réponses seulement ont été obtenues, quand les cinquante autres demandes se sont perdues sur un bureau quelconque.
Pour en venir à l’amendement de M.
Molac, la commission a donné un avis défavorable pour une raison en particulier.
Les demandes d’adaptation peuvent concerner tant le domaine législatif que le domaine réglementaire.
Dans la mesure où le domaine réglementaire peut être concerné, et que certaines adaptations ne relèvent que de lui, la saisie qui est proposée dans cet amendement des présidents des assemblées parlementaires nous paraît inutile.
Nous pensons qu’il est plus logique que ce soit le Premier ministre, au titre du pouvoir réglementaire dont il dispose par la Constitution, qui en soit saisi avec la capacité, le cas échéant, de l’inscrire à l’ordre du jour de l’Assemblée.
Sagesse.
Je voudrais revenir sur l’amendement n 888, parce que je voudrais bien savoir pourquoi le Gouvernement l’a retiré.
Pour une fois que mon groupe vous apportait un soutien net sur une proposition (Rires)(Rires.)  Cet amendement nous avait été proposé par les services, à cause du risque d’inconstitutionnalité.
Si nous pouvons réellement aller dans ce sens-là, le Gouvernement y est évidemment très favorable.
L’amendement n(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Vous nous faites faire du vélo d’appartement, en nous laissant croire que nous escaladons le Tourmalet.
(Sourires.)(Sourires.) Cet amendement me dérange et il n’est, me semble-t-il, pas du tout anodin.
Il y est question de subordonner le travail législatif à une forme d’injonction des conseils régionaux.
Autrement dit, si un problème surgit, les régions le soulèvent et le législateur s’en saisit pour lui donner ou non une suite.
Mais cela relève de sa responsabilité.
En tout état de cause, il ne me semble pas opportun de donner une suite favorable à cet amendement.ième  siècle.
Et cela ne sert à rien depuis le XVIIième Rien n’empêche une collectivité locale, lorsqu’elle a délibéré et saisi le Premier ministre, d’adresser une copie aux présidents des assemblées.
Il est inutile de l’inscrire dans la loi.
C’est dans cet état d’esprit que je considère que cette disposition est superflue et que je donne un avis défavorable à l’amendement.
Nous laissons ce sujet à la sagesse du Parlement.
En effet, nous avons longuement eu au Sénat le même débat sur le fameux pouvoir d’adaptation des lois par les conseils régionaux, en ayant particulièrement soin de l’encadrer.
Je suis un peu étonné.
Dans une société normale et civile, où l’on peut supposer l’existence de rapports humains, les lois sont faites pour être courtes.
Or là, nous soutenons un amendement qui va encore alourdir la loi de mots supplémentaires et superfétatoires.
Je comprends l’intention, mais je ne vois pas l’intérêt de rajouter ces mots inutiles.
Deuxièmement, madame et monsieur l es ministres, à ce moment-là, votre loi qui consiste à transférer des charges fiscales sur les collectivités territoriales va coûter beaucoup d’argent aux Françaises et aux Français qui vont voir leurs impôts locaux flamber.
Il faudrait ajouter à l’amendement de notre excellent collègue que le président ou la présidente de la Cour des comptes est aussi saisi, et pourquoi pas également le président du CESER, même si ce type de chambre ne sert à rien… …et qu’un certain Charles avait parfaitement raison de vouloir le supprimer.(L’amendement n102 n’est pas adopté.) 49.
Madame la présidente, nous examinons bien l’amendement n Même avis.
Je me permets d’insister à mon tour sur l’importance de cet amendement car c’est le seul qui permettrait enfin de rendre efficace la disposition voté par la commission en obligeant l’État à donner suite, et en plus rapidement, aux propositions des conseils régionaux.
Comme l’a dit notre excellent collègue Nicolas Dhuicq tout à l’heure, si on veut vraiment aller au bout de ce que cet article propose, il faut absolument être favorable à cet amendement.(L’amendement n49 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 692, 47, 113 et 874, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 47, 113 et 874 sont identiques.
692.
J’ai le regret de constater que cet amendement va dans le même sens que le précédent.
(Exclamations et sourires  sur les bancs du groupe UMP.)  47.
On connaîtra la réponse à partir d’un certain nombre de votes.
De même, le conseil général, sur des points très précis – je pense aux routes départementales – a un pouvoir réglementaire.
Celui des régions est de la même veine, mais nous considérons que doit lui être associée l’idée qu’elles peuvent avoir des appétences diverses selon leurs priorités et leurs spécificités, et revendiquer un peu plus de compétences dans certains domaines que dans d’autres.
Le temps du rectiligne, des angles droits, des strates hiérarchiques est révolu, nous sommes entrés dans un monde de réseaux, d’échanges, où tout ce qui peut être décidé au plus près de l’homme, de la famille ou du local doit l’être.
Seul ce qui relève du national, compte tenu des effets de seuil, doit remonter au niveau de l’État.
Je suis partisan du principe de la subsidiarité.
je retire donc mon amendement -au profit de celui de M.
Rousset, à condition qu’il ne soit pas retiré.
S’il l’était, je le reprendrais.(L’amendement n47 est retiré.) 113.a posteriori 874.
Outre l’excellent argumentaire que j’ai entendu de la part de notre collègue Alain Rousset, je me range à la qualité de la rédaction et de l’exposé sommaire de son amendement, et m’y rallie.(L’amendement n874 est retiré.)(L’amendement n113 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n De plus, le silence ne peut valoir acceptation pour l’édiction d’une norme nouvelle.ier  alors que, pendant dix ans, la collectivité territoriale de Corse, la seule jusqu’ici à pouvoir le faire, a adressé des propositions en bonne et due forme aux différents gouvernements, et elle n’a jamais reçu ni réponse ni accusé de réception réponse.
Or la procédure suivie par cette collectivité était parfaitement prévue par le droit en vigueur dont vous demandez, monsieur Rousset, l’application à l’ensemble des régions, et vous avez raison.
Nous, nous avons changé les choses puisque le Gouvernement a pris l’engagement non seulement de faire une circulaire à chaque demande mais aussi que la réponse soit publiée au Journal officiel .
Nous avons déjà repris les quarante-deux propositions que les gouvernements de l’ancienne majorité avaient complètement oubliées et, petit à petit, nous sommes en train de les évaluer, la collectivité territoriale de Corse devant par ailleurs nous en faire d’autres.
J’annonce qu’une de ses propositions sur le règlement de la circulation des voiliers dans les parcs marins, par le biais d’une demande d’adaptation du droit des redevances, va être examinée par le Parlement sous forme d’un amendement gouvernemental.
Par conséquent, non seulement nous, on accuse réception, pu blie une circulaire et informe le Parlement mais, en plus, on fera une réponse réglementaire à chaque fois que possible et une réponse législative par voie d’amendement si nécessaire.
C’est pourquoi je pense, monsieur Rousset, que votre amendement est satisfait.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)  On a vu comment cette disposition pouvait avoir été mal traitée et comment elle sera désormais bien traitée parce que, en plus, le Parlement sera vigilant.
Je demande donc le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable car ajouter du réglementaire aux circulaires, en passant par les instructions ministérielles, ne relève pas du domaine de la loi.
Cet amendement soulève tout de même beaucoup de difficultés d’ordre juridique et constitutionnel.a contrario  problématique.
Quant aux second alinéa, il va bien au-delà de ce que permet la Constitution en liant carrément la compétence non seulement de l’administration mais aussi du Parlement, ce qui méconnaîtrait tout à la fois les dispositions constitutionnelles sur l’initiative de la loi et sur l’unité du pouvoir normatif.
Non.
Pour ma part, j’y vois un amendement d’appel à une révision constitutionnelle,… Non.
…ce qui placerait alors l’opposition face à ses responsabilités.
Je maintiens bien sûr cet amendement, et ce pour de multiples raisons.
…auparavant définis de manière uniforme, par décret, sur tout le territoire.
D’autre part, nous nous trouvons dans une situation quelque peu paradoxale.
En effet, cet amendement n’est pas présenté par n’importe qui, mais par notre collègue président de l’Association des régions de France.
(  sur divers bancs.) D’ailleurs, l’immense majorité des régions le soutient, quelle que soit la sensibilité politique de leur président.(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il a raison.
…ce qui soulèvera de réelles difficultés et renforcera encore la logique jacobine.
Merci, monsieur Le Fur.
Pardonnez-moi d’avoir été si long, madame la ministre (Exclamations et rires) Madame la présidente.(Rires.)(Exclamations sur divers bancs.)(Sourires.) Comme cela a été dit à l’Association des régions de France, le Gouvernement est favorable au pouvoir réglementaire des régions.
Il s’agit pour nous d’une étape importante, et même essentielle, et c’est pourquoi nous défendons avec enthousiasme cette disposition.
Or la majorité UMP du Sénat s’y est opposée fermement en évoquant l’unité de la République, et autres arguments habituels.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Elle a donc été rejetée par le Sénat.
; c’est ce à quoi nous nous sommes engagés depuis le début.et le Parlement se saisit de la loi d’adaptation Madame la ministre, l’amendement n Il existait un amendement n 876 auquel le Gouvernement souhaitait donner un avis favorable, mais il a, semble-t-il, été rejeté en commission.
L’amendement n 876 aussi a été retiré, madame la ministre.
Mais la suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quarante, est reprise à seize heures cinquante.) La séance est reprise.
Le Conseil d’État note bien que le pouvoir réglementaire des collectivités territoriales ne saurait remettre en cause le pouvoir réglementaire du Premier ministre.
Les règles fixées localement par les collectivités territoriales doivent donc respecter le cadre général fixé non seulement par la loi elle-même mais également par ses décrets d’application.
Nous souhaitons donc que M.
Rousset retire son amendement et le Gouvernement en déposera un nouveau, qui correspondra bien à l’esprit de la loi et qui ne fera que rappeler de quelle façon les choses se passent.
Je souhaite que soit bien indiqué, en première lecture, que le pouvoir réglementaire de la région s’exerce dans le cadre des compétences qui lui sont dévolues par la loi – j’ai rappelé la teneur de l’avis du Conseil d’État à cet égard.
Et le Gouvernement s’engage à regarder si la rédaction du texte peut être améliorée entre les deux lectures.
Voilà pourquoi je demande donc à M.
Rousset de retirer son amendement au bénéfice de celui du Gouvernement, puisque c’est celui de M.
Piron, que je reprends.
Et, puisque vous aviez demandé la parole avant la suspension de séance, monsieur Piron, je vous la donne.
Je serais ravi que le Gouvernement reprenne en effet l’amendement n Monsieur Rousset, retirez-vous votre amendement n Non, madame la présidente.
En revanche, si le Règlement de l’Assemblée l’autorise, nous pouvons procéder de la façon suivante.
Il s’agirait de voter sur un premier amendement dont l’objet serait d’insérer le premier des deux alinéas qui figurent dans le dispositif de l’actuel amendement n Je propose donc qu’il y ait deux amendements au lieu de c et amendement n 692, si le Règlement de l’Assemblée nationale le permet.
S’il ne le permet pas, je maintiens la totalité de l’amendement.
Le premier amendement aurait pour objet d’insérer le premier des deux paragraphes que tend à insérer l’amendement n 692 rectifié.
Le souhait que vous exprimez maintenant, c’est que votre amendement soit soumis au vote en deux parties.
Or le premier correspond exactement à l’amendement déposé par le Gouvernement.
Je n’ai pas vu cet amendement, qui n’a pas été déposé.
Le Gouvernement peut à tout moment déposer cet amendement.
D’ailleurs, l’amendement me parvient à l’instant.
Malheureusement, je constate, madame la ministre, qu’il ne correspond pas à la lettre, à l’amendement n Je crois que les choses sont très claires.
(Sourires.) Pardon, monsieur Le Fur, mais je n’entends pas de rappel au règlement dans votre propos.
Monsieur Le Fur, la demande de M.
Rousset était de faire un vote sur chacune des deux parties de l’amendement, ce qui n’a pas été accepté.
Je demande une suspension de séance au nom du groupe SRC, madame la présidente.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures, est reprise à dix-huit heures cinq.) La séance est reprise.
Nous en sommes toujours à l’amendement n J’ai retiré, mais de manière conditionnelle, l’amendement n 874.
Je répète que je ne l’ai retiré que de manière conditionnelle.
Si l’amendement de M.
Rousset venait à être adopté, il est évident que je retirerais le mien.
Je disais que si l’amendement de M.
Rousset était adopté, je retirerais le mien.
47, 113 et 874 ont retiré leurs amendements, sous réserve que celui de M.
Rousset ne soit pas retiré.
Puisque M.
Rousset a confirmé qu’il maintenait son amendement – il l’a rectifié, non pas retiré –, le vôtre est considéré comme retiré.
Quoi qu’il arrive, je ne peux pas le remettre en discussion, car il a été retiré il y a une heure.
Tr L’amendement n 874 de M.
Piron était identique à l’amendement n 47 de M.
Le Fur, et à mon amendement n 113.
Nous avons retiré ces amendements car nous considérons que celui de M.
Rousset est meilleur, parce qu’il propose en plus un mode opératoire.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Aux termes de ces amendements, dans le silence de la loi, les régions détiendraient de fait un pouvoir réglementaire pour l’application des lois concernant l’exercice de leurs compétences.
Cela veut donc dire que la loi devra le préciser systématiquement.
Le Gouvernement a présenté tout à l’heure un dispositif contraire, dans lequel la loi prévoit explicitement les champs dans lesquels le pouvoir réglementaire peut être délégué.
Étant donné la difficulté de statuer dans ces conditions, sans que l’ensemble de ces amendements soient en discussion, il me paraît nécessaire de réserver cette question, et de la reprendre le cas échéant lors de la seconde lecture.
Par précaution, et pour que la commission puisse vraiment se saisir de ces éléments – car ce débat est important – il me paraît plus prudent de rejeter, à ce stade, ces amendements.
Sur l’amendement n 692 rectifié, je suis saisie par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Aux termes de cet amendement, il faudrait que la loi prévoie explicitement l’exercice d’un pouvoir réglementaire par l’État, faute de quoi les collectivités régionales en disposeraient de droit.
Cela ne nous paraît pas cohérent avec les positions que nous défendons depuis le début de l’examen de ce projet de loi, ni avec celles que nous avons défendues dans le cadre de la loi MAPTAM.
M.
le rapporteur s’est exprimé très clairement.
Ma lecture de ce problème est exactement la même que la sienne.
Il a été question du silence de la loi.
Je rappelle que le silence peut valoir acceptation de l’application d’une norme existante, mais qu’en aucun cas le silence ne peut induire l’introduction de normes nouvelles dans notre droit positif.
Par ailleurs, le Gouvernement a déposé un amendement sur cette question, que nous  examinerons dans quelques instants.
Certes, il ne satisfait pas entièrement les auteurs des amendements précédents, mais il permettra d’aller plus loin, après qu’une analyse juridique fine des tenants et des aboutissants de ce problème aura été réalisée.
Nous partageons, en réalité, votre souci.
Pour l’heure, le Gouvernement ne peut qu’être défavorable à l’amendement de M.
Rousset.
Je vous demande donc, monsieur le député, de le retirer.
Comme je l’ai dit, un amendement du Gouvernement portant sur cette question viendra en discussion dans quelques instants.
Nous nous engageons de plus à examiner, entre les deux lectures, comment préciser les dispositions relatives au pouvoir réglementaire des régions – ce qui est notre objectif commun.
C’est l’amendement n 2062 rectifié.
Madame la ministre, vous avez évoqué à l’instant votre amendement n  sur les bancs du groupe UMP.) Franchement, je n’arrive pas à comprendre qu’on ne soit pas capable de faire confiance aux régions pour exercer un pouvoir d’adaptation uniquement dans ce champ.
Madame la ministre, je vais essayer de vous toucher au cœur.
Hier, je vous ai accusée, peut-être à tort, peut-être un peu rapidement, d’avoir rédigé et présenté une loi qui ne changerait rigoureusement rien, parce que tout le monde allait pouvoir continuer à tout faire comme avant et que finalement, on ne donnerait aucun véritable pouvoir supplémentaire aux régions.
Je me permets de relever quelques éléments que l’excellent président Leroy a fort justement cités.
Je ne peux m’empêcher une fois de plus, madame la ministre, de penser à propos de ce texte à  : vous venez de faire la deuxième révision de la Constitution de La ferme des animaux Je ne vois pas l’intérêt de votre amendement n(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si nous faisons confiance à l’amendement du président Rousset et que nous considérons qu’il y a des garde-fous suffisants pour tenter l’expérimentation des régions – même si, pour ma part, je suis très réservé sur cette expérimentation, non pas pour aujourd’hui, mais pour dans vingt ans, face à la dégradation du gouvernement de la République française et du niveau général dans ce pays –, alors il faut le voter.(Applaudissements sur divers bancs des groupes RRDP, UMP et UDI.) Je mets aux voix l’amendement n 692 rectifié.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n692 rectifié est adopté et l’amendement n2062 rectifié tombe.)   1420.
Le débat que nous venons d’avoir dans cet hémicycle est particulièrement passionnant, et celui que je veux introduire va dans le même sens, puisqu’il s’agit de transmettre le pouvoir réglementaire aux régions, et en particulier aux régions d’outre-mer.
Je voudrais étendre le débat sur la décentralisation, le jacobinisme, la régionalisation, voire sur le fédéralisme, qui est évoqué ici, à la réalité du territoire des outre-mer, et en particulier de la Réunion.in extenso  une loi et l’ensemble de ses règlements, alors que c’est autorisé pour les autres régions d’outre-mer.
Voilà donc le sens de cet amendement, qui traite du pouvoir réglementaire des régions dans le cadre de leurs compétences pour les régions d’outre-mer.
M.
Vlody a déposé deux amendements, numéros Concernant l’amendement qu’il vient de défendre, la principale difficulté tient au fait qu’en 2003, à l’occasion de la révision constitutionnelle, les élus de la Réunion se sont prononcés en faveur du principe d’identité législative.
Suivant cette argumentation, les élus de la Réunion avaient voté le principe de l’identité législative avec la métropole.
C’est ce principe qui explique que la Réunion ne soit pas, dans la Constitution, traitée dans les mêmes alinéas que les autres départements d’outre-mer, d’où le problème de constitutionnalité qui nous a conduits à donner un avis défavorable à cet amendement.
Je considère donc, monsieur Vlody, que vous avez défendu en même temps l’amendement n 1420 et l’amendement n° 1450, qui est inscrit un peu plus loin.
En effet.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Même avis que la commission.
Ne serait-ce que pour le rayonnement de la France outre-mer, et par cohérence, j’invite l’ensemble de mes collègues à adopter cet amendement.
S’agissant de l’argument relatif à l’irrecevabilité de cet amendement, il est exact que l’amendement Virapoullé nous pose problème.
Il enferme en effet la Réunion dans la non-possibilité d’adapter, mais, je le répète, dans le cadre de l’habilitation.
Dans le cadre national, au regard de ce qui vient de se passer juste avant, ce pouvoir réglementaire peut naturellement être transféré aux régions d’outre-mer dans le cadre des lois qui sont définies nationalement.(L’amendement n1420 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 846 et 1663.
846.
1663.
La question est de savoir si, oui ou non, on va jusqu’au bout de la logique de la réforme.
À partir du moment où l’on décide de créer de nouvelles régions dotées de nouvelles compétences, on doit leur reconnaître un pouvoir d’expérimentation.
Il ne s’agit pas là d’une démarche partisane, mais de bon sens.
La commission a donné un avis défavorable à ces amendements.
En effet, ils visent à reconnaître aux régions, pendant une durée de cinq ans, un pouvoir réglementaire pratiquement total dans le champ de leurs compétences.
Par cohérence avec son avis défavorable sur les amendements précédents, la commission ne peut qu’être défavorable à une disposition qui va encore plus loin.
Même avis.
Quant à vous, madame la ministre, vous ne pouvez pas vous contenter de prononcer un avis défavorable sans expliquer votre position, notamment au regard des déclarations du Président de la République.
Ici, on va beaucoup plus loin.
L’argument d’autorité ne me suffit pas, cher collègue.
Étant donné ce qu’est l’architecture des pouvoirs territoriaux, qui est loin d’être satisfaisante, avec des régions très différentes, y compris dans leur périmètre, je n’irai pas jusque-là.
Je craindrais en effet une inflation réglementaire qui ne ferait qu’ajouter de la confusion à l’incertitude.
Très bien.
Cela fait deux heures que nous débattons de cette question sans arriver à trouver le bon tempo.
Il est vrai que ce texte, qui arrive bien tard, chamboule les esprits et demande une réflexion approfondie.
S’agissant de ces amendements, je rejoins les intervenants précédents.
En l’absence de clause de compétence générale, si la loi ne reconnaît pas aux nouvelles régions le droit à l’expérimentation, je me demande bien ce qu’elles vont pouvoir faire et ce que la loi va changer à l’état du droit antérieur.
Je voterai donc ces amendements.
Si nous nous n’approuvons pas ces dispositions, je me demande qu’elle peut être la raison d’être de nos débats.
Je n’ai pas cosigné l’amendement de Xavier Bertrand, parce que je partage le souci de Michel Piron.
Pour ma part, j’aimerais que le pouvoir d’expérimentation réglementaire reconnu aux régions soit un pouvoir d’alléger et de simplifier la réglementation dans le cadre des compétences qui sont les leurs.
C’est pourquoi je ne voterai pas ces amendements.
En revanche, je vous proposerai en deuxième lecture un amendement permettant aux régions, par la voie de l’expérimentation et pendant une durée de cinq ans, de simplifier la réglementation dans les domaines dans lesquels elles sont compétentes.(Les amendements identiques n846 et 1663 ne sont pas adoptés.) Monsieur Bertrand, la mise en cause est facile, mais j’ai déjà répondu.
Je ne suis pas opposée par principe à tout assouplissement du droit à l’expérimentation, mais cet amendement présente des risques constitutionnels extrêmement sérieux.
C’est l’alinéa 4 de l’article 72 de la Constitution, qui a été voté par la majorité à laquelle vous apparteniez, qui pose problème et risque de poser problème jusqu’à la fin de nos débats.
En effet, cet alinéa prévoit que l’expérimentation permettant aux collectivités territoriales de déroger aux dispositions législatives et réglementaires qui régissent leurs compétences doit avoir un objet limité.
On ne peut donc pas l’étendre à l’ensemble des compétences régionales.
C’est vous qui avez introduit cette disposition dans la Constitution.
À l’époque, je m’y étais opposée.
Tel est le fait générateur du refus opposé par le Gouvernement à un certain nombre de vos amendements.
L’ayant déjà expliqué, je ne vois pas l’utilité de me répéter à chaque amendement.
Je suis saisie de deux amendements, n 50 et 103, pouvant être soumis à une discussion commune.
50.ier Ce que nous souhaitons, c’est qu’il soit tenu compte de cette dimension décentralisatrice, qui a été très clairement voulue par le constituant : sachons en tirer les conséquences.
103.
Le présent amendement vise à ce que le Gouvernement établisse un bilan des demandes de modification ou d’adaptation législatives et réglementaires.
Il s’agit d’être informé, non seulement de ces demandes, mais également des réponses qui leur auront été apportées.
Le but est de s’assurer que le pouvoir réglementaire des régions s’exerce réellement.
Même avis.
Ces excellents amendements visent à permettre à notre pays de se nourrir des évolutions, des expériences locales.
Il s’agit de consacrer la possibilité pour tout le territoire de tirer profit des bonnes pratiques.(Les amendements n50 et 103, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1719.
Cet amendement de cohérence étend aux régions d’outre-mer une modification que nous avons apportée hier soir aux compétences des régions métropolitaines.(L’amendement n1719, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 1450 a déjà été défendu par M.
Jean Jacques Vlody.(L’amendement n1450, accepté par la commission et par le Gouvernement, est adopté.), amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 849 rectifié et 1427 rectifié.
849 rectifié.
J’imagine, madame la ministre, monsieur le rapporteur, que cet amendement recueillera l’adhésion de tous.
Il vise en effet à redire l’attachement que nous portons au Haut conseil des territoires, qui a fait l’objet, vous le savez, d’une négociation difficile lors de l’examen de la loi MAPTAM en commission mixte paritaire.
Il est nécessaire de promouvoir un cadre de dialogue constructif entre les pouvoirs publics locaux et nationaux.
C’est un point important, madame la ministre, et nous avons un peu de suite dans les idées.
Nous avions en effet appuyé ce dispositif dans le cadre de la loi MAPTAM, et nous voulons redire combien il nous semble important et particulièrement d’actualité.
1427 rectifié.
Tel est le sens de cet amendement, qui tend donc à réintroduire le Haut conseil des territoires en tant que véritable lieu de dialogue et d’échanges entre pouvoirs publics nationaux et locaux.
Ils avaient été adoptés, puis supprimés en CMP en raison de l’opposition des sénateurs.
Même si la commission n’a pas examiné le texte de ces amendements, vous comprenez donc qu’il m’est difficile d’être défavorable à l’adoption de dispositi ons que j’avais proposées à notre Assemblée voilà un peu moins d’un an.
J’avais quant à moi beaucoup appuyé l’excellente idée du rapporteur.
Or, les sénateurs – et la majorité sénatoriale actuelle l’a largement confirmé – refusent l’existence d’un Haut conseil des territoires.
Ils estiment en effet que c’est leur travail.
Cela pourrait l’être… (Sourires) C’est charmant… …que nous avons réunie une première fois la semaine dernière, qui correspond à la demande des élus et dont le projet était inscrit dans le rapport Malvy-Lambert.
Nous avons donné satisfaction aux associations d’élus en créant non le HCT, donc, mais le DNT.
L’ensemble des associations d’élus étaient d’ailleurs représentées la semaine dernière.
Votre amendement est donc satisfait sur le fond, même si sur la forme, vous avez raison, le nom de l’instance a changé.
En effet, madame la ministre, mais j’ai besoin de l’avis du Gouvernement sur les amendements.
Avis défavorable.
Je vous remercie, madame la ministre.
Par démagogie, vous avez voulu mentir aux Français en interdisant soi-disant le cumul.
En réalité, vous organisez le cumul de quelques-uns et vous l’interdisez aux autres.De facto , vous interdirez la présence de maires, de présidents de conseils généraux et régionaux au Sénat et à l’Assemblée nationale.
Or, les Françaises et les Français doivent bien savoir que c’est le président ou la présidente d’un conseil municipal, général ou régional qui bénéficie de l’ensemble des informations et de la vision stratégique globale.
Vous avez commencé par faire disparaître ces élus du Parlement, alors qu’ils sont souvent des professionnels de la politique et qu’ils connaissent les différentes interactions entre les échelons de collectivités territoriales.
Il eût été beaucoup plus simple, madame la ministre, que le Gouvernement établisse la possibilité de détenir un mandat local – quel qu’il soit – et un mandat national, afin que la démocratie et la République continuent à vivre, avec la présence de maires et de présidents de départements et de régions au cours de nos débats.
Je tiens à mon tour à rappeler que, lors des débats sur la loi MAPTAM, le groupe SRC était très favorable à la création du Haut conseil des territoires, considérant que nous avons besoin d’un dialogue permanent entre l’État et les élus locaux, et que nombre de nos objectifs nécessitent à la fois le concours de l’État et des collectivités territoriales.
Le Haut conseil des territoires peut être un lieu d’intelligence collective pour redresser notre pays et en assurer la cohésion sociale.
Nous sommes donc favorables à son existence, et soucieux que le dialogue puisse s’établir dans des cadres formalisés par la loi.
Ces amendements vont pourtant beaucoup plus loin, et ne se limitent pas à une annonce.
En effet, ils précisent la formation, la composition, le fonctionnement et la périodicité des réunions de ce Haut conseil des territoires.
Vous nous parlez en effet, madame la ministre, du Dialogue national des territoires, qui a été constitué afin de favoriser la concertation avec les associations d’élus, lesquelles ont répondu à l’appel.
Je comprends parfaitement vos motivations, puisque j’avais soutenu la création du Haut conseil des territoires.
Nous avons reçu encore récemment la nouvelle majorité du Sénat.
Je me réjouis de constater que l’opposition d’ici est en total désaccord avec la majorité de la chambre haute.
C’est plutôt une bonne nouvelle… ...qui témoigne d’une grandeindépendance d’esprit.
C’est la lecture du rapport Malvy-Lambert qui nous avait éclairés sur le Haut conseil des territoires – nous en avons largement discuté dans le cadre de la loi MAPTAM.
Que je sache, M.
Lambert n’est pas au Gouvernement : il ne s’agit pas simplement d’une position gouvernementale.
Je ne peux donner un avis favorable à l’adoption de ces amendements.
Malgré l’absence de ce Haut conseil des territoires, il était en effet nécessaire d’accélérer les discussions avec les collectivités territoriales.
Si ce Haut conseil avait existé tel que vous l’aviez proposé, nous aurions sans doute rencontré beaucoup moins de problèmes sur la semaine de quatre jours et demi et sur un certain nombre de normes… …mais nous avons essuyé un refus absolu et très violent.
Nous avons donc créé une nouvelle instance, non par la loi – votre analyse est parfaitement juste –, mais par un gouvernement qui a pris acte d’un refus – j’ai envie de dire de la part de la totalité du Sénat, mais, actuellement, il s’agit de la majorité sénatoriale.
Nous verrons bien ce que fera le Sénat et s’il maintient son opposition farouche à ce que cette instance s’appelle Haut conseil des territoires.
Une observation et quelques questions, madame la présidente.
Cela relève il est vrai de la Constitution, mais nous n’en constatons pas moins que c’est d’abord cela qui nous manque.
Je suis favorable au bicamérisme, mais à condition qu’il ne soit pas seulement formel, mais aussi de fond, autrement dit qu’il n’ait ni le même rôle, ni la même représentativité que l’Assemblée nationale.
Nous en sommes loin, c’est ainsi, et je n’ignore pas qu’un changement passerait inévitablement par une modification constitutionnelle.
J’en viens à mes questions, madame la ministre.
Madame la présidente, madame la ministre – pardonnez-moi de ne pas vous avoir citée tout à l’heure –, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous avançons, mais notre débat est tout de même assez laborieux, et nous voyons les abîmes qui séparent les interrogations de nos concitoyens face à ce que nous sommes en train de faire réellement.
Nous avons déjà du mal, nous, à nous y retrouver.
Imaginez ceux qui voteront dans quelques semaines pour les conseils départementaux, dont nous allons parler … Je Nous avons déjà une assemblée des territoires qui s’appelle le Sénat… …et, contrairement à ce que vous pensez, madame la ministre, je respecte infiniment le Sénat… C’est très bien.
…qui constitue aujourd’hui un contre-pouvoir démocratique.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Les amendements identiques n849 rectifié et 1427 rectifié sont adoptés.) 20.
Ma logique est très décentralisatrice.
Il n’empêche que certains domaines exigent tout de même un peu de contrôle.
J’ai été surpris, dans l’affaire des emprunts toxiques, d’une particularité du contrôle de légalité.
Chacun connaît le contrôle de légalité et sait qu’il est très pointilleux, par exemple lorsqu’un élu promeut un fonctionnaire et lui accorde quelques points d’indice supplémentaires.
En revanche, la crise des emprunts toxiques a montré qu’il n’y a pour ainsi dire aucun contrôle de légalité sur les emprunts que contractent les collectivités, d’où les difficultés que nous avons connues – difficultés qui résultent d’abord des décisions des élus, bien évidemment, mais qui auraient pu être atténuées si un contrôle de légalité plus conséquent s’était exercé sur les emprunts toxiques.
Je prendrai l’exemple du conseil général des Côtes-d’Armor, qui a souscrit des emprunts calés sur le franc suisse… Si nous saisissions l’occasion que nous donne ce projet de loi pour progresser dans ce domaine, nous ferions œuvre utile, d’autant plus ce sujet redevient d’actualité, avec l’évolution à la hausse du franc suisse, qui ne vous a pas échappé.
Or l’une des particularités de la plupart des emprunts toxiques est qu’ils sont calés sur des devises étrangères et, pour beaucoup d’entre eux, sur le franc suisse.
…et, parce que ce texte est un texte de décentralisation, mon avis est défavorable.
Ce que je voulais dire, c’est que de nombreuses communes ont contracté des emprunts toxiques.
Nous avons malheureusement dû éponger les pertes de Dexia, ce qui a été compliqué, et un compte vient d’être ouvert pour aider les collectivités locales.
Ce que je regrette, c’est qu’en 2005 et en 2006, le ministère de l’économie et des finances ne se soit pas rendu compte par lui-même – sans avoir besoin d’un rapport du Parlement – de ce qui était en train de se passer, et qu’il ait fallu attendre 2009 pour que la question soit posée.
Ce n’est malheureusement pas un rapport de l’Assemblée nationale qui aurait empêché cela… …car tous ces emprunts ont été cosignés, et même proposés, par un organisme qui dépendait de l’État.
Avis défavorable.
Je voudrais faire quelques remarques pour éclairer ceux de nos concitoyens qui suivent nos débats.
La question n’est pas seulement celle des emprunts toxiques.
J’habite une région où le conseil régional n’a fonctionné qu’avec des emprunts à terme.
Pour les jeunes qui nous écoutent, cela veut dire que la région ne paie que les intérêts, et que ce sont les générations futures qui vont rembourser le capital.
Je pense qu’au moment où l’on veut soi-disant créer du dialogue et favoriser la démocratie participative, il est très important que les citoyens qui sont des contribuables, c’est-à-dire moins de la moitié des Françaises et des Français, soient informés, grâce à cet excellent amendement, de la manière dont les élus dépensent leurs impôts.
Ce qui est en jeu, ce ne sont pas seulement les emprunts toxiques, mais aussi la gestion de l’argent public par les élus.
Madame la ministre, cet amendement vise précisément à éviter les difficultés qu’un certain nombre de nos collectivités ont connues, le cas le plus extrême étant celui de la Seine-Saint-Denis.
Je trouve le contrôle de légalité déplacé lorsqu’il s’applique à des domaines anecdotiques, à des détails, à des apparences, mais je déplore qu’il n’existe pas, parce qu’il n’a pas les moyens juridiques d’exister, sur des sujets aussi importants que l’emprunt – l’emprunt toxique, certes, mais aussi l’excès d’emprunt.
Nous sommes dans un pays qui peut être confronté à ce genre de problème, et la présence de l’État pourrait être utile en ce domaine.
Elle est parfois déplacée, mais là, pour le coup, après les crises majeures que nous avons connues, et qui sont réveillées par l’évolution du franc suisse, je suis très surpris que nous n’envisagions même pas un dispositif qui permette de prévenir de telles difficultés.
Trois mots seulement, madame la présidente.
troduirons ni le contrôle d’opportunité, ni l’obligation d’une nouvelle délibération proposés par l’amendement de M.
Le Fur.
Je voudrais vraiment appuyer cet amendement.
Nous sommes plusieurs ici à diriger ou à avoir dirigé une collectivité locale, et nous avons tous subi des contrôles de la chambre régionale des comptes.
Si l’on y regarde bien, ces contrôles comportent plusieurs phases, et la rédaction proposée par Marc Le Fur est pertinente, car elle tient compte de ce fait.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 610.
On déplace les compétences d’un échelon local à un autre, mais on ne décentralise rien de l’État vers les collectivités.
Il est un domaine dans lequel les régions ont maintenant acquis une certaine expertise et tiennent un certain nombre de manettes, c’est celui de la jeunesse et de la formation initiale et continue.
Dans cette perspective, nous tenons une occasion de décentraliser qui permettrait de gagner en efficacité en allouant à la même autorité locale un certain nombre de responsabilités, celles qui touchent aux stages et à l’organisation de l’apprentissage.
Ce n’est pas vrai ! Les dispositions de la loi Sapin sont mises en œuvre depuis le 1 janvier.
Il était utile d’utiliser ce texte pour cette grande mesure de décentralisation.
Nous avons également décentralisé les fonds structurels.
Votre amendement est satisfait : ce n’est pas la peine de répéter cela dans la loi.
Je ne vois donc franchement pas de difficulté à ce que l’on vote cet amendement.
Vous dites qu’il est satisfait par les dispositions d’un autre texte, cela demande tout de même vérification – et les navettes servent aussi à cela.
C’est l’expérience qui me pousse à être prudent, madame la ministre, car sous tous les gouvernements, on répond aux parlementaires que l’amendement est satisfait, celui-ci est retiré, mais on a ensuite de mauvaises surprises.
Je ne vous fais pas de procès, mais vous avez dit tout à l’heure que vous repreniez l’amendement Piron, alors que ce n’était pas du tout la même rédaction.
Souffrez donc que l’on soit un peu prudent.
C’est amendement ne pose pas de problème, il devrait pouvoir être adopté sans difficulté.
Je n’ai pas cosigné cet amendement, et je le regrette amèrement.
Je veux donc profiter de cette occasion pour le défendre avec ferveur.
Madame la ministre, la question des stages des jeunes et de l’apprentissage est vraiment d’une brûlante actualité.
Au vu du taux de chômage des jeunes que nous connaissons aujourd’hui, il n’est pas possible de balayer d’un revers de main cet amendement qui prévoit quelque chose de tout à fait intéressant.
Pour illustrer mon propos, je vais vous donner un exemple.
Je suis élue d’une région frontalière.
Dans ma ville, un lycée dispense des formations d’excellence en matière d’horlogerie et de bijouterie.
Les jeunes qui suivent ces formations pourraient utilement faire des stages ou être en apprentissage de l’autre côté de la frontière.
C’est une spécificité régionale, c’est sans doute le cas également en Haute-Savoie.
Aujourd’hui, nous butons sur des obstacles réglementaires que nous n’arrivons pas à lever.
Si la région pouvait se saisir de ces questions, ce serait utile pour les jeunes et permettrait de le faire.
L’expérimentation prend là tout son sens.
J’ai une volonté décentralisatrice, mais j’ai du mal à comprendre cet amendement.
Il y est fait mention de l’organisation de l’apprentissage, mais le terme est un peu flou, car on peut y mettre plusieurs choses.
On peut imaginer qu’il est question de la définition de l’apprentissage, qui est une forme de contrat de travail avec une formation.
Mais je n’ai pas l’impression que vous proposiez que le contrat ne soit pas le même sur tout le territoire national.
Le deuxième sujet, sur lequel nous avons eu des difficultés que je reconnais, est celui du financement.
Cela relève en grande partie de dispositions fiscales, et c’est pourquoi nous avons fait des allers-retours sur la taxe d’apprentissage que nous voulions améliorer, puisque la moitié de son produit ne va pas à l’apprentissage.
C’est très complexe, et je vous ferai grâce ici du schéma du financement de l’apprentissage, qui est tout de même d’une rare complexité.
Ça ne peut donc pas être l’objet de votre amendement.
Enfin, si l’amendement porte sur le reste de l’organisation, je n’en comprends pas l’intérêt, les régions en ayant déjà en grande partie la charge.
Les CFA, la carte des formations et l’ouverture des sections sont organisés par les régions depuis un moment.
J’ai donc du mal à comprendre ce que vous souhaitez modifier.
De la même manière, sur la réalisation des stages dans un cursus professionnel, une proposition de loi a été adoptée, que nous sommes en train de la mettre en œuvre.
Quelques difficultés se posent encore, il faudra certainement apporter des améliorations, mais je ne propose pas que selon les régions, le dispositif soit différent.
Quant à l’exemple de notre collègue Annie Genevard, elle m’avait fait part de cette difficulté lorsque nous avions débattu de la loi sur la formation il y a presque un an.
Mais il y a une difficulté dans la difficulté, que je tiens à rappeler, c’est que le pays frontalier en question est la Suisse, qui n’est pas membre de l’Union européenne.
Je rappelle cela parce que nous avions échangé sur ce dossier à l’époque.
Il existe des difficultés liées au fait qu’il ne s’agit pas de l’Union européenne ; avec d’autres États de l’Union européenne, je pense que nous pourrions faire plus de choses.
J’interviens à mon tour sur cet excellent amendement que je regrette aussi de ne pas avoir signé, pour insister sur le fait qu’il s’agit d’une expérimentation.
Je vous rappelle, et la ministre l’a évoqué tout à l’heure, que la gestion des fonds FEDER est issue de l’expérimentation qui a été conduite pendant quelques années en Alsace.
Vous avez bien conclu que cette expérimentation était positive, celle-ci pourrait l’être tout autant.
Concernant l’apprentissage, il faut absolument assouplir les règles.
J’entendais notre collègue nous dire que c’était déjà de la compétence des régions.
Certes, mais les règles, elles, sont du domaine législatif, et il faut aller au plus près du terrain et de la réalité économique pour pouvoir assouplir et expérimenter les règles.
Je suis issu de la première région touristique de France.
À l’évidence, les règles relatives aux conditions de réalisation des stages en matière touristique sont certainement bien différentes, et pourraient être plus performantes en région si nous pouvions les modifier, ce qui n’est pas le cas, car c’est du domaine de la loi.
Je vous demande donc, madame la ministre, d’aller vers cette expérimentation, qui nous permettrait d’avoir des résultats beaucoup plus tangibles qu’aujourd’hui en matière d’apprentissage.
Rappelons tout d’abord à notre collègue Jean-Patrick Gille que la Suisse, qui ne fait pas partie de l’Union européenne, a signé une convention bilatérale qui lui permet de travailler avec l’Union européenne et la France.
Je crois que la Suisse est très bien placée pour plusieurs centaines de milliers de frontaliers dans notre pays.
Nous connaissons tous des jeunes qui cherchent un stage sans trouver, et des entreprises qui offrent des emplois ou qui voient un savoir-faire disparaître avec les départs en retraite sans trouver de jeunes pour occuper ces postes.
Pourtant, nous comptons des millions de chômeurs, et vous n’arrivez désespérément pas à inverser la courbe du chômage.
Rapprocher l’apprentissage des réalités économiques offre donc une opportunité extraordinaire de mieux coller à la situation sur le terrain.
Je terminerai en donnant deux exemples.
Nous n’arrivons pas aujourd’hui à adapter la formation des jeunes à la pluridisciplinarité de la montagne et ses métiers spécifiques.
De même, dans l’industrie de la mécatronique ou du décolletage de la vallée de l’Arve, plusieurs centaines d’emplois sont offerts et nous n’avons pas de jeunes pour les occuper.
Faites donc confiance aux territoires : donnez la possibilité aux régions d’adapter l’apprentissage.
Et cela peut aller plus loin.
Dès lors qu’il y a un pouvoir réglementaire alloué aux régions, comme nous en avons au moins partiellement décidé, cela veut dire que les conditions de stage et d’apprentissage peuvent être aussi définies au niveau régional.
Ce sont différentes étapes de la réflexion, qui correspondent à différents niveaux d’ambition.
En tout état de cause, nous sommes dans la situation où le poisson pourrit par la tête, c’est-à-dire que notre niveau central ne marche pas et ne sait pas faire.
Dans ce cas, il faut se dire que des solutions existent peut-être à la périphérie.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)ier  de la loi MAPTAM.
610.
Ce dernier est donc tout à fait satisfait par le droit actuel.
Les stages ne sont pas de l’apprentissage.
Je suppose que vous faites cette confusion entre les stages et l’apprentissage à dessein.
tissage.
Merci de conclure, madame la rapporteure pour avis.
Vous aviez pourtant adopté des mesures incitatives très importantes, qui n’ont pas abouti.
Dans ce domaine, nous devons travailler ensemble, au niveau national comme au niveau régional.
Ce n’est pas le président de l’Association des régions de France, ici présent, qui dira le contraire.
Merci, madame Iborra.(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)(L’amendement n610 n’est pas adopté.) 591.
Cette compétence peut actuellement faire l’objet d’une délégation, dont bénéficient un certain nombre de communautés de communes ou d’agglomération.
Objectivement, cette délégation a permis la mise en œuvre d’une véritable politique du logement dans ces intercommunalités.
La précédente majorité a donc pris une décision intéressante, dont bon nombre d’élus locaux se sont saisis, toutes sensibilités confondues.
Je suggère donc que les régions puissent bénéficier d’une délégation de la compétence d’attribution des aides à la pierre dans les zones où les intercommunalités ne l’exercent pas, c’est-à-dire dans la partie essentiellement rurale de notre territoire.
En effet, il me semble que l’une des principales missions de la région est d’assurer l’aménagement du territoire, l’équilibre du territoire.
Les aides ne doivent pas aller uniquement vers la métropole, mais aussi vers les secteurs ruraux.
Pour garantir cet équilibre du territoire, il ne me semble pas déplacé que la région exerce la compétence d’attribution des aides à la pierre.
En l’occurrence, cette proposition n’est pas très innovante, puisque la même délégation a déjà été accordée à un certain nombre de communautés de communes.
L’idée est de permettre que cette compétence puisse aussi être déléguée aux régions.
Cela assurerait une véritable cohérence territoriale.(L’amendement n591 n’est pas adopté.) 594.
Il s’agit là aussi d’un amendement d’appel, mais les appels ne sont apparemment pas entendus.
Ce projet de loi, qui se voulait décentralisateur, ne procède à aucune décentralisation.
Je suggère que les régions puissent jouer un rôle plus important en se voyant déléguer, à titre expérimental, l’organisation et la gestion des groupements d’établissements de l’Éducation nationale, les GRETA.(Sourires.) …souhaitent que d’autres compétences leur soient encore déléguées, ce qui allongerait certainement le texte qu’elle aurait à nous lire la prochaine fois.
Défavorable.
Au-delà de ce que vient de dire le rapporteur, la compétence est délégable, sur demande de la région à l’État.
À moins que le président Rousset ne le démente dans les prochaines minutes, plus aucune région n’investit dans la gestion d’un organisme de formation.
La formation continue n’est pas organisée comme cela.
La situation de l’AFPA pose un vrai problème, parce que son patrimoine n’a pas été transféré aux régions.
Il est d’ailleurs dans un état dramatique, ce qui complexifie le fonctionnement de l’AFPA, malgré la qualité de la formation.
Je nous invite tous à réfléchir à un modèle de relation entre les organismes de formation et les conseils régionaux qui n’est pas encore totalement au point aujourd’hui.
J’espère que le Gouvernement, la ministre et Monique Iborra, en qualité de rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, pourront nous y aider.
Dans le cadre des services d’intérêt économique général, les SIEG, nous avons la possibilité de passer des commandes directes pour les populations très éloignées de l’emploi, sans procéder par appels d’offres,… Par subvention.
…sous la forme d’une subvention, effectivement.
Toutefois, aujourd’hui, la responsabilité de la gestion des GRETA nous poserait une difficulté, parce que nous ne pourrions pas leur attribuer les marchés de formation professionnelle.
Il s’agit d’une contradiction à laquelle nous nous trouvons confrontés aujourd’hui.
Plutôt que l’argument du rapporteur sur la distinction entre formation continue et formation initiale, que j’ai du mal à entendre, je retiens donc l’argument de la ministre, qui nous a expliqué que cela pouvait se faire, si j’ai bien compris… Sur la foi de ces explications, je retire mon amendement.
Mais cela n’enlève rien à mon ambition pour la région en matière de formation.
Les GRETA, structures de la deuxième chance en quelque sorte, peuvent être extrêmement utiles.
Quant à leurs personnels, je sais, pour les avoir rencontrés, qu’ils sont motivés, déterminés et soucieux de collaborer étroitement avec les régions.(L’amendement n594 est retiré.) 915.
Le présent amendement vise à permettre la création, à titre expérimental, d’une collectivité territoriale unique, fusionnant, à leur demande, les conseils généraux et le conseil régional d’une région.
Cette nouvelle collectivité fusionnerait les compétences et les budgets.
Il existe des régions dont la légitimité est plus forte que celle des départements qui les composent.
Certes, ce type de région serait dérogatoire au cadre général.
Mais vous le savez, nous sommes favorables aux expérimentations.
Dans le cadre de très grandes régions, cela serait difficilement concevable.
Mais dans des régions constituées de quatre ou cinq départements, voire deux – je pense à la Corse… …ou la Bretagne – cela serait envisageable.
J’ajoute que c’est une demande de la région Bretagne.
Voir resurgir un débat qui a occupé notre Assemblée pendant de très longues heures, voire de très longues semaines, ne manque pas de sel.
Nous avions pourtant tranché la question au moment de l’examen du projet de loi relatif à la délimitation des régions.
Par cohérence avec la position qu’elle avait exprimée à ce moment-là, la commission a émis un avis défavorable.
Je devine que M.
Molac, car je commence à le connaître, va établir un parallèle avec la Corse.
Je lui rappelle que la délimitation des régions, validée par le Conseil constitutionnel, portait sur les régions métropolitaines et que le problème de la Corse n’avait pas été abordé dans ce cadre.
Régions métropolitaines, au sens où vous l’entendez.
Même avis.
À titre personnel, je voterai l’amendement de notre collègue Molac.
Je souhaite donc qu’il ne soit pas retiré.
Je ne doute d’ailleurs pas que le président de la commission des lois Jean-Jacques Urvoas le votera également, dans la mesure où lui-même soutient une telle proposition – très peu, il est vrai, dans cet hémicycle, et c’est regrettable.
Lors de nos débats sur la délimitation des régions… …la Bretagne a été l’une des rares régions pour laquelle il ne s’est absolument rien passé.
Cela a été le statu quo  absolu : ni Bretagne à cinq départements, ni Bretagne fusionnée avec les Pays de Loire.
À tout le moins, on pourrait donc réfléchir à la mise en œuvre d’une assemblée unique de Bretagne.
Une telle proposition est largement partagée et soutenue.
Elle a du reste beaucoup de sens, dans la mesure où à l’instar de la Corse ou de l’Alsace, la Bretagne est une région à forte identité.
Je déplore que l’on n’ait pas travaillé sur ce thème, alors que le consensus existe ici pour œuvrer en faveur d’une action efficace, lisible et, si possible, respectueuse des deniers publics.
Nous sommes favorables à cet amendement, car il procède du même état d’esprit que la loi de réforme des collectivités territoriales de 2010 instaurant le conseiller territorial… Bien sûr.
…et dont la vocation in fine  était de fusionner régions et départements.
Exactement.
En tant qu’élue de la nation, mais originaire d’Alsace,… L’Alsace, et c’est reparti.
…vous comprendrez, madame la ministre, que j’apporte mon soutien à l’amendement de M.
Molac, lequel me rappelle furieusement feu notre idée de collectivité territoriale unique, qui aurait mieux fait de voir le jour –car on ne nous aurait pas imposé alors cette grande région que nous ne voulions pas.
Ce n’est pas le problème.
Je soutiens donc pleinement cet amendement.
Non.
J’y étais, cher collègue Fourage, et je vous invite à relire les comptes rendus publiés au Journal officiel  si vous n’étiez pas présent dans l’hémicycle à ce moment-là de la discussion.
Beaucoup de collègues qui l’étaient le sont également ce soir.
Ce qui a été dit sur le conseiller territorial est tout à fait juste.
Pour ce qui me concerne, je ne défends aucun particularisme régional.
Je vote l’amendement sans arrière-pensée, qu’il s’agisse de la Bretagne, des Pays de la Loire ou de je ne sais quelle autre région.
Très bien.
Pour l’intérêt général.
Je ne suis d’ailleurs pas concerné à titre personnel.
Je rappelle au passage qu’il n’existe pas de mandat impératif d’un point de vue constitutionnel.
Je suis un farouche partisan de l’expérimentation à l’instar de Pierre Méhaignerie qui, à une époque un peu lointaine désormais, se battait avec force dans cet hémicycle pour défendre l’idée d’un droit à l’expérimentation.
Il ne s’agit ici nullement de particularisme régional ou territorial.
Merci, monsieur Leroy.
Il y a de nombreux inscrits.
Je n’ai pas abusé de mon temps de parole, madame la présidente.(Sourires.) Je suis navré d’imposer le même débat, mille fois entendu, à nos collègues qui ont participé aux discussions relatives au périmètre des régions.
Je suis évidemment d’accord avec la finalité de l’amendement de Paul Molac.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)  Cela étant, le dernier alinéa de son amendement pose un problème d’ordre constitutionnel.
Il est en effet difficile de créer une collectivité unique par décret, fût-il pris en Conseil d’État, monsieur le député – vous le savez aussi bien que moi.
Cela relève de la loi.
Quand bien même nous voterions cet amendement, au-delà du plaisir que nous en éprouverions dans l’instant, je crains que celui-ci ne soit très fugace.
J’en approuve la philosophie et à cet égard, je veux interpeller le Gouvernement.
À l’article 13 du présent projet, le Gouvernement déposera un amendement visant à créer une collectivité unique en Corse.
Madame la ministre, sans particularisme régional évidemment,…(Sourires.) …si nous prenions, au cours de la navette parlementaire, l’initiative de présenter un amendement inspiré de celui que vous déposez s’agissant de la collectivité unique de la Corse, quelle serait alors votre disponibilité d’esprit… Après l’article 13, cher président Urvoas, et vous aurez là un motif de satisfaction, je vous proposerai – sans être passée par la commission des lois il est vrai – la création d’une collectivité unique en Corse.
S’agissant de la méthode, monsieur le président, il suffit qu’une assemblée régionale – la Lorraine ne peut plus le faire en raison de la taille de la région –, celle de la région Nord-Pas-de-Calais Picardie, par exemple, en fasse la demande lors de sa première réunion.
Il faudra ensuite saisir le Parlement.
Cela risque d’être plus long pour cette région que pour la Bretagne, par exemple.
Pour créer une collectivité unique, qui de fait a un statut particulier, nous sommes obligés de passer devant le Parlement.
Une délibération suffit.
La collectivité territoriale de Corse – CTC – a délibéré.
Un certain nombre d’élus, parlementaires ou non, étaient favorables à une délibération concordante entre l’assemblée régionale et les deux assemblées départementales.
Compte tenu du vote, tel qu’il est intervenu, il nous a semblé que nous pouvions accepter cette proposition, et vous en déciderez tout à l’heure.
Faisant référence à cette proposition, l’un de vos collègues… Camille de Rocca Serra.
…a émis tout à l’heure quelques réserves.
Selon lui, le Parlement ne peut accepter d’entrée de jeu ce que vous proposez tous.
Il penche donc pour la solution du référendum.
Pour notre part, nous estimons qu’une assemblée qui délibère dans de bonnes conditions peut être entendue par le Gouvernement.
C’est pourquoi nous privilégions la loi.
Si une autre assemblée délibère avant l’adoption du texte, cela risque de poser des problèmes si nous ne décidons rien maintenant.
Plus tard, lorsque d’autres assemblées délibéreront, vous pourrez donner suite à ces demandes, sous forme de proposition ou de projet de loi.
Ce n’est pas demain matin.
Le risque est limité.
Je tiens à vous exposer toutes les données du problème, monsieur Le Fur.
S’il en restait une, cela ne serait pas nécessaire.
De toute façon, pour l’instant, il n’est pas question de réviser la Constitution.
Supprimons les départements.
Le Gouvernement est à l’écoute.
La preuve en est qu’il répond à la demande d’une assemblée.
Je conclurai en citant le Premier ministre qui, à ces questions, répondait que toute expérimentation était bonne à prendre.
En tout état de cause, nous savons que d’autres régions feront de telles demandes.
Sur le vote de l’amendement n 915, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
S’agissant de la Corse, je note au passage que l’on revient sur un référendum.
Preuve en est que rien n’est définitif eu égard au débat qui a eu lieu sur l’Alsace il y a quelques mois.
Une telle proposition peut en effet concerner la Bretagne, mais il n’est pas question de rouvrir le débat sur la délimitation des régions.
Malheureusement pour la Bretagne, cela ne permettrait en effet pas d’inclure la Loire-Atlantique dans cette collectivité unique.
N’imposons pas un modèle unique.
Le conseiller territorial était un modèle unique qui ne fusionnait rien, alors que ce qui est proposé ici est, au contraire, pragmatique et fondé sur la volonté exprimée sur les territoires.
Après vos annonces d’un article qui répondrait favorablement à la situation de la Corse, je formule le vœu, sans être moi-même conseiller général ni conseiller régional, et en étant élu d’une région qui n’est pas près de fusionner l’ensemble de ses départements, que la proposition que vous formulez pour la Corse puisse un jour être ouverte à toutes les régions de France.
Monsieur le président de la commission des lois, vous nous avez expliqué votre position juridique.
Au-delà de la joie fugace du vote de cet amendement, que vous évoquiez, nous pourrions, en le votant, disposer d’un véritable marqueur pour la deuxième lecture du texte et nous accorder sur ce point.
ement différent – mais peu importe.
Nous le voterons donc.
En Bretagne, nous sommes prêts à appliquer ce dispositif, car notre région a une identité forte et que les communautés de communes ont pris de plus en plus de place, de telle sorte que celle des départements est plus limitée, si ce n’est marginale.
D’autre part, les délais sont plus courts,… Ce gouvernement est au terme de son existence.
Au nom de tous ceux qui, depuis longtemps, militent pour plus de réalité régionale, nous devons donc adopter cet amendement.Big-Bang  territorial, le séisme institutionnel que nous ne cessons de dénoncer, avec les grandes régions, les métropoles et les grandes intercommunalités, risque, si j’ai bien compris, d’aller encore plus loin que cela n’avait été annoncé initialement.
Je voulais le dire avec gravité, même si nous allons poursuivre le débat.
Pour que les choses soient très claires, je rappelle que nous ne sommes pas en campagne pour les élections régionales – auxquelles nous ne faisons même aucune référence –,… Il y a la position du Gouvernement.
C’est un élément nouveau.
Merci, monsieur Le Fur.
Je mets aux voix l’amendement n 915.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n915 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly