La séance est ouverte.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Vous êtes à nouveau appelés à examiner la proposition de loi visant à permettre la réouverture des délais d’inscription sur les listes électorales pour l’année deux mille quinze.
Il s’agit de revenir, de façon exceptionnelle, sur le principe de révision annuelle des listes électorales prévu par l’article L.
seize du code électoral.
Toutes les élections récentes, y compris les départementales de mars dernier, ont démontré combien il y avait urgence à faire face au fléau de l’abstention.
Cette abstention mine notre démocratie, et nous devons soutenir toutes les initiatives visant à l’endiguer.
Dans la perspective des élections régionales de la fin de l’année, vous avez donc jugé, madame la députée Elisabeth Pochon, qu’il était urgent d’agir.
Le Gouvernement vous soutient, d’autant plus que c’est la première fois depuis mille neuf cent soixante-cinq qu’un scrutin aura lieu en fin d’année.
Ce n’est ni le lieu, ni le jour de refaire la réforme territoriale, qui a été adoptée.
Mais je rappelle que la date de ce scrutin permettra aux nouveaux conseils régionaux fusionnés de se mettre en place au unier janvier, seule date permettant de tenir compte des contraintes budgétaires et fiscales qui pèsent sur les collectivités.
C’est une contrainte technique à laquelle tout le monde peut souscrire.
Afin de tenir compte du caractère exceptionnel de la date de ce scrutin, il fallait donc une mesure exceptionnelle.
On ne peut pas s’indigner, le soir de chaque élection, de la faiblesse du taux de participation et ne rien faire pour lutter contre ce fléau.
Elisabeth Pochon a pris l’initiative de déposer cette proposition de loi, et je l’en remercie, au nom du Gouvernement.
Certes, le code électoral, avec son article L.
trois0, prévoit déjà des dérogations permettant une inscription en dehors des périodes de révision annuelle des listes, notamment pour les électeurs déménageant pour motifs professionnels.
Ce dispositif, néanmoins, ne saurait être généralisé.
En effet, parce qu’il évince l’INSEE des échanges, il contribue aux doubles inscriptions, qui fragilisent la sincérité du corps électoral.
Ainsi, le rapprochement entre la date butoir d’inscription sur les listes électorales et le moment où se déroule le scrutin permettra d’obtenir un corps électoral plus sincère, basé sur des listes électorales plus représentatives.
Les communes attendent les instructions des préfectures sur les mesures à mettre en œuvre pour préparer cette révision exceptionnelle.
Le Gouvernement est prêt à prendre le décret d’application visé par l’article deux de la proposition de loi et à transmettre les instructions adéquates aux préfets, qui les relaieront aux communes peu avant les congés estivaux.
Il nous faut donc faire vite, tout en préservant dans le dispositif un délai de deux mois, entre début octobre et fin novembre, pour que les commissions communales puissent procéder aux inscriptions et radiations.
C’est un minimum incompressible, qui va déjà exiger beaucoup de l’INSEE et des communes.
Si nous voulons réduire ce délai, nous devons changer le système.
Telle est d’ailleurs bien la volonté du Gouvernement, et je le redis ici sans ambiguïté : c’est une réforme plus structurante que le Gouvernement appelle de ses vœux.
Nous devons d’ores et déjà envisager de franchir une étape supplémentaire, et le Gouvernement souhaite que nous le fassions ensemble.
Le rapport Pochon-Warsmann partage cette ambition et a formulé en ce sens des propositions très concrètes.
Nous avons d’ores et déjà, avec ces deux députés, comme le ministre de l’intérieur s’y était engagé devant vous le trois0 mars dernier, commencé à travailler depuis quelques semaines à une telle réforme.
C’est là un enjeu républicain, qui doit nous rassembler par-delà nos différences.
Mesdames et messieurs les députés, vous l’aurez compris, le Gouvernement apporte un soutien sans réserve au texte de votre commission, dans les termes votés en première lecture.
Ce texte permet de prendre la mesure de l’échéance qui nous attend au mois de décembre, une échéance électorale pour chacune de nos formations politiques, mais également une échéance républicaine face au risque de l’abstention.
Il ne s’agit pas d’un solde de tout compte : franchissons cette première étape et préparons la suivante.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Elisabeth Pochon, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Le texte adopté par le Sénat diverge à plusieurs égards de celui que nous avions adopté ici même en mars dernier.
À défaut, les listes servant à ces élections seraient celles établies le unier mars deux mille quinze issues des demandes d’inscription déposées avant le 3un décembre 20un4.
Vous savez tous que seuls quelques électeurs pourraient à titre exceptionnel s’inscrire après cette date, et au plus tard dix jours avant la date du premier tour du scrutin, en application de l’article L.
trente du code électoral.
Le Sénat n’a pas retenu notre dispositif.
Il a préféré assouplir les conditions d’inscription «hors période» et l’étendre à toutes les personnes qui déménagent, quel que soit le motif du déménagement et non plus seulement pour des raisons professionnelles conformément à l’article L.
trente actuel.
À mon initiative, la commission des lois a rétabli la rédaction que nous avions adoptée en première lecture, prenant acte des insuffisances et des difficultés soulevées par le dispositif voté par le Sénat.
En voici les principales illustrations.
Tout d’abord, la solution retenue par le Sénat est insatisfaisante en raison du périmètre des personnes qui pourront demander à être ajoutées sur les listes électorales.
En généralisant les conditions d’inscription «hors période» à tous les motifs de déménagement, qu’ils soient professionnels ou personnels, la solution proposée par le Sénat ne règle qu’une partie du problème lié au report des prochaines élections régionales de mars à décembre.
En effet, elle ne permet pas aux personnes qui auraient simplement oublié de s’inscrire à temps sur les listes de participer à ce scrutin.
Elle fige donc la situation électorale des personnes qui ne remplissent aucune des conditions d’inscription «hors période», pratiquement un an avant le scrutin.
Par ailleurs, la disposition adoptée par le Sénat soulève de nombreuses difficultés opérationnelles liées aux modalités actuelles de révision des listes électorales.
Hors période de révision, les délais pour réaliser ces opérations sont beaucoup plus contraints.
Les demandes d’inscription déposées en application de l’article L.
trente doivent être déposées au plus tard dix jours avant le scrutin et sont examinées par les commissions administratives au plus tard cinq jours avant celui-ci, afin que puisse être publié le tableau de rectification dit «des cinq jours».
Dans ces conditions, il n’est pas possible pour les commissions administratives d’échanger de façon satisfaisante avec l’INSEE à propos des inscriptions et des radiations ; elles ne peuvent qu’informer les communes des radiations afin qu’elles modifient en conséquence leur liste électorale.
Ces dysfonctionnements, déjà réels aujourd’hui, se trouveraient amplifiés et aggravés si nous acceptions de généraliser les possibilités de s’inscrire hors période à toutes les personnes qui changent de commune, sans réserver le bénéfice de cette inscription à certains motifs précis.
Nous porterions alors préjudice à la sécurité de la procédure de révision des listes électorales pour l’année 20un5 et, en définitive, à la sincérité du processus électoral dans son ensemble.
Les personnes ayant sollicité leur inscription après l’entrée en vigueur de cette mesure pourraient être inscrites hors période et voter aux élections régionales.
Enfin, la rédaction choisie par le Sénat conduit à pérenniser et à élargir les possibilités d’inscription «hors période», à rebours de l’évolution souhaitable des modalités d’inscription sur les listes électorales.
Pour ce faire, elle a proposé d’instaurer une révision permanente des listes et de rapprocher le plus possible le moment où les listes électorales sont considérées comme définitivement mises à jour et la date du scrutin.
Dans le même esprit, le Président de la République lui-même a formulé en octobre 20un4 le souhait que les électeurs puissent s’inscrire sur les listes jusqu’à un mois avant la date du scrutin auquel ils souhaitent voter.
C’est en ce sens que Monsieur Jean-Luc Warsmann et moi-même travaillons, afin que ces propositions puissent être rapidement traduites dans notre droit électoral.
En conclusion, la rédaction adoptée par notre commission en nouvelle lecture me paraît constituer le meilleur équilibre entre, d’une part, l’exigence démocratique de participation du plus grand nombre aux élections et, d’autre part, l’impératif de sécurité juridique du processus électoral.
Je vous invite donc à adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Michel Piron.
Madame la présidente, madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, l’abstention – le renoncement à l’exercice de l’un de nos droits les plus fondamentaux – est un mal grandissant de notre démocratie.
Si elle est bien souvent le signe d’un désintérêt, voire d’un rejet de la politique, entretenu il est vrai par les postures, les caricatures et les extrêmes, l’abstention peut aussi s’expliquer parfois par de simples raisons techniques.
Mal informés, ignorant les démarches administratives à effectuer, certains de nos concitoyens n’exercent pas leur droit de vote parce qu’ils sont mal ou non-inscrits.
Le rapport sur les modalités d’inscription sur les listes électorales, co-écrit par la rapporteure Elisabeth Pochon et par Jean-Luc Warsmann, avait bien identifié ce phénomène de mal et de non-inscrits.
En deux mille douze on comptait ainsi trois millions de non inscrits, un chiffre en progression continue depuis deux mille sept.
Quant aux personnes mal inscrites, c’est-à-dire inscrites dans un bureau de vote qui ne correspond plus à leur lieu de résidence effectif, elles auraient été quelque six virgule cinq millions en deux mille douze.
Il va de soi qu’ayant changé de région, même la personne la plus désireuse d’exercer son droit de vote aura peu de chances de retourner dans son ancien lieu de résidence dans le seul but de voter.
En légiférant, nous pouvons faire en sorte que ces personnes ne soient pas des abstentionnistes supplémentaires.
Le rapport de nos collègues a également révélé le phénomène de déconnexion du calendrier d’inscription avec le rythme démocratique.
L’arrêt, dans la majorité des cas, des demandes d’inscription au trois1 décembre de l’année précédente ne correspond pas aux dates auxquelles ont traditionnellement lieu les élections.
Depuis mille neuf cent cinquante-neuf en effet, la majeure partie des élections se tient après le mois de mars, date à laquelle l’inscription déposée l’année précédente prend effet.
Par conséquent, le calendrier d’inscription est propice à l’exclusion du processus de nombreux électeurs potentiels.
Cette déconnexion sera d’autant plus flagrante cette année que les élections régionales auront lieu en décembre.
Certes, la loi prévoit aujourd’hui quelques dérogations, en cas d’acquisition de la nationalité entre-temps ou de déménagement pour raisons professionnelles par exemple.
Néanmoins, ces dérogations sont marginales et ne prennent pas en compte la mobilité croissante de nos concitoyens, en particulier celle des jeunes majeurs.
En outre, l’inscription automatique à dix-huit ans a certes permis de réduire considérablement la non-inscription depuis sa mise en place en mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept mais nous pouvons aller plus loin.
Face à ces constats, nous avons désormais la possibilité d’agir concrètement pour limiter ces phénomènes en assouplissant les délais.
La présente proposition de loi prévoit d’adapter la procédure de révision des listes électorales au report de mars à décembre deux mille quinze des élections des conseillers régionaux.
La date limite de dépôt des demandes d’inscription serait donc exceptionnellement fixée au dernier jour du mois de septembre deux mille quinze, soit au plus tard deux mois avant la date d’entrée en vigueur des listes électorales.
En outre, les jeunes qui atteindront l’âge de dix-huit ans au plus tard la veille du scrutin de décembre pourront s’inscrire s’ils n’ont pas bénéficié de la procédure d’inscription d’office.
Il en ira de même des personnes qui bénéficieront de la nationalité française ou recouvreront l’exercice du droit de vote à cette même date.
Comment pourrions-nous nous y opposer ? Très bien ! Si nous ne procédons pas à cette modification de notre droit, seuls les électeurs inscrits au plus tard le trente et un décembre deux mille quatorze pourront participer aux élections.
Nous exclurions ainsi un certain nombre, et un même un nombre certain d’électeurs potentiels.
D’une part, ce dispositif nous semble inadapté : il imposerait un délai trop court dans la procédure de révision des listes, ni les commissions administratives de révision, ni l’INSEE, ni les communes ne disposant du temps nécessaire à des vérifications effectives.
Ainsi que l’a indiqué Madame la rapporteure, nous multiplierions les risques de doubles inscriptions – ce qui, venant du Sénat, ne laisserait pas d’étonner.
D’autre part, cette proposition exclut du mécanisme les personnes qui auraient omis de demander leur inscription avant le trente et un décembre deux mille quatorze.
Face à un mal aussi sérieux que l’abstention, nous ne pouvons pas nous opposer à un texte qui, même si son effet est limité, permettra d’améliorer un tant soit peu la situation.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons la proposition de loi telle qu’elle a été rédigée initialement.
Très bien ! Pour autant, nous n’oublions pas que si nous sommes réunis aujourd’hui, c’est pour régler un problème que la majorité a elle-même contribué à créer.
En modifiant les règles d’organisation de l’ensemble des élections, elle est loin d’avoir contribué à réduire le taux d’abstentionnisme.
Qu’il s’agisse des dates des élections, des modes de scrutin ou de la réforme de l’organisation territoriale dans son ensemble, on ne compte plus en effet les hésitations et revirements du Gouvernement.
Nous en débattrons encore tout à l’heure lors de l’examen du projet de loi dit NOTRe.
Ces nombreux bouleversements rendent les modes d’élection encore plus complexes aux yeux de nos concitoyens.
En outre, bien que l’objet de cette proposition de loi se justifie particulièrement cette année par la tenue des élections en décembre, on peut regretter le caractère spécifique de ce texte, qui ne s’appliquera qu’en deux mille quinze.
Il est regrettable que ces propositions n’aient pas été davantage prises en considération dans ce texte.
Sur un sujet aussi important, les postures partisanes n’ont pas leur place.
Au moment où les menaces qui pèsent sur la cohésion de notre société sont multiples, toute initiative qui pourra encourager nos concitoyens à aller voter et qui facilitera les conditions d’exercice du vote doit être soutenue et valorisée.
Pour autant, le problème majeur et le plus préoccupant reste bien évidemment celui de la démobilisation de l’électorat.
En tant qu’élus, nous devons entendre l’abstentionnisme comme le signe d’un rejet croissant.
Nous devons donc trouver les moyens de revaloriser l’engagement civique, car le droit de vote n’est peut-être que le contrepoint du premier des devoirs démocratiques : celui de voter.
Vous l’aurez compris, chers collègues : comme en première lecture, le groupe de l’Union des démocrates et des indépendants votera en faveur de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est constructif ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Nous nous retrouvons aujourd’hui pour l’examen de la proposition de loi visant à la réouverture exceptionnelle des délais d’inscription sur les listes électorales.
Le principe actuellement en vigueur est le suivant : l’article L.
seize du code électoral impose aux électeurs qui ne seraient pas inscrits sur une liste électorale de s’y inscrire avant le trente et un décembre pour pouvoir participer aux élections de l’année suivante.
Les listes électorales révisées entrent en vigueur au unier mars et sont valables pour toutes les élections organisées entre cette date et le dernier jour du mois de février de l’année suivante.
La présente proposition de loi vise à tenir compte des conséquences de la tenue des élections régionales en décembre 20uncinq, fixée dans la loi du seize janvier 20uncinq.
Elle a donc pour objet la réouverture exceptionnelle de la procédure d’inscription sur les listes électorales pour l’année 20uncinq.
Ce texte a donc vocation à ouvrir la possibilité de voter aux mineurs ayant atteint l’âge de dix-huit ans au plus tard la veille de l’élection, s’ils n’ont pas été inscrits d’office sur les listes électorales.
Il concerne aussi les personnes ayant recouvré le droit de vote après le trente et un décembre 20un4.
Nous considérons que cette mesure est bonne.
Clôturer les listes électorales plus d’une année avant l’ouverture des élections semble peu adapté alors que près de cinq millions de Français déménagent chaque année.
Dans son article deux le texte prévoit la publication d’un décret en Conseil d’État qui précisera les règles et procédures applicables à cette révision.
Certes, il existe des dérogations prévues à l’article L.
trente du code électoral permettant à certaines catégories de personnes de s’inscrire sur les listes en dehors des périodes de révision.
Il s’agit notamment des personnes ayant dû déménager pour des raisons professionnelles et de leur famille.
C’est à ce problème que prétend répondre la présente proposition de loi.
Certes, il est ici question d’un dispositif exceptionnel, qui doit répondre aux retombées de la loi sur le redécoupage des régions.
Nous aurions préféré que ces mesures soient applicables à l’ensemble des élections et qu’elles s’inscrivent dans une réforme générale du mode d’inscription sur les listes électorales.
Le rapport issu de la mission d’information conduite par nos deux collègues recommandait déjà de tenir compte de la mobilité des électeurs en adaptant les listes électorales et en procédant à une révision trimestrielle ou semestrielle des listes.
Il y était suggéré, entre autres, de procéder à un assouplissement du calendrier d’inscription.
En effet, ce dernier ne correspond plus à l’organisation concrète des scrutins actuels, ce qui joue indéniablement un rôle déterminant dans l’éloignement des Français des urnes.
Sans parler du phénomène d’abstention, nous comptons aujourd’hui parmi nos concitoyens trois millions de personnes non-inscrites et six virgule cinq millions de personnes mal-inscrites.
Nous sommes conscients des obstacles techniques que rencontre l’administration au cours de la révision des listes électorales.
Une vérification est effectivement nécessaire, menée par les mairies et l’INSEE, afin d’éviter les doubles inscriptions.
Il est donc impératif de laisser à l’administration un délai suffisant pour opérer ces vérifications au nom de la démocratie, garantir un scrutin sincère et offrir à tous les Français un bon exercice du droit de vote.
Toutefois, nous pouvons nous interroger sur la nature trop contraignante du délai qui est prévu actuellement dans le code électoral.
En effet, à l’heure de la mutualisation et de l’informatisation du traitement des données par les services administratifs, il pourrait raisonnablement être envisagé de réduire le temps qui leur est accordé pour vérifier la conformité des listes électorales.
Nous aurions souhaité une réforme plus globale, de fond, qui aurait permis d’adapter de façon permanente les modalités d’inscription sur les listes électorales, en réponse à l’évolution de la société et du mode de vie des électeurs.
Nous étions donc favorables à la rédaction issue des travaux du Sénat, qui prévoyait une réouverture des délais pour toutes les élections intervenant au second semestre.
Ce n’est pas le choix qui a été fait par la commission des lois de l’Assemblée nationale, qui a préféré une proposition valable seulement pour les prochaines élections régionales de décembre deux mille quinze.
Nous regrettons ce choix d’une seule élection alors que nombre d’arguments plaident pour une réforme en profondeur des conditions d’inscription sur les listes électorales, réforme rendue possible par un meilleur usage de l’informatisation des données.
Malgré tout, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera en faveur de cette proposition de loi.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin.
Environ six virgule cinq millions d’électeurs seraient touchés par le phénomène de la «mal- inscription» qui, si elle peut certes découler d’une forme de négligence, tient aussi à la rigidité des règles liées à l’établissement des listes électorales en France.
Et six virgule cinq millions de Françaises et de Français, cela représente environ quinze pourcent du corps électoral, principalement parmi les populations les plus mobiles, en particulier les jeunes, dont les études estiment qu’ils constitueraient plus de la moitié des mal-inscrits de notre pays.
Ainsi fut créée la mission d’information sur les modalités d’inscription sur les listes électorales, dont l’animation a été confiée à nos collègues Elisabeth Pochon et Jean-Luc Warsmann.
Le rapport recommandait en conséquence de prévoir, à titre exceptionnel, une seconde révision des listes électorales au cours de l’année 20quinze.
Traduire dans notre droit cette préconisation en prévoyant un calendrier compatible avec la date du prochain scrutin régional était la finalité de la proposition de loi du groupe socialiste, républicain et citoyen adoptée par notre assemblée en première lecture le trente mars dernier.
Une adoption conforme de ce texte eût été un geste utile au succès de cette entreprise relativement modeste.
À défaut, un accord au sein de la commission mixte paritaire qui s’est tenue le dix juin dernier aurait assurément fait l’affaire.
Il n’en fut rien et je le regrette.
En décidant de restreindre la réouverture des inscriptions sur les listes électorales aux personnes ayant déménagé en cours d’année, le Sénat avait amoindri la portée de la proposition initiale.
En privilégiant et en pérennisant des dispositifs d’ajustement des listes hors période de révision, il allait en outre à rebours de l’évolution souhaitable des conditions d’inscription sur les listes électorales.
Rapprocher la date de clôture des inscriptions de celle du scrutin, c’est accroître la garantie de fiabilité des listes et s’adapter au nouveau rythme démocratique que souhaitent nos concitoyens.
Je me réjouis donc que nous ayons rétabli en commission, la semaine dernière, les dispositions initiales de cette proposition de loi.
C’est en tout cas un objectif démocratique louable qui ne devrait effrayer aucun d’entre nous.
À ce titre, je salue les propos que vient de tenir Michel Piron au nom du groupe UDI.
Le moment me semble donc venu d’en revenir à la juste réalité des choses.
Tout comme la proposition de loi de l’UDI qui nous a conduits, l’année dernière, à reconnaître le vote blanc, ce texte ne prétend pas régler, à lui seul, le problème de l’abstention.
Les causes en sont si diverses, et sans doute si profondes, qu’aucune disposition législative ne saurait isolément en venir à bout.
Cette situation, préoccupante pour la démocratie, nous dispense d’autant moins d’œuvrer à tout ce qui peut rendre l’expression du suffrage plus aisée.
Cette proposition de loi ne prétend pas davantage régler seule la question de la modernisation de l’établissement de nos listes électorales.
Je l’ai dit en commission, je souhaite que l’excellent rapport d’Elisabeth Pochon et Jean-Luc Warsmann n’ait pas pour avenir de caler une armoire dans un ministère.
Alors adoptons rapidement cette proposition de loi, qui sera un premier pas utile ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je voudrais, pour commencer, procéder à deux rectifications, portant la première sur l’intervention de Madame la secrétaire d’État et la seconde sur les propos de notre collègue Pascal Popelin.
Vous avez indiqué, madame la secrétaire d’État, que depuis mille neuf cent soixante-cinq aucune élection n’avait eu lieu en fin d’année.
Or en mille neuf cent soixante-sept les élections cantonales se sont déroulées le vingt-quatre septembre pour le premier tour et le unier octobre pour le deuxième tour, et en un988 les élections cantonales ont eu lieu le vingt-cinq septembre et le deux octobre.
J’ai évoqué la chose en commission et me suis entendu répondre par l’un de nos collègues qui ne nous a pas fait l’honneur de sa présence aujourd’hui que un988, cela remonte à loin.
Certes, tout remonte à loin, ou non selon ce que l’on veut démontrer ! En l’occurrence, vous n’avez pas démontré grand-chose, madame la secrétaire d’État.
Quant à ce qu’affirme Pascal Popelin à propos de la commission mixte paritaire, je n’ai pas le même sentiment.
J’y étais, je me souviens très bien de ce qu’a dit le président de la commission des lois du Sénat, qui la présidait, et je ne suis pas certain que la commission ne pouvait pas aboutir à un accord.
Elle le pouvait, mais sur la base du texte du Sénat.
Par conséquent, dire que les sénateurs ont fait en sorte que la CMP n’aboutisse pas est contraire à la réalité.
C’était tout simplement une autre loi ! Il importe de le dire car, de contrevérités en contrevérités, le texte chemine dans des conditions qui posent problème.
Il faut toujours se méfier des lois d’exception.
Celle-ci ne porte pas trop à conséquence mais n’en est pas moins une loi d’exception, qui d’ailleurs se revendique comme telle.
Elle prétend régler un seul problème, et d’un seul coup – un problème qui ne se reproduira pas sur ces bases-là.
Elle n’a qu’un objectif : la réouverture des listes électorales en vue des élections régionales de la fin de cette année, dans des conditions déjà rappelées.
Celui-ci a eu l’occasion de dire qu’il est un peu exagéré de s’appuyer ainsi sur sa contribution à ce travail.
Il me l’a redit récemment et le répétera en toute occasion.
Il est vraiment dommage de ne retenir qu’une seule des vingt-trois propositions, en outre édulcorée, transformée et dédiée à une opération politicienne prévue pour la fin de l’année deux mille quinze.
Vous prétendez, chers collègues de la majorité, certes de moins en moins fort mais tout de même, que la proposition de loi a pour objectif de lutter contre l’abstention, qui devient en effet un véritable fléau pour la démocratie.
Ils ne font donc pas partie des abstentionnistes et l’argument avancé n’est pas bon.
C’était décidé ! Et la loi NOTRe, étudiée au Parlement avant la fin de l’année deux mille quatorze est venue confirmer ces dates.
J’ai une petite idée de ce qui a pu se produire.
Tout ce que prévoit la présente proposition de loi est malheureux et malencontreux.
Elle ne peut que laisser le sentiment que derrière chacune de vos actions et de vos propositions, il y a un loup qui sommeille.
Ce n’est pas de très bon aloi.
Signalons pour conclure que la quatorzième législature donnera certainement à de nombreux étudiants en droit parlementaire l’occasion de gloser sur le thème «De l’usage de la procédure accélérée».
Le Gouvernement n’a pas manqué une occasion d’y recourir, depuis le début de la législature – ce texte en est un exemple supplémentaire – et dans des conditions qui font échouer la CMP trois fois sur quatre.
Pour une procédure accélérée, c’est plutôt raté : la plupart du temps, vous avez abouti à un allongement des délais d’examen du Parlement ! Là aussi, vous commettez une erreur, sans parler du ridicule.
Bref, nous aurions pu nous entendre sur des dispositions ne prêtant pas à suspicion.
Le texte du Sénat le permettait, car il s’inscrivait dans l’esprit du travail de la mission évoquée précédemment.
Mais vous n’avez rien fait pour dissiper la suspicion.
C’est la raison pour laquelle, à l’issue de cette lecture comme des précédentes, le groupe Les Républicains votera délibérément et tranquillement contre cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Notre assemblée examine aujourd’hui, après l’échec de la CMP, la proposition de loi présentée par le groupe socialiste visant à rouvrir les délais d’inscription sur les listes électorales pour l’année deux mille quinze.
En l’état actuel du droit, les listes électorales sont révisées annuellement.
Les demandes d’inscription des électeurs doivent donc parvenir aux mairies au plus tard le dernier jour ouvrable du mois de décembre.
Il faut prévoir des délais suffisants pour réaliser les opérations administratives d’instruction des demandes d’inscription et de mise à jour des listes.
Par dérogation, des inscriptions après le trente et un décembre sont prévues par le code électoral dans certaines conditions limitativement énumérées.
Le présent texte consiste à prévoir une révision exceptionnelle des listes électorales en deux mille quinze afin que l’on puisse s’y inscrire jusqu’au trente septembre deux mille quinze.
Eh oui ! Le texte aurait au moins pu reprendre les conclusions de la mission d’information transpartisane de la commission des lois relative aux modalités d’inscription sur les listes électorales menée par Elisabeth Pochon et Jean-Luc Warsmann.
Qu’il est difficile de sortir des éléments de langage… Je suis surpris de constater qu’une seule des vingt-trois propositions a été retenue.
Une réforme globale aurait présenté l’intérêt de lutter contre l’absentéisme électoral.
Elle arrive ! Hélas, vous vous contentez d’une loi d’exception limitée aux élections régionales de deux mille quinze chers collègues de la majorité.
À mon avis, et je le dis avec le sourire, vous n’avez pas tout anticipé.
Bref, les élections régionales risquent de polluer sérieusement le message de cette période ! Je ne vois pas d’autre explication à la tentative de report au mois de mars deux mille seize.
Vous vous êtes rendu compte, mais un peu tard, que reporter les élections au mois de décembre vous poserait un véritable problème de communication.
Dès lors, une conférence essentielle à la fois pour la France et la planète sera polluée dans les médias par un probable nouvel échec du parti socialiste.
Bref, vous vous êtes contentés d’une loi d’exception, limitée aux élections régionales de deux mille quinze.
En réalité, seul le report de ces élections à décembre, que vous avez décidé vous-mêmes, justifie cette révision exceptionnelle.
Ainsi, nous ne pouvons que constater une fois encore l’impréparation et le manque d’anticipation du Gouvernement.
Il est d’ailleurs fallacieux de faire croire que le texte vise à lutter contre l’abstention électorale, généralement élevée aux élections régionales.
La réouverture des listes électorales spécialement pour le scrutin suscitera-t-elle un engouement plus fort ? Je voudrais le croire mais j’en doute.
Un tel texte ne constituera en aucun cas un rempart contre l’abstention aux élections régionales.
Pour atteindre cet objectif, nous attendons davantage des conclusions du groupe de travail du ministère de l’intérieur auquel participent Madame Pochon et Monsieur Warsmann, qui réfléchit actuellement à une solution applicable à toutes les élections.
J’espère que ces réflexions seront l’occasion d’évoquer les modalités d’inscription sur les listes électorales des Français de l’étranger.
En attendant, la majorité continue de légiférer en matière électorale d’une façon pour le moins instable et dans l’urgence, ce qui entache l’image de notre démocratie.
Je voterai donc contre ce texte, comme l’ensemble du groupe les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion en deuxième lecture du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (numéros deux mille huit cent trente deux mille huit cent soixante-douze).
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Il y a une semaine, j’ai achevé ce tour de France qui m’a conduite dans des métropoles, des petites villes rurales, des régions amenées à fusionner, dans des intercommunalités qui se développeront sur notre littoral ou encore dans nos montagnes.
En un an, j’ai pu avoir des échanges riches avec tous ceux qui font vivre nos territoires ; j’ai pu appréhender en détail les difficultés qui sont parfois les leurs.
Mais j’ai aussi acquis une conviction : les territoires ne vont pas aussi mal qu’on peut parfois le dire au sein des assemblées de notre République, même si les inégalités restent lourdes.
Comme vous, j’ai vu des entreprises innovantes, des agents publics engagés, des associations créatrices de lien social, des formes nouvelles de solidarité se développer.
J’ai vu des élus qui s’investissent sans relâche pour apporter les meilleurs services publics possibles à nos concitoyens et pour répondre aux besoins de leurs territoires.
Dans le Nord Pas-de-Calais, j’ai pu voir tout le potentiel qu’offrait la décentralisation des fonds européens en matière de coopération et de recherche sur les transports multimodaux, du fleuve à la mer, du rail à la route.
En Normandie, j’ai mesuré l’importance donnée au nouveau rôle des régions en matière de formation professionnelle pour anticiper, par exemple, les besoins dans le domaine de l’énergie.
À Dijon, Besançon et Dole, j’ai pu voir comment la seule perspective des rapprochements entre régions est déjà porteuse de dynamiques.
À Bordeaux, Limoges et Angoulême, j’ai visité deux pôles d’innovation particulièrement actifs dans des secteurs d’avenir, deux pôles qui ont tout à gagner d’une clarification des actions de la puissance publique en matière de développement économique.
En Auvergne, j’ai vu, au travers de la stratégie régionale deux mille trente ce qu’apporterait une planification renforcée dans le domaine de l’aménagement du territoire.
En Bretagne, j’ai constaté l’importance du rôle que jouent et que pourront encore davantage jouer les régions dans la construction d’un équilibre ville-campagne.
À Nantes, j’ai vu, déjà, le potentiel qu’offrira une articulation concertée entre régions et métropoles.
Je vous recommande à ce sujet le rapport de Pierre Cohen, ancien maire de Toulouse.
À Blois, j’ai vu très concrètement les effets positifs de la mutualisation sur la qualité des services publics et l’efficacité de l’action sociale.
À Mirepoix, j’ai pu constater que nombre de petites communes ont de grands projets pour leur territoire, mais ne peuvent les réaliser faute d’une ingénierie suffisante.
À Lusignan, le maire m’a dit que pour cette même raison, le seuil de vingt 000 habitants était l’ambition minimale pour donner aux plus petites communes la capacité de se développer.
À Chambéry, j’ai pu rappeler aux élus la volonté qui était celle du Gouvernement d’adapter l’organisation territoriale à la diversité des territoires et de prendre en compte les spécificités de la montagne, dont nous avons ici d’éminents représentants.
À Istres et à Marseille, j’ai vu une grande métropole euro-méditerranéenne en devenir, mais j’ai vu également les difficultés qui se sont accumulées faute de coopération entre les acteurs du territoire.
À Lyon, j’ai vu la mise en œuvre d’une nouvelle collectivité territoriale qui permet de simplifier le paysage institutionnel et de créer de nouvelles synergies dans des domaines tels que le logement, le handicap ou la petite enfance.
En Île-de-France, j’ai vu des territoires très riches à côté de territoires très pauvres qui ont besoin de se parler davantage et de se parler mieux.
En Corse, enfin, j’ai vu la conviction chez les élus de tous bords de la nécessité d’une collectivité unique pour répondre aux problèmes d’emploi, de développement et d’aménagement.
La liste n’est pas exhaustive : à Annonay, nous avons depuis longtemps constaté que la mutualisation des services est une innovation qui nous vient des petites villes de France.
Mais je m’arrêterai là.
Mon propos était simplement de montrer que la France est diverse, et que c’est cela qui fait sa force.
Nos territoires regorgent d’atouts et de vitalité.
Faisons-nous fausse route depuis vingt ans ? Peut-être, car ces oppositions grèvent les capacités d’action de nos élus locaux et entravent le potentiel de nos territoires.
C’est pourquoi nous avons le devoir, par un travail commun, de garantir la coopération de toutes ces institutions, de faciliter leur collaboration pour assurer collectivement le développement harmonieux de nos territoires.
Chacun a sa place.
Notre projet de loi la précise en respectant chaque collectivité de France.
Car nous savons tous que sans cette armature territoriale, ce sont tous les services au public qui se trouveraient menacés.
Notre ambition, c’est de donner aux élus des territoires la capacité de construire ensemble une vision d’avenir du territoire à trente ou cinquante ans.
C’est ainsi que nous pourrons conduire une action publique au service de la vie quotidienne de l’ensemble de nos concitoyens.
Aux régions, nous donnons la capacité de porter le progrès et l’anticipation.
Garantes de l’avenir de nos concitoyens et de nos territoires, elles permettront une meilleure répartition de l’activité ainsi qu’un développement plus équilibré et plus durable.
Les départements, eux, au travers de la création de la compétence d’ingénierie et de solidarité territoriale, apporteront assistance et soutien aux citoyens et aux territoires.
Nous avons fait le choix de conserver nos trente-six 000 communes, monsieur le président Pélissard.
Ainsi, le bloc communal sera conforté par la montée en puissance des intercommunalités.
Pour conduire cette action publique renouvelée dans nos territoires, nous avons également besoin de nos élus locaux.
Je souhaite aujourd’hui devant vous leur rendre hommage.
Nous avons aussi besoin de nos agents publics, des agents publics engagés, qui servent chaque jour l’intérêt général, qui œuvrent pour nous tous au quotidien et qui se sentent parfois un peu méprisés par l’opinion publique, ou plutôt l’opinion médiatique dominante.
Nos élus et nos fonctionnaires territoriaux ont vraiment besoin du soutien de cette assemblée.
Avons-nous un accord avec le Sénat ? Je tiens d’abord, monsieur Dussopt, à saluer le remarquable travail conduit par les rapporteurs.
Sur l’ensemble de ces points, nous travaillons depuis la première lecture à la «convergence heureuse» des points de vue.
Ce travail doit se poursuivre.
Cette lecture doit être l’occasion de mieux définir encore une organisation territoriale efficace, simple, mais ambitieuse et sans arrière-pensée.
Pour ce faire, il nous faut bien garder en tête les objectifs qui sont les nôtres : clarification, coopération, rationalisation ; et il nous faut les garder en tête sur un certain nombre de points essentiels dont nous allons débattre.
En matière de développement économique, par exemple, il est important de maintenir le caractère prescriptif du schéma régional de développement économique, qui permettra une véritable simplification et plus de coopération entre nos élus sur l’ensemble du territoire régional.
C’est le cas y compris pour les aides à l’immobilier d’entreprise, qui sont certes des compétences des intercommunalités, mais qui doivent faire l’objet d’une réflexion partagée.
Le but n’est pas de favoriser les délocalisations ou le déplacement d’activités, bien au contraire.
D’ailleurs, contrairement à ce que certains prétendent, la prescription n’exclut pas le contrat quand il s’agit de concrétiser les actions sur le terrain.
Pour notre capitale nationale et métropole européenne, nous ne pouvons davantage reporter les choses, même s’il est possible d’organiser la progressivité de la montée en compétences.
Cela fait trop longtemps que les habitants du Grand Paris attendent une organisation plus solidaire pour répondre à leurs besoins.
Notre métropole méditerranéenne, quant à elle, est d’ores et déjà «une métropole qui stimule, qui bouscule, qui ouvre des horizons ; une métropole […] qui tire son énergie du brassage des savoirs, des cultures».
C’est le Premier ministre, Manuel Valls, qui l’a souligné à l’issue du comité interministériel réuni à Marseille le vingt-neuf mai dernier.
Sur ce territoire, l’économiste Christian Saint-Étienne – peu suspect de partialité sur un projet qui peut diviser élus et acteurs socio-économiques – rappelle, dans une étude qu’il vient juste de conduire, les enjeux pour la réussite économique du territoire d’Aix-Marseille-Provence.
C’est par la modernisation des infrastructures de transport de l’aire métropolitaine et les investissements que nous pourrons rendre cette métropole attractive, nationalement comme internationalement.
J’étais ce matin aux assises de la coopération décentralisée : nous avons beaucoup à faire avec le Sud.
Je sais que le développement des intercommunalités est parfois un sujet de crispation.
Pourtant, c’est le sujet fondamental.
J’en ai encore parlé, la semaine dernière, avec plus d’une centaine de maires ruraux : leurs doutes sont des marques de défiance, de méfiance.
Pourtant, l’intercommunalité est la grande chance de nos communes ; c’est ce qui permet aux communes associées de faire plus, de faire mieux.
Pour les plus petites communes, cela permet de disposer de plus grandes capacités financières et d’une meilleure ingénierie pour réaliser des projets au service des habitants.
L’intercommunalité permet de diffuser les services au public, de ne pas les réserver aux habitants des communes centres ou des communes riches.
De ce point de vue, le travail de votre rapporteur et de la commission des lois a été remarquable.
Enfin, nous souhaitons rationaliser les syndicats, qui gèrent aujourd’hui des services essentiels pour le quotidien des citoyens.
Le but n’est pas uniquement de rendre les périmètres pertinents du point de vue technique : il n’est plus possible que les communes appartiennent, en moyenne, à quatre syndicats ! Il faut regrouper les fonctions supports.
Si nous souhaitons encourager l’exercice de certaines compétences à une échelle minimale intercommunale, c’est que cela permettra bien souvent de donner davantage de moyens pour les exercer.
Ces compétences pourront ainsi être exercées à un niveau qui permet davantage d’économies d’échelle, et les structures qui en ont la responsabilité disposeront des ressources financières et des compétences techniques nécessaires pour assumer les investissements significatifs à réaliser dans les prochaines années.
Dans le cas du transfert des compétences relatives à l’eau et à l’assainissement aux établissements publics de coopération intercommunale – EPCI – rien ne nous oblige à revoir les modes de gestion actuels, ce qui suscite, comme vous le savez, beaucoup de craintes.
La seule obligation du transfert conduit à harmoniser les prix.
L’EPCI se tournera ainsi vers le mode de gestion optimal, le plus intéressant pour le citoyen.
Dans ce contexte, les régies, bien souvent moins onéreuses que les services délégués, devraient en profiter mais je sais que cette question sera longuement débattue.
Mesdames et messieurs les députés, nous avons déjà eu sur ce texte de longues heures de débat, et nous allons cette semaine en avoir encore davantage.
Ces débats sont souvent techniques, et se prolongent souvent tard dans la nuit : je salue, à cet égard, votre grande implication.
Cependant, cette technicité ne doit pas nous détourner de notre objectif commun : rendre l’organisation de la vie quotidienne plus facile dans tous les territoires de France, sans devoir y revenir, législature après législature, avec de nouvelles lois.
Il faut éviter les procès d’intention, j’en parlais tout à l’heure avec l’un d’entre vous.
Il s’agit, en somme, de faire en sorte que les Français vivent mieux, de faire en sorte que plus aucun d’entre eux ne se sente abandonné, et que tous retrouvent la fierté de leur pays.
C’est notre obligation à nous, c’est celle de l’État, c’est votre obligation quotidienne à vous tous.
Je vous remercie d’y accorder autant de temps et d’importance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
En deuxième lecture, le Sénat a adopté trente-cinq articles conformes, et confirmé la suppression de douze autres.
Il reste en discussion les soixante-dix-neuf articles adoptés avec des modifications par le Sénat et les vingt et un articles qu’il a supprimés.
Le débat reste donc ouvert entre nos deux chambres : plusieurs points font consensus, mais sur d’autres, nous divergeons largement.
Plusieurs articles sont désormais acquis dans leur principe et ne suscitent de discussion que sur leurs modalités.
Il ne reste à voir que les procédures d’élaboration.
Notre commission a d’ailleurs simplifié celle du SRDEII, en rétablissant plusieurs dispositions votées par l’Assemblée nationale en première lecture.
Je les salue pour leur travail.
Cette nouvelle rédaction devrait nous permettre de trouver une voie de compromis, y compris avec les associations qui n’ont pas participé, à ce stade, à ces travaux.
C’est pourquoi la commission a rétabli la version du texte que nous avions adoptée en première lecture, en rappelant aussi son souci de maintenir le paritarisme au sein des instances concernées.
En ce qui concerne les compétences départementales et régionales, le Sénat s’est opposé à de nombreux transferts de compétences départementales vers les régions, transferts que nous avions pourtant approuvés en première lecture.
Le Sénat est ainsi revenu sur le transfert aux régions ou aux intercommunalités des compétences des départements en matière de transports routiers à la demande, de transports scolaires, de ports maritimes et fluviaux et de lignes ferroviaires dites «capillaires» consacrées au fret.
Naturellement, notre commission a rétabli leur transfert aux régions.
À l’inverse, le Sénat a réintroduit le principe, que nous avions supprimé en première lecture, d’une approbation de la carte des formations supérieures et de la recherche par les conseils régionaux.
Là aussi, la commission des lois a dit sa préférence pour la rédaction que nous avions initialement adoptée.
Le Sénat a en revanche utilement complété l’article créant, à partir du unier janvier 20un8, la collectivité unique de Corse, sujet qui fait désormais l’objet d’une large convergence entre nos deux assemblées, ce qui nous laisse espérer une adoption conforme.
En ce qui concerne la redevance de mouillage des navires dans les aires marines protégées gérées par les collectivités territoriales, dont notamment la Corse, le Sénat a soulevé plusieurs questions liées à l’interprétation de ce dispositif qu’il avait lui-même adopté en première lecture.
Ces interrogations l’ont conduit à le supprimer en deuxième lecture.
J’en viens à un sujet plus épineux.
À propos de la refonte de la carte intercommunale, la divergence est en effet plus marquée, puisque le Sénat est revenu à sa position de première lecture, en maintenant un plancher unique de cinq 000 habitants.
Il a de nouveau décalé le calendrier d’un an, prévoyant l’achèvement de la refonte de la carte intercommunale en décembre 20un7.
Cela paraît logique ! Notre commission, quant à elle, a rétabli le principe d’un relèvement du seuil minimal de constitution des EPCI à vingt 000 habitants.
Notre commission a également prévu le calendrier nécessaire pour que les nouveaux EPCI puissent commencer à exercer leurs compétences le unier janvier vingtun7.
Pour ma part, je reste persuadé, je l’ai répété souvent, qu’un seuil à vingt 000 habitants pouvant être adapté est plus à même de répondre aux réalités de nos territoires qu’un seuil de un0 000 ou uncinq 000 habitants appliqué strictement.
En ce qui concerne les compétences des EPCI à fiscalité propre, le Sénat a rétabli son dispositif, faisant du tourisme, des bâtiments nécessaires au service public, de l’eau et de l’assainissement des compétences optionnelles pour les communautés de communes et communautés d’agglomérations.
Il a aussi rétabli la soumission de l’exercice de la compétence en matière de développement économique à un intérêt communautaire.
Il faut noter qu’il s’est rallié à la position de l’Assemblée en faisant du traitement et de la gestion des déchets une compétence obligatoire de ces EPCI.
Sur cette question des compétences, notre commission a rétabli l’esprit du texte adopté en première lecture.
Par coordination avec le calendrier de refonte des EPCI, nous avons maintenu la date limite d’acquisition des nouvelles compétences au unier janvier vingtun7, comme le propose le Sénat.
Par ailleurs, à l’initiative conjointe de Madame Grelier et de Monsieur Piron, le délai laissé aux EPCI issus d’une fusion pour déterminer leurs compétences obligatoires et optionnelles a été étendu par notre commission à deux ans.
Sans que cela soit une surprise, le Sénat n’a pas jugé utile de prévoir l’élection au suffrage universel direct, dans le cadre intercommunal, des conseillers communautaires, ni d’assouplir certaines dispositions relatives à la gouvernance de ces EPCI.
Elle n’a en revanche pas souhaité modifier la composition des conseils sans que le Gouvernement soit à même de défendre sa position devant nous.
Par coordination, la commission a rétabli le calendrier de refonte de la carte intercommunale en grande couronne francilienne, afin qu’il aboutisse au plus tard le 3un décembre prochain.
Pour les compétences locales, en particulier départementales, le Sénat a rétabli les articles qu’il avait introduits afin d’anticiper ou de restreindre la suppression de la clause de compétence générale.
Il a parallèlement supprimé certaines avancées voulues par l’Assemblée, telles que la prise en compte de la scolarisation des enfants en langues régionales et l’amélioration des modalités de financement des services départementaux d’incendie et de secours.
Enfin, la liste des compétences partagées a connu une nouvelle évolution.
Notre commission est revenue sur ces dispositions, en revenant à celles adoptées par notre assemblée en première lecture.
Nous avons également introduit, à l’initiative du Gouvernement et de Madame Appéré, l’exigence de promotion de l’égalité entre les femmes et les hommes par les collectivités territoriales dans le cadre de la mise en œuvre de leurs compétences.
À l’initiative du Gouvernement, la commission a aussi rétabli le mécanisme d’action récursoire de l’État contre les collectivités territoriales en cas de condamnation pour manquement par la Cour de Justice de l’Union européenne, dispositif qui avait été supprimé par le Sénat.
Elle a prévu, dans le même temps, la double possibilité d’un étalement dans le temps du recouvrement des sommes dues ou d’un abandon total ou partiel des créances en cas de situation financière particulièrement dégradée des collectivités concernées.
Il nous revient désormais de prendre position sur les questions qui restent en débat.
Pour certaines dispositions, les évolutions permises par la navette devraient nous permettre d’adopter conformes un nombre non négligeable d’articles, limitant d’autant le champ d’examen d’une future commission mixte paritaire.
Je pense, par exemple, à l’article un3, ou encore à l’article vingt-quatre relatif aux compétences départementales, qui me paraît avoir atteint un point d’équilibre à préserver.
Comme vous le voyez, le débat a progressé au cours de la navette.
Sur certains points, la commission a cependant dû procéder au rétablissement de dispositions du projet initial qui me semblaient essentielles.
Je pense notamment à la refonte et à l’approfondissement des compétences des EPCI à fiscalité propre.
Sur d’autres sujets, certaines propositions visant une intégration très poussée en matière d’intercommunalité pourraient conduire à multiplier les points d’achoppement sur le chemin d’un accord avec le Sénat.
Sur d’autres articles supprimés par le Sénat et non rétablis par la commission des lois, j’apporterai à nouveau des avis défavorables à tout ce qui pourrait être assimilé à un casus belli inutile avec le Sénat.
Je reste ainsi fidèle à une ligne présentée lors de la première lecture et encouragée par les déclarations du Premier ministre et, à l’instant, de Madame la ministre, celle de la recherche d’un accord avec le Sénat.
Au total, le texte adopté par la commission des lois et soumis à votre examen me paraît être un texte d’équilibre, même si des ajustements doivent encore intervenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de rejet préalable déposée en application de l’article quatre-vingt-onze alinéa cinq du règlement.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, au commencement même de sa deuxième lecture, ce projet de loi NOTRe nous laisse déjà un goût un peu amer.
Le Sénat a profondément remanié le texte, avec sa légitimité de chambre représentant les territoires.
Le chef de l’État lui-même, dans sa dernière conférence de presse, faisait de cette réforme l’exemple du dépassement des clivages politiques.
C’est mal parti.
Cela ne me semble pas de bonne politique, mais, au fond, c’est assez conforme à des méthodes qui font votre marque depuis votre arrivée aux responsabilités.
De quoi s’agissait-il ? Pas d’un big bang territorial, mais d’une claire répartition entre, d’un côté, le bloc local, commune et intercommunalité, et de l’autre le département et la région.
La stratégie de l’essuie-glace – on efface d’abord, on réfléchit ensuite – a prévalu.
C’est regrettable.
Après l’abrogation du conseiller territorial, le choix de renforcer les échelons régional et intercommunal était au fond la seule alternative pour vous qui étiez obsédés par l’idée de faire table rase du quinquennat précédent.
C’est aussi un choix qui vous convient mieux idéologiquement.
À peine sont-ils élaborés, tout juste mis en œuvre, qu’il faut les réviser ! J’ai encore en mémoire le concept d’«industrititude», imaginé par un cabinet chargé de réfléchir au devenir d’une des régions de France les plus industrialisées.
Ce serait risible si ce n’était pas aussi grave.
Voici un exemple de la dictature du schéma : dans ma région, aucune subvention ne sera possible en matière de crédits territorialisés si l’on ne réalise pas un plan climat énergie territorial ; dont acte.
Il y aurait pourtant matière à mettre en œuvre concrètement ce plan climat.
Nous caressions l’espoir que cette loi allège cette boulimie de schémas, mais ces derniers ont été regroupés sans être allégés.
Vous avez introduit la notion d’égalité des territoires dans le SRADDET.
Voilà un impératif dont il sera intéressant de suivre la mise en œuvre.
En effet, vous affaiblissez dans cette loi les échelons de la proximité, alors que l’égalité des territoires ne saurait s’affranchir de l’impératif de proximité.
L’égalité des territoires consiste en premier lieu à prendre en considération l’avis de chaque territoire de manière égale, en acceptant par exemple la co-élaboration des politiques d’avenir que sont censés dessiner de tels schémas.
Mais vous avez la plus grande méfiance à l’égard des territoires.
Vous qui aimez tant la démocratie participative, pourquoi refusez-vous le principe de la participation des territoires ? L’aspect le plus condamnable de cette réforme, cependant, celui qui fâche, qui désespère ou qui révolte, c’est le sort fait aux communes.
Cette scène inimaginable est celle qui a vu des maires ruraux s’opposer aux forces de l’ordre.
Ils vous disent qu’ils n’auront plus leur place dans une intercommunalité à vingt 000 habitants dont la gouvernance deviendra ingérable en raison du nombre de communes qui la composera.
Vous affaiblissez la commune, mais vous ne renforcez pas pour autant l’intercommunalité.
Trop grande, sans consentement suffisant, celle-ci ne sera pas plus efficace qu’avant.
Malgré les économies attendues, à supposer qu’elles soient effectives, ce sera un trop lourd tribut payé par la démocratie locale.
Je rappelle ici la position officielle de l’Association des maires de France – AMF – qui s’est prononcée résolument contre toute définition normée de l’intercommunalité et qui attend de la loi qu’elle conforte la libre appréciation des futurs périmètres intercommunaux.
Vous voyez dans cette défense des communes la marque d’un passéisme un peu ridicule.
Il y a dans ce projet de loi trois chiffons rouges : l’élection des conseillers communautaires au suffrage universel, le seuil de vingt 000 habitants, qui sera la taille réglementaire des intercommunalités, et le transfert forcé de certaines compétences.
De la première disposition, vous dites un peu vite, madame la ministre, que le sujet est derrière nous.
Ce n’est pas aussi clair que cela, car dans vos rangs certains sont plus déterminés à soumettre l’élection des conseillers communautaires au suffrage universel… Dans vos rangs aussi ! …et je suis convaincue que le débat reviendra sur cette question.
Pour notre part, nous n’en voulons pas.
Nous non plus ! Quant à l’élargissement du périmètre, c’est la ruralité qui en paiera le plus lourd tribut alors même que se concentre sur elle un certain nombre de difficultés.
Le slogan des maires ruraux est de ce point de vue tout à fait symptomatique.
Leur motion s’intitule «motion pour la sauvegarde des libertés locales», liberté de se choisir et liberté d’exercer seul ou en commun certaines compétences.
Vous avez supprimé la notion d’intérêt communautaire en transférant autoritairement l’eau, l’assainissement, le traitement des ordures ménagères, le tourisme.
C’est contraire à la liberté locale.
Les maires sont efficaces et pragmatiques.
Quand ils ont intérêt à se regrouper, croyez-moi, ils le font.
Ces dispositions étaient d’ailleurs un peu improvisées puisque, par exemple, c’est en séance, en première lecture, par un amendement gouvernemental, qu’a été introduit le transfert de la compétence eau.
Pour terminer ce propos, je voudrais vous citer les mots admirables de Maurice Agulhon, tirés de l’article «La Mairie» publié dans un ouvrage collectif dirigé par Pierre Nora, Les Lieux de mémoire.
Ces extraits résument mieux que je ne saurais le faire l’attachement des élus et des Français à la commune.
Il a son poids de symbole, ce modèle communal auquel vous prétendez imposer une rationalisation forcée dont il n’est d’ailleurs pas démontré qu’elle aboutira à une meilleure organisation.
Commençons par les premières lignes de cet article : «Nous sommes à la fin du XIXième siècle.
Par familles entières, des juifs chassés d’Europe orientale par les pogroms arrivent en France.
L’un d’eux raconte : «…et puis un jour ils franchissaient une dernière frontière.
«Sur la maison la plus grande, il y a avait une inscription : Liberté, Égalité, Fraternité.
Alors tous les fuyards posaient le baluchon ou lâchaient la charrette, et la peur quittait leurs yeux, car ils savaient qu’ils étaient arrivés.
«La France.» Maurice Agulhon commente : «Le mérite que nous trouvons à cette page de roman est bien d’évoquer, par cet enjolivement même, le stéréotype de la Mairie française par quoi il nous paraît juste de commencer cet article.
Siège d’institution, lieu de pouvoir, la mairie est aussi un lieu symbolique.
Elles en forment les lieux les plus proches des citoyens et les plus universellement présents.
«Mais la mairie est républicaine plus essentiellement encore, puisque c’est précisément à la République que l’on doit l’universalité de sa présence.
La vie municipale a son Code, mais elle a aussi son folklore, et pour l’historien celui-ci est aussi peu négligeable que celui-là.
Mais à la différence de la loi, qui est partout la même et consultable dans des manuels partout répandus, le folklore est moins connu parce qu’il est variable et multiple et qu’il ne s’observe que sur le terrain.
[…] «Regardons le buste de "Marianne", celui qui est à l’intérieur, celui qui est donc quasi universel et à peu près banalisé.
"Marianne" ne déclenche plus dans l’esprit du Français moyen la chanson grave de "La Liberté guide nos pas" mais la formule souriante de "Bonjour, Monsieur le Maire !".
Elle est moins la déesse de l’esprit démocratique que la déesse familière de ses procédures.
«La popularité profonde acquise en quelque cent ans par la démocratie locale a donc changé jusqu’au vocabulaire symbolique de la culture française.
Ne sous-estimez pas leur réaction.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre.
Je ne reprendrai pas tous les arguments de Madame Genevard, car nous avons eu souvent cette discussion.
Permettez-moi cependant de formuler quelques remarques.
Nous accuser de rejeter la dimension symbolique des communes, c’est tout simplement ne pas avoir suivi notre histoire commune dans cette enceinte.
Nos communes, je le rappelle, ne sont pas égales.
Vous avez raison de dire qu’elles sont le lieu de la démocratie et de la représentation de la République, mais ce n’est pas le lieu qui fait égalité.
Vous avez aujourd’hui des communes extrêmement riches et des communes extrêmement pauvres.
Nous n’avons pas le droit de faire comme s’il suffisait de conserver les communes en l’état en prétendant que tout ira bien.
Non, tout ne va pas bien dans les territoires de France ! Il existe des poches de pauvreté et des poches de prospérité.
Aujourd’hui, les personnes qui arrivent, chassées par la guerre ou par la torture, ne trouvent pas forcément accueil dans le village que vous évoquiez tout à l’heure, madame Genevard.
Certaines communes en ont les moyens et les accueillent formidablement, d’autres ne le peuvent pas.
Si cela a pu être le cas à un moment donné de notre histoire, cela ne l’est plus aujourd’hui.
Vous affirmez que les maires ruraux rejettent ce texte.
Or, j’en parlais tout à l’heure avec un de vos collègues, l’Association des maires ruraux de France n’épouse pas exactement les positions des maires ruraux de l’AMF.
J’ai reçu les représentants des deux et je n’ai pas entendu le même discours.
En particulier, l’Association des maires ruraux de France s’est beaucoup élevée contre la création des communes nouvelles.
J’ai dû expliquer longuement que cette possibilité résultait d’une proposition de loi déposée par Monsieur Pélissard et de Madame Pires Beaune et non d’un projet de loi du Gouvernement, mais que j’avais soutenu cette initiative que je trouvais très intéressante.
Je ne pense pas que c’était l’idée des auteurs de la proposition de loi et je continuerai à défendre leur initiative.
Ce n’est pas le sujet ! C’est une chose que nous devons rediscuter tous ensemble.
La France compte vingt-neuf 000 communes de moins de un 000 habitants.
Toutes ne sont pas dans la même situation : on y trouve des communes rurales dans lesquelles il y a des services, où la pression fiscale est très basse et qui ont quelques ressources, et d’autres, dans des zones suburbaines, qui rencontrent de grandes difficultés.
Nous devons y prendre garde : il n’y a pas un archétype de commune rurale ou de petite commune en France, il y a plusieurs types.
Vous avez également rappelé l’opposition des maires au suffrage universel direct dans les EPCI.
Nous savons bien qu’il n’y a pas de majorité pour instaurer ce système dans tous les EPCI, y compris les plus petits.
C’est une vraie question de démocratie, que nous posent d’ailleurs – vous faisiez référence à la société civile – plusieurs de nos concitoyens.
Mais je n’imagine pas que, pour les petites communautés de communes de cinq 000 habitants en montagne ou en zone rurale, vous soyez tous très enthousiastes pour passer au suffrage universel direct.
La question se posera un jour – quand, je l’ignore.
Elle se pose d’ores et déjà pour les métropoles et les grandes communautés.
Comme je l’ai rappelé à l’Association des maires ruraux de France, je revendique d’avoir déposé un texte en 20unun, lorsque j’étais simple députée de l’opposition, pour soulever ce sujet à partir de cinq0 000 ou un00 000 habitants.
Enfin, vous ne pouvez ignorer que les inégalités sont fortes puisque c’est vous, lorsque vous étiez majoritaires, qui avez eu l’idée de créer le Fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC.
C’était une très bonne idée, mais nous n’avons pas encore atteint le niveau fixé en 20un0 sous l’autorité de Monsieur Carrez.
C’est exact.
Parce que vous avez changé les critères ! Qu’il y ait des inégalités, c’est une évidence – au moins depuis deux mille dix ! Pour le reste, vos arguments n’ont pas varié depuis le début.
Vous n’avez pas changé d’avis.
Pour ma part, j’ai essayé de donner droit le plus possible aux réflexions des sénateurs et des associations.
Dans les explications de vote sur la motion de rejet préalable, la parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Comme en première lecture, notre groupe votera la motion de rejet préalable, tant il est opposé à la philosophie et au dispositif de ce texte, troisième volet d’une réforme territoriale que, pour sa part, il conteste et combat depuis le début.
Les raisons de le faire sont nombreuses et j’y reviendrai dans la discussion générale et dans la discussion des articles.
Permettez-moi d’insister ici sur deux points.
D’abord, il nous semble que votre texte, quoi que vous en disiez, porte atteinte à la Constitution, dont l’article soixante-douze garantit la libre administration des collectivités territoriales.
Nous voterons donc cette motion de rejet.
Bravo ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Une brève observation sur cette motion de rejet préalable que notre groupe va rejeter pour sa part.
Nous arrivons au terme d’un débat copieux et divers.
Copieux et indigeste ! Nous en sommes à la deuxième lecture et nous avons entendu tous les arguments – et leur contraire.
Je rappelle qu’un choix a été fait, il y a quelques années, auquel, en définitive, nous avons tous adhéré : celui de conserver l’entité communale.
Vous la videz de sa substance ! Le choix aurait pu être différent – n’est-ce pas, monsieur Piron ? – mais il a été fait, et les communes restent.
Dans quel état ! Sans moyens, sans compétences ! Il est évidemment nécessaire de faire évoluer cette réalité en fonction des difficultés rencontrées et des données démographiques.
Cela s’impose à nous ! Il faut faire avancer tout le monde dans le respect des réalités particulières.
On parle des difficultés des communes rurales.
Je les comprends et je les mesure bien ! On parle de l’inégalité entre les territoires.
Ce n’est pas le sujet du texte ! Figurez-vous que c’est le cas, et que les dotations de solidarité en sont affectées à plus de quarante pourcent.
Vous essayez de faire diversion ! Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je termine, madame la présidente.
Nous sommes donc confrontés à des réalités complexes.
Ce que je peux dire, c’est que la réalité des communes sera portée par les élus, de même que les communes nouvelles.
Ce sont les élus qui feront la réalité de ces territoires.
Je ne comprends donc pas pourquoi l’on craint je ne sais quelle mainmise de je ne sais quelle autorité autre que celle que les élus vont assumer.
C’est faible, comme argumentation ! Nous voterons contre cette motion de rejet et nous souhaitons voir ce texte aboutir.
Quant aux grandes invocations constitutionnelles… Je vous remercie.
Laissez- moi terminer ma phrase, madame la présidente ! La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour le groupe Les Républicains.
Ce texte aurait dû être l’occasion d’un grand rendez-vous de la démocratie, madame la ministre.
Nous le souhaitions.
L’organisation du territoire, quelle belle ambition ! Or, loin de créer la confiance, on se retrouve avec de la défiance.
Je ne cherche pas à en faire porter la responsabilité à tel ou tel, je le constate ! Au lieu d’aller vers la simplification, le texte semble ajouter de la complexité.
Il aurait fallu supprimer un échelon – Madame Genevard rappelait tout à l’heure les avantages de la formule du conseiller territorial – mais rien ne bouge.
J’étais au Gouvernement lors de la création du FPIC et j’ai contribué à le faire voter.
Je vous en félicite ! Je suis pour la solidarité, mais pas lorsqu’elle devient une punition.
Le problème du FPIC est que vous en avez changé les critères, ce qui a fait augmenter de manière inacceptable la contribution des communes qui l’alimentent, à tel point que ce sont elles, aujourd’hui, qui sont en difficulté.
Le Sénat vous a proposé un grand nombre de changements constructifs.
En commission des lois, vous les avez tous rejetés.
Vous avez beau parler de démocratie et de rapprochement avec l’opposition, la quasi-totalité de nos amendements ont aussi été rejetés.
Où est le rapprochement, où est le consensus sur l’organisation du territoire ? Mais la cerise sur le gâteau, ce sont les dispositions relatives à la métropole du Grand Paris.
Rien de ce que nous avons proposé n’a été accepté.
La résolution votée par quatre-vingt-quatorze pourcent des élus est rejetée.
Un délai de quatre ans nous est gentiment concédé, ce qui nous mène à ce que nous ne souhaitons pas, à savoir une métropole totalement intégrée.
Est-il concevable de subordonner un texte d’intérêt général à une stratégie d’ambition régionale ? C’est pourquoi nous voterons pour cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Je demande une suspension de séance, madame la présidente.
Vous n’arrivez même pas à mobiliser vos collègues pour le vote ! C’est lamentable ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les explications de vote ayant eu lieu, je mets aux voix la motion de rejet préalable.
J’ai reçu de Monsieur Christian Jacob et des membres du groupe Les Républicains une motion de renvoi en commission déposée en application de l’article quatre-vingt-onze alinéa six du règlement.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous ne saurions reprocher au Gouvernement de vouloir simplifier notre organisation territoriale.
On trouvait la même volonté dans le rapport Balladur en deux mille neuf celle-là même qui avait présidé à la réforme du conseiller territorial, que nous avons portée lors du quinquennat précédent, comme l’a rappelé à l’instant Annie Genevard.
Non, vraiment, on ne saurait reprocher au Gouvernement de chercher à simplifier.
Sauf que sa loi ne ressemble à rien de tel : elle ne simplifie pas.
Le mouvement de la réforme territoriale, depuis le début de ce quinquennat, est une danse étrange.
On avance et on recule.
Un jour, le Gouvernement fait des annonces tonitruantes ; le lendemain il module puis renonce, sous la force des choses.
Un jour, le Premier ministre, dans sa déclaration de politique générale, promet la suppression des départements ; quelques mois plus tard, le Président de la République, à la faveur d’une de ces négociations internes à sa majorité dont il a le secret, abandonne ce projet.
Il n’en a pas l’exclusivité ! Pour réformer, il faut un cap et une volonté.
Depuis trois ans, vous nous démontrez que vous n’avez de cap que votre intérêt à court terme, et de volonté que celle de durer.
Aussi le mouvement de la réforme territoriale est-il celui du va-et-vient.
La loi de modernisation de l’affirmation publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite loi MAPTAM, tout d’abord, a défait la loi de réforme des collectivités territoriales.
Vous pourriez reconnaître aujourd’hui que vous l’avez supprimée par pur esprit de contradiction, ce qui n’est pas le ressort de l’âme le plus noble.
La suppression du conseiller territorial, le rétablissement de la clause de compétence générale étaient évidemment des erreurs.
Il procède au regroupement brutal des intercommunalités, trois ans seulement après l’échéance du précédent schéma départemental de coopération intercommunale – SDCI – et à des tailles dont on peut se demander, malgré les exceptions introduites, si elles sont raisonnables.
Entre-temps est intervenue la loi de délimitation des régions, dont on peine à comprendre en quoi elle était prioritaire.
On annonçait des économies d’échelle importantes, mais finalement, les anciennes capitales régionales conserveront une partie des services préfectoraux ou du conseil régional.
Cherchez la logique ! On peine, dans ces volte-face permanentes, à trouver de l’unité.
Sauf peut-être un goût pour les dispositions molles.
Elles sont partout.
C’est le règne des conseils, des schémas et des conventions de coordination.
Nous avons donc un Haut conseil des territoires, dont les sénateurs jugent avec raison qu’il doublonne avec le Sénat.
On peut se demander ce dont il sera saisi, puisque perdurent le comité des finances locales et un conseil national pour l’évaluation des normes.
Vous avez mal lu ! Madame la ministre, vous proposiez dans votre discours au Sénat de mettre fin à la schématologie.
Nous avions apprécié, l’appétence pour la schématologie étant souvent le symptôme de l’absence de choix clair entre les différentes collectivités.
Mais dans ce texte, la schématologie se porte bien.
Outre le fait que tout cela n’a aucune portée normative, tout le monde s’y perd.
Exactement ! Chers collègues, le projet de loi NOTRe ne clarifie rien, ne simplifie rien.
En revanche, ces réformes incessantes et peu efficaces nuisent à l’investissement local, dont les dernières statistiques montrent qu’il plonge, alimentant encore plus le chômage.
Qui fera le lien avec les populations quand les communes rurales qu’ils représentent auront été diluées dans l’intercommunalité ? Annie Genevard a évoqué tout à l’heure cette question et je souscris à l’ensemble de ses propos.
En matière d’intercommunalité, il faut mettre un terme à l’instabilité actuelle qui conduit à ce que leurs compétences changent tous les deux ou trois ans.
Avant d’en fixer une taille minimale, encore faudrait-il savoir où l’on va.
Les intercommunalités sont-elles appelées à prendre le relais des départements ? Sont-elles appelées à devenir des communes nouvelles ? Dans cette affaire, on avance à tâtons et on se demande d’où sort ce seuil, à quoi il correspond.
Mes chers collègues, je terminerai en évoquant la métropole du Grand Paris qui est en l’occurrence emblématique… Très bel exemple ! … des contradictions, dans le temps et entre les différents acteurs de la majorité.
Mes chers collègues, la gauche perd les élections et ne s’y résout pas.
Alors, elle cherche dans la modification sans fin des textes l’antidote au rejet populaire.
Certes, il est vrai que les élus locaux ont du mal à se mettre d’accord mais vient le moment où il relève aussi de la responsabilité du Gouvernement de mettre sur la table des solutions claires et fonctionnelles.
Or, nous sommes passés d’une centralisation extrême des compétences de proximité avec la métropole du Grand Paris version loi MAPTAM à une métropole quasiment dépourvue de compétences, faute que le Gouvernement ait osé interroger l’articulation avec la région et l’État.
Finalement, le seul point commun des différentes versions de métropoles aura été l’absence d’ambition et de compétence stratégique pour la métropole.
Ainsi, le Gouvernement et la commission lui ont-ils retiré compétence tourisme, qui lui avait été dévolue au Sénat.
Pis, le Gouvernement propose par voie d’amendement de ne donner aucune compétence à la métropole du Grand Paris la première année ! Cela, c’est tout de même énorme ! Mes chers collègues, comment comprendre ? Irréaliste et surréaliste ! Las, c’est tristement simple.
La majorité à la métropole du Grand Paris n’est pas tout à fait celle espérée depuis les dernières élections municipales et la vision métropolitaine du Gouvernement rétrécit en exacte proportion de son score aux élections.
Absolument ! Elle pourrait même tomber à néant si Claude Bartolone, à Dieu ne plaise, gagnait la région Île-de-France.
On ne nous le cache même plus : dans ce cas, la région pourrait manger la métropole.
Miam ! On a même inventé un système étonnant : le Gouvernement dépose un amendement pour maintenir la création de la métropole au unier janvier 20un6 mais repousser tout transfert de compétences au unier janvier 20un7.
Mes chers collègues, cette obscénité serait fascinante s’il n’était pas question du bien commun mais, en l’espèce, elle est navrante et même révoltante.
Sur une pâtisserie aussi indigeste… Et écœurante ! …il fallait bien une cerise.
Je finis donc par la gouvernance et j’en appelle à vous tous car on atteint ici le summum de la tambouille politicienne.
La question de l’arrondissement n’est en réalité qu’un prétexte car le Gouvernement ne prévoit pas que les conseillers d’arrondissement puissent participer au vote.
Devant chaque assemblée, le Gouvernement cherche ses arguments à tâtons pour justifier l’injustifiable.
Aucun des deux ne tient.
Un alignement de Paris sur le droit commun ? C’est faux : si la situation de Paris devait être comparée, elle devrait l’être aux deux métropoles de Lyon ou Marseille.
Précisément, c’est le même dispositif.
Bref, c’est du sur-mesure, à la tête du client, c’est-à-dire en l’occurrence, un peu, de la cliente, reconnaissez-le.
C’est pourquoi dans l’organisation de la métropole, c’est bien la «commune de Paris», et non les vingt arrondissements, qui est citée comme participante.
Bref, vous l’avez compris, on a inventé un système ad hoc et on s’en cache à peine.
Mes chers collègues, j’en appelle à vous, au-delà des appartenances partisanes.
C’est la raison pour laquelle nous demandons le renvoi du texte en commission, seul à même d’empêcher que l’intérêt de quelques-uns ne passe avant l’intérêt général.
La commission a récemment montré qu’elle savait être la gardienne des principes qui nous tiennent tous à cœur.
Le temps des petits arrangements doit prendre fin et celui de la défense de l’avenir de nos territoires doit commencer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Quelques mots pour répondre à la motion de renvoi en commission présentée par Madame Kosciusko-Morizet, qui a souhaité faire une parenthèse en évoquant peu le texte mais bien plutôt une situation dont elle considère qu’elle la concerne directement.
Oui ! C’est une réalité.
Madame Kosciusko-Morizet, vous auriez pu emprunter le même chemin en disant la vérité, par exemple s’agissant des schémas.
Nous ferions de la schématologie, dites-vous, et vous semblez découvrir l’existence de schémas tels que le SRADT ou le SRDII qui existaient avant même que vous et moi ne siégions sur ces bancs.
Ces acronymes sont des aveux ! En revanche, nous travaillons à leur rationalisation.
Si vous aviez lu attentivement les articles concernant les schémas, vous auriez vu que le nouveau SRADDET fusionne sept schémas antérieurs et permet, ainsi, d’en diminuer le nombre.
Vous dites aussi que nous travaillons à faire une loi molle.
Or, ce texte vise à clarifier et spécialiser les compétences des départements et des régions.
Comme je l’ai dit en commission la semaine dernière et répété tout à l’heure : les modifications apportées par le Sénat à l’article vingt-quatre constituent un point d’équilibre qui nous amène à espérer un vote conforme sur ces dispositions.
Convenez que si le Sénat a adopté cette position, peut-être une partie de votre groupe pourrait-elle s’y retrouver.
Vous dites également que nous nous apprêtons à priver la métropole du Grand Paris de compétences et que nous ne voulons pas qu’elle en ait – vous avez cité le tourisme.
Or, c’est précisément une telle stabilité que nous vous proposons quand vous proposez, vous, de renvoyer le texte en commission et de retarder encore le moment de disposer enfin d’un cadre définitivement posé.
Pour toutes ces raisons, nous appelons à rejeter cette motion ! Très bien ! Améliorons le texte ! La parole est à Madame la ministre.
Je partage ces arguments.
Je vous le dis avec beaucoup de respect mais la référence aux fameux schémas est un peu lassante alors que nous en avons ramené le nombre de dix à deux.
Nous avons essayé de reprendre l’ensemble des schémas, qui prenaient beaucoup de temps «cadres» et dont les résultats, souvent, n’étaient pas ceux escomptés faute d’être opposables.
Jean-Jacques Hyest, rapporteur du texte au Sénat, disait lors de l’examen en première lecture qu’il s’agissait de la bonne idée pour ne pas avoir à refaire une loi tous les trois, quatre ou cinq ans.
La CTAP permet en effet à l’ensemble des exécutifs de discuter sur un territoire cohérent afin d’adapter la délégation de compétences à la diversité des territoires.
Elle est le lieu où essayer de trouver un langage commun.
Cela nous évitera, disais-je, de refaire une loi tous les quatre ou cinq ans, comme c’est le cas depuis trop longtemps.
C’est d’autant plus vrai, par exemple, dans le domaine du numérique, où nous avons eu les plus grandes difficultés à nous adapter faute d’avoir prévu au départ ce type de compétences.
Cela est possible grâce au texte créant les CTAP, dont je suis persuadée qu’elles seront largement utilisées à cette fin par les élus.
Vous le regrettez, mais tel est l’accord que nous avons trouvé avec la nouvelle majorité sénatoriale.
Enfin, vous avez consacré beaucoup de temps à la métropole du Grand Paris.
Un élu battu sur son territoire ne se présente pas pour être responsable d’un syndicat intercommunal, d’un EPCI ou d’une métropole.
Nous le savons tous ! Il est donc inutile d’utiliser ce sujet pour se livrer à une forme de victimisation.
C’est fini, c’est derrière nous ! Dans l’exposé des motifs, nous avons indiqué que, pour les conseillers métropolitains, il fallait affirmer le droit commun – cela a été fait au Sénat comme à l’Assemblée nationale – et prendre en compte les territoires.
Relisez les comptes rendus des débats concernant les arrondissements.
Un certain nombre d’entre vous, dans votre famille politique, pensaient que les arrondissements devaient être considérés comme des territoires afin que leur soit délégué l’exercice de compétences et que, comme à Lyon, les territoires constituent le socle à partir duquel organiser les élections.
On pourrait discuter pendant des heures.
On verra ce qu’il en sera du vote.
Retourner en commission aujourd’hui, après quasiment deux ans de débats avec l’ensemble des associations d’élus, ne serait pas une bonne idée.
Vous avez fustigé le Haut conseil du territoire.
C’est vrai, le Sénat n’en a pas voulu et nous avons dû trouver une autre formule.
Tout cela tient à ce que nos débats s’éternisent.
Il serait plus raisonnable de nous arrêter là et de passer à l’examen des articles.
Je vous remercie néanmoins des efforts que vous avez faits pour trouver des arguments.
(Sourires.) Vous, en revanche, vous n’en avez pas fait beaucoup ! Nous en venons aux explications de vote.
La parole est à Monsieur Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je vous avoue que je suis toujours admiratif des affirmations péremptoires de certains de nos contradicteurs, en l’espèce certaine d’entre elles.
Ainsi donc, à entendre notre collègue qui vient de défendre la motion de renvoi en commission, il y aurait d’un côté une opposition rassemblée et au clair avec elle-même quant à la réforme qu’il conviendrait d’appliquer à nos territoires.
(«Oui !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excellente remarque ! Réforme qu’elle n’a, toutefois, pas su mener en son temps.
Et de l’autre, une majorité hésitante qui, pourtant, elle, avance.
En zigzag pour le moins ! C’est faire preuve d’une grande mauvaise foi que de ne pas admettre qu’en matière d’organisation territoriale, chaque groupe compte souvent autant de visions que de personnalités et de territoires.
Notre collègue s’est également essayée à nous convaincre que le précédent gouvernement, auquel elle appartenait, avait réussi à réformer utilement les collectivités territoriales.
Il l’avait fait.
C’est une vision bien oublieuse du passé… Vous avez tout cassé.
…et de l’état d’esprit dans lequel se trouvaient les élus locaux au terme du précédent quinquennat pour un bien piètre résultat.
Il n’y a eu que la perte de l’autonomie fiscale suite notamment à la suppression de la taxe professionnelle.
S’ils avaient su ce qui les attendait après ! Quant aux arguments relatifs à la métropole que vous avez tenté d’avancer, ils tendent, là encore, à réécrire l’histoire.
Il y a un temps pour l’échange, la discussion, la recherche d’un point d’équilibre.
Le Gouvernement s’y est beaucoup employé, parfois trop aux yeux de certains d’entre nous, je le redis.
Mais il y a aussi un temps pour la décision, dans cet hémicycle.
Ce temps est venu et rien ne justifie le renvoi en commission.
Nous nous opposerons par conséquent à cette énième tentative de ralentissement.
La parole est à Monsieur Patrick Hetzel, pour le groupe Les Républicains.
Notre collègue socialiste dénonce le ton péremptoire que nous aurions employé mais nous pouvons lui retourner le compliment.
Personne ne l’avait jamais fait avant nous ! Arrêtez, cela fait des années que l’on fonctionne ainsi ! Je vois bien, cher ami, que vous êtes très gêné, mais votre réaction est assez intéressante.
Vous n’avez pas de leçon à nous donner en la matière.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est précisément ce que je viens de dire ! Seul Monsieur Hetzel a la parole.
La gêne de notre collègue est évidente.
Nous demandons aujourd’hui le renvoi en commission pour une raison très simple, qui est avant tout politique.
En effet, trois ministres, trois discours, trois visions ! Il y a de quoi surprendre ! Et le président de l’Assemblée nationale en a une quatrième ! Madame Lebranchu, au banc aujourd’hui, dit une chose.
Le ministre de l’intérieur en dit une autre et le Premier ministre, sur le même texte, a encore une position différente.
Nous nous retrouvons aujourd’hui face à une situation incroyable puisque votre majorité – cette fois-ci je parle simplement de la partie gouvernementale – n’a pas de vision unique sur ce texte.
C’est un premier vice qui entache l’ensemble du processus.
Les zigzags de votre majorité tiennent au fait qu’il n’y a plus de pilote dans l’avion au Gouvernement.
Par ailleurs, vos formulations sont aussi molles que floues.
Le texte, sans vision, ne dégage pas de choix clair.
Lorsque l’on pose les vraies questions, ayant trait aux compétences et aux ressources, on n’obtient pas de réponse.
Pour toutes ces raisons, il est urgent de renvoyer ce texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je demande une suspension de séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel aveu ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Les explications de vote ayant eu lieu, je mets aux voix la motion de renvoi en commission.
Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Michel Piron, premier orateur inscrit.
Que le fossé se creuse entre le pouvoir central et les territoires, on peut déjà le constater ici, quand on entend ce qui se dit dans les couloirs et les bureaux de la représentation nationale.
Celle des communautés, liée au seuil uniforme de vingt 000 habitants, reste aussi incertaine que grevée d’exceptions.
Les départements demeurent – fluctuat nec mergitur.
Voilà pour les contenants.
Quelles articulations, quelles coordinations avez-vous revisitées, renouées pour ce faire entre les services de l’État et les collectivités ? Où sont les perspectives qu’un certain discours de Dijon semblait ouvrir ? On chercherait en vain une réponse.
Nous y sommes, hélas, comme alors.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ils vous applaudissent alors que ce que vous dénoncez est de leur faute ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Je ne reviendrai pas sur le dépôt successif de trois textes sans articulation, et parfois contradictoires ; sur le calendrier d’élaboration de ce projet de loi à quelques mois des élections départementales et régionales ; ni sur le manque total de concertation préalable avec les territoires.
L’accord trouvé permettait d’équilibrer la répartition des compétences entre les différents échelons territoriaux au regard de l’extension des régions, tout en ne perdant pas de vue les objectifs de clarification des compétences et d’efficacité de l’action publique.
La spécificité montagne avait été reconnue, et de nombreux amendements avaient été adoptés.
Les élus de la montagne regrettent le retour en arrière engagé en commission, qui fait que la montagne n’a plus de visibilité dans ce texte.
La montagne occupe près d’un quart du territoire national métropolitain, se répartit sur six massifs, douze régions, quarante-huit départements, cinq cent quatre-vingt-seize intercommunalités et six deux cent quarante-neuf communes, pour une population de cinq millions d’habitants permanents.
C’est pourquoi, au nom même de la spécificité montagne que nous revendiquons, nous considérons que le droit à la différence et à l’adaptation normative est plus que jamais d’actualité.
Tout à fait d’accord ! Le remodelage de la carte intercommunale ne peut conduire à éloigner la montagne des centres de décision par manque de relais légitimes ou de moyens, sauf à accepter la constitution de véritables friches territoriales dans les zones en marge.
La loi du nombre joue mécaniquement contre les zones de montagne, caractérisées par des territoires étendus à faible densité de population.
Le risque, demain, est que la montagne ne soit plus prise en compte au sein des futures régions et des intercommunalités élargies.
Parmi les treize futures régions, sept auront au moins une partie de massif de montagnes sur leur territoire.
Le volet spécifique montagne, ainsi que la consultation du comité de massif dans l’élaboration du futur SRADDET constituaient deux avancées obtenues lors de la navette parlementaire, mais elles ont été supprimées.
Ce n’est pas acceptable.
Plusieurs amendements identiques visant à réintroduire ces deux avancées dans le texte seront défendus avec opiniâtreté en séance par des députés de la montagne de toutes sensibilités politiques et de tous les massifs.
Or, la loi NOTRe va conduire à des intercommunalités tentaculaires indifférentes aux réalités de la montagne, et rompre le lien de proximité entre les élus et les territoires.
La rédaction actuelle de l’article quatorze reconnaît l’adaptation montagne en dessous du seuil de droit commun de vingt 000 habitants uniquement pour les futurs EPCI composés exclusivement de communes de montagne.
Cette définition, très limitative, revient à exclure du bénéfice de l’exception montagne les EPCI qui incluent au moins une commune de plaine, et réduit d’emblée de plus de moitié les bénéficiaires théoriques.
Après le redécoupage des cantons, désastreux pour la représentation de la montagne, c’est l’avenir de la commune qui est en jeu.
La vitalité des territoires ruraux est une chance pour la nation tout entière, et nous nous insurgeons contre l’approche technocratique de la réforme territoriale fondée exclusivement sur le modèle urbain et métropolitain.
Nous refusons toute dilution de la montagne et des territoires ruraux dans une organisation de la République hors-sol.
Le transfert obligatoire aux intercommunalités de la compétence tourisme, tout de même très spécifique, pose problème, du fait de son caractère transversal et de la difficulté pratique à mettre en œuvre une politique touristique au niveau communautaire dans certains territoires.
Il faut laisser aux communes la liberté de coopérer ou non avec l’intercommunalité dont elles dépendent en fonction du contexte local.
L’intercommunalité s’est construite en France sur le principe du libre choix de regroupement, et sur des décisions individuelles et collectives clairement exprimées quant aux périmètres des regroupements et aux compétences transférées aux EPCI.
Imposer aujourd’hui le transfert obligatoire de la compétence tourisme des communes aux intercommunalités revient à remettre en cause ce principe.
Plus que jamais, compte tenu du nouveau contexte institutionnel en évolution constante, les élus de la montagne considèrent que les principes hérités des années quatre-vingts, inscrits dans les lois de décentralisation et dans la loi montagne, doivent être respectés, sauf à assumer une véritable régression.
Parmi les principaux acquis, le droit à la différence et son corollaire, le droit d’adaptation, est prévu à l’article huit de la loi montagne : «Les dispositions de portée générale sont adaptées, en tant que de besoin, à la spécificité de la montagne.
Les dispositions relatives au développement économique, social et culturel et à la protection de la montagne sont en outre adaptées à la situation particulière de chaque massif ou partie de massif.».
Grâce à cet article, la montagne doit pouvoir faire jouer son droit à la différence et à un’adaptation normative.
En ce qui concerne les départements, vous le savez, les radicaux de gauche sont fortement mobilisés pour préserver leur existence.
Nous avons été entendus par le Gouvernement, même si nous savons évidemment qu’en créant arbitrairement treize grandes régions, nous allons bouleverser les équilibres territoriaux.
Une étude réalisée par France Stratégie sur la réforme territoriale et la cohérence économique met d’ailleurs en évidence que certains départements, en particulier celui que j’ai l’honneur de représenter, seront fortement déstabilisés par la réforme des régions.
Dès lors, l’existence de l’échelon départemental sera d’autant plus nécessaire, en particulier dans les territoires ruraux et de montagne.
À l’ouverture de ces débats, nous resterons vigilants et attentifs afin que la place de cet échelon ne soit pas revue à la baisse.
Nous entamons donc l’examen des quelque un cinq cents amendements déposés en deuxième lecture avec l’intention de défendre cette démocratie de proximité, qui est incarnée quotidiennement par ces départements.
Nous vous proposerons de supprimer le Haut conseil des territoires.
Nous rejoignons ici nos collègues sénateurs, considérant que cet outil ne viendrait que concurrencer inutilement le Sénat, déjà chargé de faire le lien entre l’État et les territoires.
Par ailleurs, l’affirmation de la vocation économique de la région ne doit pas conduire à la mise sous tutelle des autres collectivités territoriales.
Nous vous proposerons d’autres amendements pour associer les départements à la détermination des schémas régionaux, qu’il s’agisse du schéma de développement économique, d’innovation et d’internationalisation ou du schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires.
De même, nous souhaitons renforcer les possibilités d’adaptation offertes aux départements dans le cadre de la mise en œuvre de ces schémas.
Enfin, pour des raisons logistiques, nous vous proposerons de réintroduire les dates limites d’élaboration de ces schémas introduites par le Sénat.
Pour ce qui concerne les transports, nous demanderons que la gestion des transports à la demande ainsi que des transports scolaires reste de compétence départementale.
Nous souhaitons que les compétences relatives à l’économie sociale et solidaire ainsi qu’à la vie associative soient partagées entre les différents échelons.
De même, la fin de la clause générale de compétence au profit des départements doit prendre effet après un certain temps délai, afin de permettre aux départements de prendre en compte les mesures.
Nous proposons donc le report de la mise en œuvre de cette suppression au unier janvier vingtun7.
Concernant le débat relatif au seuil des EPCI, les adaptations de l’article quatorze au seuil des vingt 000 habitants doivent être maintenues.
De plus, nous pensons qu’il est judicieux de reporter le calendrier de révision de la carte intercommunale au 3un décembre vingtun6 au lieu du 3un mars vingtun6 ; et la date de création des nouveaux EPCI du 3un décembre vingtun6 au 3un décembre vingtun7.
Enfin, nous avons déposé plusieurs amendements relatifs à la collectivité territoriale de Corse afin d’adapter les dispositions à la création d’une collectivité unique, regroupant les compétences des départements et de la région.
Nous souhaitons également réaffirmer notre volonté de mettre en place une taxe mouillage, applicable aux bateaux de plus de vingt-quatre mètres, afin que ces embarcations participent à la conservation durable des espaces marins protégés et à la réparation des dommages environnementaux résultant de leur mouillage.
Vous l’avez compris, les députés du groupe RRDP attendent beaucoup du débat en séance publique car, en l’état, ce texte n’est pas acceptable.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État à la réforme territoriale, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, alors que nous entamons la deuxième lecture de ce projet de loi, le mécontentement des élus locaux ne cesse de croître.
Exaspération et résignation dont, pour ma part, j’ai constaté l’ampleur lors du récent congrès des maires du Nord.
Non, madame la ministre, nous ne pouvons pas partager l’appréciation presque idyllique, pour ne pas dire surréaliste, que vous rapportez de votre tour de France.
À vrai dire, votre réforme ne trompe personne.
Le bouleversement des institutions locales et l’assèchement de leurs ressources financières ne portent aucunement l’ambition d’améliorer l’action publique au service des citoyens.
Ce chambardement n’a en réalité qu’un objectif : réduire l’action publique locale dans la perspective de dégager des économies comptables.
Mais là aussi, personne n’est dupe.
Comme le démontrent plusieurs études, les économies promises sont irréalistes et ne peuvent que se traduire par des restrictions budgétaires sur les services à la population.
Nous le disons depuis le début, le bouleversement sans précédent qui se dessine conduira inévitablement à l’élargissement de la fracture territoriale, à l’augmentation des inégalités et à la remise en cause des principes constitutionnels d’unité et d’indivisibilité de la République.
Nous avions souligné, il y a quelques mois, l’incohérence qui consistait à déterminer l’espace des régions sans avoir examiné, au préalable, leurs fonctions et compétences.
Il nous paraît aujourd’hui tout aussi incohérent de définir la réorganisation des compétences des collectivités territoriales sans se préoccuper des ressources dont elles disposeront, d’autant que les collectivités subissent une restriction drastique de leurs dotations.
Autant le dire tout de suite, notre opposition à votre projet de loi est tout aussi déterminée qu’en première lecture.
Elle s’est même renforcée devant l’inflexibilité dont la majorité a fait preuve en commission pour refuser les quelques amendements du Sénat qui permettaient de préserver un peu mieux la place de la commune et du département dans l’architecture territoriale.
Chacun l’a maintenant bien compris, presque sur tous nos bancs, la réforme conduira inéluctablement à leur disparition à plus ou moins long terme.
Avant d’aborder la discussion des différents articles de ce projet de loi, je ne ferai ici que rappeler les principales raisons de notre opposition à ce texte et à l’ensemble de la réforme territoriale en cours.
D’abord, nous contestons absolument la suppression de la clause de compétence générale, alors qu’elle avait été rétablie par la loi MAPTAM de deux014.
Cette suppression pose une question de fond touchant à la nature même de notre démocratie locale.
Il est en effet significatif que la compétence générale ait été accordée aux communes dès la loi municipale fondatrice de mille huit cent quatre-vingt-quatre et qu’elle ait été accordée aux départements et régions par la loi, elle aussi fondatrice, de 1neuf8deux.
La première conséquence de ce projet de loi est bien de détricoter ces deux grandes lois de la République.
Pour cette idéologie, la régression démocratique est au contraire un gage d’efficacité gestionnaire.» Les mots sont durs, mais tellement justes s’agissant d’une réforme qui s’inscrit dans la lignée de celle de deux010 et programme la disparition des collectivités territoriales de proximité.
En effet, ce projet de loi poursuit la concentration des pouvoirs locaux aux niveaux régional et intercommunal, réduit les compétences des départements et les place de fait sous la tutelle des régions dans un grand nombre de domaines.
Que restera-t-il alors des départements et des communes, dont la libre administration est garantie par la Constitution ? Des coquilles vides, sans pouvoirs ni moyens financiers.
Pour conclure, les dispositions de ce texte sont l’expression d’orientations profondément libérales visant à accroître sans cesse la concurrence entre les territoires et que, pour notre part, nous récusons totalement.
Notre vision de l’avenir est celle d’une France disposant de milliers de foyers démocratiques, ancrée dans tous ses territoires et enracinée dans son histoire.
Nous voulons une République au plus près des citoyens, en milieu rural comme en milieu urbain, pour développer les services publics locaux, améliorer les conditions de vie de chacun et favoriser le vivre ensemble.
Pour toutes ces raisons, et parce qu’ils ne se résigneront jamais à la mise à mal des libertés locales, les députés du Front de gauche voteront, une nouvelle fois, résolument contre ce projet de loi.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
On pourra difficilement contester la logique du dispositif initié par le Gouvernement.
En première lecture, le projet de loi NOTRe a obtenu un nombre de voix suffisant pour être adopté par notre assemblée.
En deuxième lecture au Sénat, trente-cinq articles ont été votés conformes, tandis que la suppression de douze articles a été confirmée.
Alain Rousset et Alain Calmette reviendront tout à l’heure sur le dispositif de ce projet de loi.
Quant à moi, je souhaite simplement souligner mon questionnement et prolonger, d’une certaine manière, l’observation que j’ai faite lors de l’examen de la loi MAPTAM et de celle relative à la délimitation des régions.
J’ai senti que les élus éprouvaient une vraie difficulté à s’inscrire dans une démarche faisant fi des réalités propres à leur territoire, dans une démarche commune reposant sur une cohérence nationale.
Il m’a semblé que beaucoup d’arguments échangés ne tenaient pas suffisamment compte du fait que nous avions la responsabilité de dessiner le modèle institutionnel, la répartition des compétences et la dynamique de l’action publique pour les décennies à venir.
Je suis un peu déçu de constater qu’il nous est difficile de nous extraire suffisamment des réalités locales.
Vous comprendrez que je veuille évoquer quelques instants le dispositif relatif au Grand Paris.
Il ne faut pas oublier cette réalité ! Le Gouvernement a choisi d’engager un travail de concertation, et il doit en être remercié.
J’espère qu’on ne le lui reprochera jamais et que ceux qui envisageaient, comme moi, une vraie grande métropole de Paris intégrée ne regretteront pas d’avoir accompagné le Gouvernement dans sa tentative d’engager une démarche la plus cohérente et consensuelle possible.
Madame la ministre, je me félicite que la date du unier janvier 20un6 soit maintenue.
C’est une exigence ! Si j’ai bien compris, madame la ministre, c’est le départ, ou le départ d’un départ, ou même le départ d’un départ d’un départ ! (Sourires.) Cela, je le regrette.
Il s’agit aussi, bien entendu, de réparer les séquelles causées par des processus institutionnels hérités des décennies antérieures et qui ont empêché les élus de ce territoire de mettre en commun leur avenir.
En matière d’intercommunalité, en effet, le territoire francilien a été le moins actif.
Nous allons bientôt examiner le texte article par article, amendement par amendement.
Mais je le dis sincèrement : si nos échanges sont éloignés des préoccupations des habitants de nos territoires, la situation ne fera qu’empirer, à notre grand regret.
Bravo ! La parole est à Monsieur Hervé Gaymard.
Car le Gouvernement s’est ingénié à conjuguer toutes les erreurs.
Il y a d’abord la faute initiale : l’abrogation du conseiller territorial.
Très juste ! C’est vrai ! Dans une logique idéologique, il fallait supprimer tout ce que le gouvernement précédent avait fait.
Cette réforme aurait dû entrer en application en mars deux mille quatorze : elle aurait enfin permis de mettre de la cohérence entre les échelons régional et départemental, réduisant au passage de moitié le nombre d’élus territoriaux que chacun sait trop nombreux.
Vous avez ensuite mis la charrue avant les bœufs.
Vous procédez arbitrairement au redécoupage des régions avant de déterminer quelles seront leurs compétences.
Vous nous soumettez ensuite un projet de loi sur la répartition des compétences, sans que nous n’ayons aucune information sur le soubassement financier et fiscal de leur transfert, ce qui est une première dans la législation des collectivités territoriales.
Vous avez enfin été totalement illogiques et erratiques.
Illogiques, car la création de grandes régions suppose le maintien d’un échelon entre l’intercommunalité et ces nouveaux périmètres ayant souvent la taille d’États européens – ce ne peut être que le département.
Nous nous étonnons toutefois de certaines incohérences, comme le maintien de la gestion des collèges parmi les compétences du département alors que les transports scolaires sont transférés à la région.
Enfin, nous souhaiterions, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, que cette deuxième lecture soit utile, c’est-à-dire qu’elle permette d’améliorer le texte sur un certain nombre de points.
S’agissant tout d’abord de la compétence économique, les régions doivent tenir compte de l’existant, car les territoires ne les ont pas attendues pour mettre en œuvre des outils souvent efficaces depuis trente ans.
Par ailleurs, l’intercommunalisation de la compétence «eau» doit être compatible avec les bassins hydrographiques, qui ne correspondent pas toujours au périmètre des intercommunalités.
Cette disposition est totalement inadaptée aux stations du littoral et de la montagne.
Permettez-moi au passage, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, de vous remercier pour votre amendement adopté en commission des lois qui règle la question des offices de tourisme pour les communes possédant plusieurs sites différents sur leur territoire.
Il s’agissait d’une incongruité qui ne date d’ailleurs pas de la loi NOTRe, mais d’un texte voté sous une précédente majorité.
Je vous demanderai également du bon sens s’agissant de la question des pôles d’équilibre territoriaux et ruraux, créés seulement par la loi MAPTAM de deux mille quatorze.
Il serait extrêmement pénalisant que les communautés de communes adhérentes ne puissent y demeurer pour des raisons de seuil au-delà du unier janvier 20un7.
Pour conclure, et si j’en crois nos débats en commission des lois, vous n’avez, madame la ministre, pas renoncé à persuader les sénateurs.
Vous pensez pouvoir aboutir en CMP, tel est également notre souhait.
Nous souhaitons que dans cette dernière phase, chacun y mette du sien afin – en dépit de toutes les imperfections – d’aboutir à la meilleure loi possible au service de nos collectivités territoriales et de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Paul Molac.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui l’examen en deuxième lecture du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
L’idée directrice en était de donner davantage de pouvoir aux régions.
Le péché originel de ceux-ci est, à mon sens, que l’on est parti sur de mauvaises bases et que l’on a, finalement, commencé à l’envers.
De mauvaises bases, car nous avons commencé par les métropoles, alors que leur rôle est aujourd’hui remis en cause par de nombreux géographes aménageurs qui montrent que les calculs des «métropolistes» ont été biaisés.
Je ne crois pas au rôle d’entraînement et de dynamisation attribué aux métropoles.
D’ailleurs, avaient-elles vraiment besoin de s’affirmer, elles qui concentrent déjà population, potentiel fiscal élevé et dont les dotations d’État par habitant sont les plus élevées ? Non, les métropoles ne sont pas l’horizon indépassable du développement, bien au contraire.
Une partie de leur valeur ajoutée provient des sièges sociaux et y est rapatriée artificiellement alors que la production, elle, a lieu dans les espaces ruraux dynamiques.
Si cette dynamique s’épuise, c’est non seulement l’emploi en milieu rural qui est frappé, mais aussi la capacité des métropoles à capter cette plus-value.
Je regrette que par ces lois nous tournions le dos au modèle allemand, redistributeur, irriguant l’ensemble du territoire, en somme, fédéral et fédérant.
Mais revenons au texte qui nous occupe.
Il vise à clarifier les compétences ainsi que la délégation de certaines compétences aux régions.
Les réserves demeurent cependant nombreuses quant à cette clarification.
Plusieurs compétences sont transférées des départements aux régions, comme la gestion des transports non urbains, des aérodromes ou encore des ports.
On peut se demander pourquoi tous les transports ne sont pas concernés puisque la région est en charge du ferroviaire et du transport intermodal.
Les routes auraient pu faire partie du «paquet» transféré, mais cela aurait supposé de faire migrer certains impôts, puisqu’il aurait bien fallu assumer le coût de leur prise en charge.
C’eût été une difficulté supplémentaire.
Pour ce qui est de la compétence des régions dans le domaine éducatif et de la formation, le projet prévoit désormais la mise en place de schémas régionaux de l’enseignement supérieur.
Le Gouvernement lui-même a d’ailleurs fait adopter un amendement laissant aux régions un rôle dans la fixation des districts scolaires.
On peut toutefois regretter – et cela a été rappelé – le recul concernant les collèges.
Une complémentarité de gestion avec les lycées aurait pu être utile, surtout dans les cités scolaires.
Je note néanmoins une avancée substantielle obtenue par notre rapporteur, en lien avec le groupe socialiste, concernant les frais de scolarité entre communes dans le cas de classes bilingues français-langue régionale, sujet qui empoisonnait les rapports entre communes depuis dix ans.
Cette modification permettra de débloquer de nombreuses situations sur le plan local.
Pour ce qui est du service public de l’emploi, la région sera l’autorité de coordination de ses différents acteurs sur son territoire.
On regrettera que sa compétence ne soit pas élargie au-delà de la simple coordination et que Pôle Emploi ne soit toujours pas inclus dans son champ de compétences.
Cependant, nous sommes parfois obligés de ne pas choisir et la rationalisation devient complexe.
L’exemple du tourisme en est l’illustration.
Sa compétence se voit en effet partagée entre la région et le département qui élaboreront conjointement un schéma de développement touristique.
Le renforcement de la démocratie locale constituait l’un de nos objectifs au début de l’examen de ce texte.
En effet, le pouvoir croissant des collectivités locales, en particulier des intercommunalités, ne doit pas faire perdre de vue l’exigence démocratique.
Il nous faut adapter et élargir notre pratique de la démocratie.
De manière générale, nous avons obtenu des avancées plutôt satisfaisantes sur cette question.
Ainsi, notre amendement contribuant à une meilleure reconnaissance des groupes d’opposition ou minoritaires au sein des conseils régionaux a-t-il été adopté, de même que celui renforçant les prérogatives des conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux – les CESER.
Nous regrettons tout de même que cette exigence de démocratie n’ait pas été poussée jusqu’au bout avec l’adoption du suffrage universel direct, ou tout au moins d’une part de suffrage universel direct pour les intercommunalités.
Certes, le problème est complexe notamment au regard de notre Constitution, mais cela nous semblait être un point important, d’autant qu’un grand nombre de projets d’investissements sont aujourd’hui conduits au niveau des intercommunalités.
S’agissant des politiques d’environnement et de développement durable, que nous tenions à soutenir dans ce texte, des avancées encourageantes sont perceptibles.
Le schéma régional d’aménagement et de développement durable du territoire – SRADDT – est un élément important pour l’articulation de ces politiques.
N’en jetez plus ! Nous nous félicitons également que l’objectif de préservation de la biodiversité ait été rajouté au SRADDT en commission et que notre amendement visant à donner aux régions la compétence «action contre les eaux polluées» y ait été rétabli.
À première vue donc, ce projet de loi renforce le poids des régions et clarifie le partage des compétences entre les différentes collectivités territoriales.
Cependant, on peut regretter qu’il n’aille pas assez loin dans le pouvoir accordé aux régions et que certains de ses aspects pratiques entrent en contradiction avec la ligne directrice originelle.
Comme l’avait déjà souligné François de Rugy lors de la première lecture, ce n’est pas un projet de décentralisation.
Le pouvoir d’adaptation réglementaire par exemple, qui semblait être une avancée notable pour nos régions, s’avère de plus en plus illusoire au fur et à mesure de la navette parlementaire.
En effet, l’accord nécessaire du pouvoir législatif et réglementaire pour user de ce pouvoir d’adaptation atténue déjà la puissance d’agir des régions.
Outre cette difficulté, l’obligation de réponse à laquelle était soumis le Gouvernement a disparu du texte.
Ainsi, le cas de la Corse, qui a vu ses quarante-huit demandes d’adaptation locale se solder par deux refus réels et quarante-six absences de réponse de la part du Gouvernement, ne restera pas, je le crains, un cas isolé.
Pour éviter ce genre de situation, l’obligation de réponse est indispensable.
Pourtant, le Sénat l’a, à notre grand regret, supprimée.
Globalement, je déplore que la procédure permettant une possibilité d’adaptation réglementaire soit remise en cause.
Je considère, pour ma part, que ces possibilités devraient être intégrées directement dans les lois, la Constitution ne s’y opposant pas.
Malheureusement, ce n’est pas encore avec ce texte que l’on y parviendra.
L’avancée la plus notable de ce texte me paraît donc être l’affirmation de la région dans le domaine économique avec la création du schéma régional de développement économique.
Les régions ont pu obtenir compétence exclusive pour la totalité des interventions économiques.
Ainsi, au lieu de se limiter à l’aide directe aux entreprises, elles interviendront en direction des agences de développement et des clusters.
C’est un signal très positif qui leur est là adressé.
En revanche, on ne peut que s’inquiéter du pouvoir désormais accordé aux métropoles de s’exonérer des schémas régionaux.
Celles-ci peuvent en effet refuser ces schémas et proposer les leurs.
Il convient à mon sens d’aller au-delà de la simple «prise en compte» prévue par le projet de loi pour se rapprocher d’une recherche de «compatibilité» entre le schéma proposé par une métropole et celui de la région.
Mais oui ! De même, le pouvoir des préfets en matière d’approbation des schémas ne doit pas être trop large, au risque que des divergences politiques entre une région et un gouvernement puissent bloquer tout le processus.
Le pouvoir accordé aux régions dans ce texte ne peut être effectif s’il devient dépendant d’une autre strate du millefeuille territorial, en l’espèce des métropoles.
Le pouvoir accordé aux métropoles constitue à mes yeux le problème majeur, et je crains que la cote n’ait été mal taillée.
Je ne vois pas comment le schéma économique d’une métropole et celui d’une région pourraient diverger.
Cette situation pour le moins incongrue aboutirait à une guerre de clochers qui se solderait par moins de pouvoir économique et moins d’emplois, pénalisant ainsi les citoyens.
Il convient donc de réfléchir à une meilleure articulation.
Pour conclure, je dirais qu’il est regrettable que ce texte, qui prévoyait de donner davantage de pouvoir aux régions et les faire passer à la maturité, ait finalement perdu de sa force.
En effet, les régions restent dépendantes, à la fois du pouvoir central pour les politiques d’adaptation réglementaire et en partie des métropoles pour ce qui est du schéma économique.
Il y avait des choses intéressantes dans cette intervention.
La parole est à Monsieur Alain Rousset.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, quelques mots dans les cinq brèves minutes qui me sont imparties.
Force est de reconnaître que la situation est paradoxale.
On peut difficilement accuser le Gouvernement de ne pas aller suffisamment loin lorsque notre assemblée elle-même tient des discours contradictoires.
Très juste ! Certes, il y a d’un côté la gauche et, de l’autre, la droite.
Mais je me demande si le clivage ne se situe pas davantage entre centralisateurs et décentralisateurs.
Tout à fait.
Après les débats qui ont eu lieu en première lecture, qu’il s’agisse du tourisme, de la gestion des espaces naturels sensibles, du développement économique ou des schémas régionaux, on se dit que nous aussi devrions avoir une ligne claire.
Le Gouvernement propose, le Parlement décide.
Très bien ! Permettez-moi de vous livrer quelques réflexions.
D’abord, il est évident que les contraintes budgétaires nous conduiront immanquablement, les uns et les autres, à nous recentrer sur le cœur de nos métiers.
Ça, c’est juste.
Nous ne pouvons plus tout faire, quelle que soit l’idée que nous ayons de la qualité et de l’efficience, et cela vaut aussi pour le Gouvernement et l’État.
Ensuite, compte tenu du niveau très élevé de l’abstention, la démocratie exige que l’on explique au citoyen qui fait quoi, y compris pour ce qui a trait aux schémas régionaux.
Je ne comprends pas le discours de certains de nos collègues à cet égard.
Les schémas régionaux, nécessaires pour assurer la coordination des politiques, sont parfaitement démocratiques, quelle que soit la sensibilité politique de ceux qui sont à la tête des régions.
Le schéma régional d’internationalisation des entreprises a constitué un progrès considérable que l’on doit à notre collègue Frédéric Lefebvre lorsqu’il était secrétaire d’État, dont l’initiative a été poursuivie par Nicole Bricq et, aujourd’hui, par Matthias Fekl.
Enfin, l’expérience européenne montre que le fait régional est essentiel pour la réindustrialisation et l’inversion des courbes du chômage.
Les régions, quant à elles, ne cherchent pas à avoir toutes les compétences, mais leur cœur de métier, qui va de la formation au développement économique, en passant par la recherche, leur donne des obligations.
Il en donne également à notre assemblée, au vu des expériences européennes dont on voit la réussite – au Danemark, elles ont même permis de réduire les risques de mortalité et le coût des dépenses de santé.
Pourquoi en irait-il autrement en France ? Ne serions-nous pas capables, à l’échelle des régions, de penser une telle organisation ? Ce texte, s’il ne satisfait pas pleinement mes attentes, réalise au moins certaines avancées.
Reconnaître le rôle des régions en matière d’aide directe aux entreprises est essentiel – pour Bruxelles, mais aussi pour nos entreprises.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, un travail considérable, je dis bien considérable, de simplification de l’organisation de l’État reste cependant à faire.
Des centaines de millions d’euros sont destinés à des appels à projets, tandis que les régions consacrent sept cents millions d’euros à l’accompagnement ciblé des PME qui bougent.
De fait, les PME souffrent aujourd’hui d’un manque d’accompagnement – toutes choses égales par ailleurs, en effet, une PME allemande est cinq fois plus accompagnée qu’une PME française.
Il en va de même pour la formation et pour le service public de l’emploi.
Dans une région comme la Bretagne ou dans ma propre région, on dénombre dans ce domaine jusqu’à cent soixante-dix organismes.
Comment un chômeur ou une entreprise peuvent-ils s’y retrouver ? Le numérique est actuellement en train de bouleverser tous les services publics de l’emploi.
Si nous n’y prenons pas garde, comme l’a dit tout à l’heure l’un de nos collègues, dans un an, le service public de l’emploi sera «uberisé».
Il faut conclure, cher collègue.
Je termine d’un mot.
Le rôle de mise en cohérence des CTAP, envers lesquelles j’ai longtemps eu des réticences, me semble être, je le reconnais, une nouvelle marque de confiance du Gouvernement à l’égard des régions.
Très bien ! La parole est à Monsieur Serge Grouard.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le dispositif des métropoles présente une contradiction qui, me semble-t-il, n’a pas été véritablement perçue jusqu’à présent.
Actuellement, en effet, se déroulent deux processus parallèles.
Le premier est l’augmentation du nombre de métropoles, qui devrait atteindre onze en France métropolitaine.
Le deuxième est celui de la réorganisation des régions et de leur regroupement, par fusion de certaines d’entre elles, pour atteindre le nombre de treize.
Nous aurons donc onze métropoles pour treize régions.
Par conséquent – et c’est là que me semble résider la contradiction – deux régions de l’Hexagone seront privées de la possibilité de bénéficier d’une ville-métropole : les régions Centre-Val-de-Loire et Bourgogne-Franche-Comté.
Ce dispositif crée donc une disparité de traitement entre les régions et leurs futures capitales régionales.
À ce stade, je comprends que l’on ne puisse lever entièrement cette contradiction, car toutes les capitales de région ne sont pas encore identifiées.
On peut donc admettre qu’il faille attendre la définition des villes sièges de région pour traiter de la contradiction initiale mais, lorsque les capitales de région seront officiellement connues, la contradiction apparaîtra pleinement.
De fait, nous n’en sommes encore qu’à la discussion, à la théorie, mais sa concrétisation fera apparaître la disparité de traitement pour deux régions de la France métropolitaine.
Je souhaiterais donc que vous nous éclairiez.
En vingt ans, en effet, nous avons déjà travaillé à vingt reprises sur cette question du statut de nos collectivités et de l’aménagement du territoire.
Je le ferai en tant qu’élu directement concerné par ces sujets, car issu d’un département rural entièrement situé en zone de montagne.
C’est de ce constat que le Gouvernement a pris, je crois, pleine conscience en organisant, voilà trois mois, un comité interministériel aux ruralités.
Il reste à mettre en œuvre les mesures annoncées – c’est, bien sûr, la condition de la crédibilité gouvernementale en la matière.
C’est vrai ! La clause de compétence générale des régions et des départements n’a pas permis d’échapper au sentiment d’abandon que j’évoquais.
Si les trente-six 000 communes, les cent départements et les vingt-deux régions, dans leur organisation actuelle, avaient sauvé la ruralité, cela se saurait.
Il faut donc agir.
En troisième lieu, j’ai la conviction que le renforcement de l’intercommunalité est une chance pour la ruralité, et non pas sa perte, comme je l’entends dire.
Encore faut-il qu’elle soit choisie ! Dire qu’il s’agit d’une loi «ruralicide», comme se plaît à le crier la droite, n’est ni raisonnable, ni responsable.
Cette droite surfe ainsi sur les réticences au changement.
(«Ce n’est pas vrai !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Elle défend, au mieux, un statu quo et, au pire, une nostalgie de la ruralité du siècle dernier, dont elle sait pourtant qu’on ne la retrouvera jamais.
L’intercommunalité, c’est l’avenir de la commune, et non pas sa tombe.
Le seuil minimum de vingt 000 habitants semble, à cet égard, être le bon, même si on peut toujours le discuter.
Ces intercommunalités plus grandes, avec des compétences approfondies, deviendront des interlocuteurs crédibles des régions, qui doivent avoir un rôle éminent en matière d’équilibre des territoires – j’insiste sur ce point.
Ces intercommunalités renforcées auront besoin d’une politique d’aménagement du territoire infrarégionale forte et ambitieuse de la part de la région.
Cette attention portée aux intercommunalités rurales les plus fragiles doit être renforcée dans la loi à travers le SRADDET, si l’on veut que ce nouvel acronyme corresponde à une réalité.
Je conclurai en soulignant que cette majorité met progressivement en place des outils institutionnels d’organisation des territoires ruraux qui se complètent dans leur cohérence.
Les pôles d’équilibre territoriaux et ruraux – les PETR –, créés par la loi MAPTAM de janvier vingt14, permettent de donner un horizon à moyen terme pour une intercommunalité aboutie, souvent organisée autour des SCOT, échelle pertinente pour des projets de territoire intégrés et partagés.
Nous avons également voté la loi sur les communes nouvelles, qui semble donner un élan considérable aux fusions de communes qui participent de ce même mouvement de coopération et de mutualisation.
Loi NOTRe, PETR, communes nouvelles : voilà les outils dont nous, élus ruraux, devons nous saisir pour envisager l’adaptation de nos territoires au monde d’aujourd’hui.
Je l’ai dit, ce ne sont ni le statu quo, ni la nostalgie, qui sauveront la ruralité.
Les ruralités ont besoin d’une aide spécifique de l’État pour leur redonner espoir et, surtout, pour retrouver le sentiment que l’équité des territoires et l’égalité républicaine pour tous les habitants de ce pays, où qu’ils résident, sont une réalité.
Mais les ruralités doivent aussi se prendre en main et ne pas avoir peur de l’avenir, ni du changement.
La loi NOTRe contribue à le leur permettre.
Bravo ! Courage ! La parole est à Monsieur Xavier Bertrand.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le texte que nous examinons aujourd’hui devait et pouvait changer radicalement la façon dont fonctionne notre pays.
Or, avant que ne s’engage cette discussion finale, il n’en prend pas le chemin.
En effet, alors que de grandes ambitions avaient été exprimées, à cette tribune même, par le Premier ministre Manuel Valls, le texte présenté était très en retrait et, en définitive, la discussion en première lecture a tout simplement confirmé ces craintes.
J’en prendrai un exemple : celui des régions et de leur première compétence – l’économie, l’emploi et le travail.
La première compétente en matière d’économie, c’est la région ; la première compétence de la région, c’est l’économie : les choses sont plutôt claires.
Pourquoi, dans ces conditions, avoir fait ce choix sans aller jusqu’au bout de la logique ? Pourquoi ne pas donner aux nouveaux conseils régionaux la possibilité d’expérimenter ? Nous avons déjà eu cette discussion en première lecture.
La majorité qui s’est dessinée sur les différents bancs, parmi ceux qui croient au fait régional, n’était pas partisane.
Je crois bien sûr à la macroéconomie au niveau international, européen et national, mais nous savons aujourd’hui que les plus forts leviers se trouvent aujourd’hui sur le terrain.
Je déposerai un autre amendement – j’ai bien entendu le propos d’Alain Rousset tout à l’heure – touchant à la question de l’emploi.
Voilà ce dont nous avons besoin, pas seulement dans la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, qui connaît les chiffres du chômage les plus terribles, mais dans toute la France.
Voilà ce qu’on nous demande aujourd’hui : de l’efficacité et des résultats.
Les propositions que je suis en train de faire ne me semblent pas idéologiques : je pense au contraire qu’elles permettent, à partir du terrain, de bien voir ce dont nous avons besoin aujourd’hui sur le territoire.
Dans le domaine de l’économie et de l’emploi, cet amendement ainsi que l’amendement sur l’expérimentation nous donneraient les moyens d’être jugés non plus sur nos déclarations, mais sur nos résultats.
Je souhaite aborder enfin la question de l’organisation des services publics.
Un an après le vote du premier texte relatif à la délimitation des régions et procédant à certaines fusions de régions, nous n’y voyons toujours pas clair sur l’organisation de l’État.
Si ! Non ! J’étais à Amiens avec Bernard Cazeneuve, qui a tenu des propos francs et directs avant de remettre au travail un certain nombre d’administrations régionales.
Faut-il déconcentrer ? Évidemment ! Cette nouvelle étape de la décentralisation ne peut pas s’envisager sans une déconcentration très forte.
Il faut aller bien au-delà de ce qui était prévu, ou alors jouer cartes sur table et nous dire quelles sont exactement vos prévisions et vos propositions.
Vous ne pouvez pas casser les reins des capitales régionales d’hier sans leur donner de véritables perspectives en termes de centre de décision, de transfert d’administrations déconcentrées et de maintien de l’emploi public.
Nous avons reçu le message des élections départementales, porté non seulement par la ruralité mais aussi par nombre de territoires qui veulent en finir avec le déclin et surtout ne pas s’y enfoncer davantage du fait de décisions gouvernementales.
J’aurai l’occasion d’intervenir sur ces différents sujets, mais je vous demande instamment de vous placer dans une logique pragmatique afin d’obtenir un maximum de résultats pour nos concitoyens et pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Je constate que les positions se rejoignent.
Je ne disais pas «non», monsieur Bertrand, mais «oui» pour ce qui est de l’organisation de l’État et de la déconcentration.
Il reste un certain nombre de décisions à prendre : nous ne sommes pas au bout du chemin, loin de là ! J’étais moi-même à Amiens récemment : des décisions sont effectivement attendues, qui seront prises pour le mois de juillet.
Mais les bonnes questions sont posées : elles rejoignent d’ailleurs celles d’Alain Rousset, avec qui j’en ai en parlé vendredi dernier, lors du congrès de l’Association des régions de France.
Ainsi, on ne peut plus décrire les missions des DIRRECTE, les directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, comme auparavant, dès lors que la compétence économique est attribuée aux régions.
L’État devra donc retrouver la culture du contrôle : je me suis rendue hier dans une région où les élus se plaignaient de l’absence de contrôles de l’État pourtant nécessaires à certaines activités économiques.
Vous avez donc raison : ce travail n’est pas terminé.
J’ajoute que, compte tenu de ce qui est proposé dans ce projet de loi – s’il est voté, car ce n’est encore qu’un projet –, nous avons aussi à nous interroger sur la présence de l’État dans les départements.
En bref, beaucoup de ces questions sont justes.
Concernant l’expérimentation, nous faisons face à une grande difficulté : si une région réussit une expérimentation, la Constitution, telle qu’elle est rédigée, nous oblige à en étendre le résultat, s’il est positif, à l’ensemble des régions de France.
Telle est, depuis le début, notre difficulté.
C’est toute la différence entre la délégation de compétences et l’expérimentation : ainsi, même si nous n’avions pas les moyens de réviser la Constitution, nous répondons positivement à votre interrogation.
La délégation de compétences est possible ; à ce jour, une seule est officiellement déposée, une deuxième étant en cours de réécriture avec les régions, avec la prudence qui s’impose dans cette période concernant l’emploi – sur ce point, nous pourrons donner des réponses intéressantes.
Ainsi, les questions posées sur les régions sont les bonnes questions ; nous devrons avancer sur ce point.
Je salue également Monsieur Calmette pour son courage concernant les communes rurales.
En effet, la situation actuelle n’est pas imputable à la loi NOTRe, celle-ci n’étant pas encore votée.
Je constate avec vous d’extrêmes inégalités entre nos collectivités, tant en milieu rural qu’en milieu urbain.
Notre grand défi aujourd’hui tient à la profonde inégalité entre les territoires.
Notre objectif, avec André Vallini, à l’issue du vote de ce projet de loi, est d’apporter des corrections aux dotations de l’État existant aujourd’hui, qui génèrent de nouvelles inégalités au lieu de les réduire.
Vous savez très bien que notre idée initiale était «un peu moins de métropoles».
Pour tout un tas de raisons, d’ailleurs bonnes, nous en avons finalement augmenté le nombre.
Désormais, nous devons trouver un équilibre région-métropole.
En outre, nous devons arrêter de laisser croire – je l’ai dit à Amiens récemment – que le nom institutionnel d’un lieu, tel que «capitale», fait sa force.
Je répondrai vite également à l’intervention de Monsieur Molac, qui n’a en rien changé : c’est un régionaliste convaincu, et nous apprécions la façon dont il défend sa position.
Ce n’est pas nous qui sommes responsables de cette «perte de temps» ! Je remercie Monsieur Le Bouillonnec pour ses propos sur la métropole du Grand Paris.
Nous aurions pu nous arrêter là, c’était voté ; mais nous avons fait droit à une revendication majoritaire des élus – nous n’avons peut-être pas eu raison, mais nous l’avons fait.
Monsieur Dolez, j’ai reçu les maires ruraux avec André Vallini – ils étaient cent dix-sept – et nous avons eu une bonne discussion avec eux.
L’une des revendications fortes que nous avons entendues portait sur la fin des communes nouvelles.
Ainsi que j’ai déjà eu l’occasion de le dire, les communes nouvelles sont une initiative, non pas du projet de loi NOTRe, mais de membres de l’Association des maires de France.
Il faudrait donc que les maires ruraux de l’Association des maires de France et l’Association des maires ruraux de France se mettent quelque peu d’accord sur ces objectifs : ils sont en effet aujourd’hui partagés.
Leur deuxième revendication porte sur l’absence d’intercommunalité imposée ; nous verrons que nombre d’adaptations ont été proposées pour les communes rurales.
Celles-ci ont en effet un défaut majeur, qu’elles reconnaissent et qu’elles ne pourront jamais surmonter : elles ne disposent pas de l’ingénierie suffisante pour porter les projets.
Là réside leur plus grande difficulté.
Madame Dubié a évoqué plus spécifiquement les territoires de montagne, souhaitant que les comités de massif soient consultés : je pense qu’on pourra trouver un accord au cours de la discussion et avancer sur ce point.
Alain Rousset en est d’ores et déjà d’accord ; je constate que chacun opine : nous allons donc parvenir à une avancée.
J’espère que l’on tirera les leçons de tout cela ! Je vous remercie pour cette discussion générale.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.