La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt-deux heures.)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 3103, 3215).(suite) E.quinquies 633 rectifié.
Cet amendement ne fait que rectifier une erreur matérielle.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.(L’amendement n633 rectifié est adopté.) 635.
Cet amendement est rédactionnel.(L’amendement n635, accepté par le Gouvernement, est adopté.)E, amendé, est adopté.)quinquies.
Par ailleurs, j’avais demandé, en commission, qu’un rapport soit remis sur les cigarettes contenant des capsules mentholées, lesquelles n’existaient quasiment pas il y deux ou trois ans.
À ce jour, je n’ai encore rien reçu.quinquies  est le premier article d’une longue série traitant d’un produit qui, semble-t-il, intéresse beaucoup de monde, y compris au plus haut niveau, à savoir le tabac.
Je pense que nous devrions pouvoir en débattre sereinement et que si nous nous opposons, il faut que ce soit avec le sérieux qui convient.
Monsieur Bapt, je suis ici pour m’exprimer.
Mon cher collègue, si le tabac est dangereux, il faut aller jusqu’au bout du raisonnement et en venir à sa prohibition.
Il faut conclure, monsieur Dumont.
Je m’arrête là, madame la présidente.
Je me suis permis de m’inscrire sur chaque article, quitte à renoncer à prendre la parole selon les cas.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 267 et 706.
267.
Quoi qu’il en soit, cette décision serait attaquée à Bruxelles et, selon un article du Figaro , la France serait probablement condamnée car aucun pays membre ne peut s’affranchir d’une directive européenne pour satisfaire des besoins de marketing et de publicité.
706.
Cet amendement vise à rester en cohérence avec l’esprit et la lettre de la directive européenne qui vise à rapprocher les dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres en matière de fabrication, de présentation et de vente des produits du tabac et des produits connexes.
Il ne nous semble pas utile d’aller plus loin que ce que prévoit la directive.
Si vous le permettez, madame la présidente, mon intervention sera un peu longue, ce qui me permettra d’être plus bref sur tous les autres amendements ayant trait aux produits du tabac mentholés.
Le menthol a un effet direct sur le système nerveux central puisqu’il diminue le taux de nicotine.
Ainsi dans les cigarettes dites light,  J’en viens à la directive européenne.
Je reconnais que c’est un sujet complexe et que moi-même, en commission, n’avais pas été d’une grande clarté.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je vais donc essayer d’être clair ce soir dans l’hémicycle.
Cet amendement vise à ce que les cigarettes mentholées grâce à l’ajout d’une capsule bénéficient aussi de la dérogation prévue par la directive au profit des cigarettes mentholées classiques.
Il y a deux lectures juridiques de la directive.
La vôtre, selon laquelle toutes les cigarettes mentholées se valent, et la nôtre, que je partage avec le Gouvernement et qui, je crois, est la bonne, et que je vais essayer de vous expliquer.
Excusez-moi, mais ce n’est pas moi qui ai rédigé cette directive… Si la directive vise à interdire le menthol, ce n’est pas par hasard.
J’ai utilisé des arguments scientifiques pour vous expliquer en quoi le menthol pouvait être dangereux.
Toutefois, s’agissant des cigarettes mentholées classiques, on a souhaité donner au marché le temps de s’adapter.
On ne l’a pas fait en revanche pour les autres types de cigarettes équipées d’un dispositif pouvant libérer du menthol.
Compte tenu de tous ces éléments, je suis défavorable à ces deux amendements.
Avis défavorable.
Après les explications du rapporteur, je serai très brève.
L’article du projet de loi dont nous discutons est un article de pure transposition.
Il n’ajoute rien par rapport à la directive européenne.
Il n’y a rien de plus, madame Dubié, dans cet article que dans la directive.
C’est cette ambiguïté qui explique qu’un certain nombre de personnes aient cru que nous avions la volonté d’accélérer l’application de la directive.
Ce n’est pas le sens du projet de loi et c’est la raison pour laquelle je vous appelle à retirer ces amendements, faute de quoi j’y donnerai un avis défavorable.
Nous, nous disons simplement que si l’interdiction ne commence qu’à partir de 2020, cela laisse à l’entreprise le temps d’adapter son processus industriel.
C’est important.
Et je ne crois pas qu’on meure brutalement, dans des souffrances abominables, pour avoir fumé une cigarette où le menthol n’est pas mélangé au tabac mais provient d’une petite capsule.
Je ne suis pas spécialiste, mais je pense que nous aurions besoin d’une expertise et de prendre le temps de réfléchir car des emplois sont en jeu.
Je le maintiens.
Ne croyez pas que je sois insensible à vos arguments.
Quand j’ai procédé à mes auditions, je me suis entretenu au téléphone avec des représentants de la société Mane, implantée à Grasse et spécialiste mondial reconnu de la fabrication d’arômes.
Ceux-ci m’ont dit qu’une partie du personnel est en France, mais que la quasi-totalité de la fabrication de capsules mentholées, pour les raisons que j’ai évoquées, est vendue à l’étranger.
La stricte application de la directive européenne leur fait craindre moins un défaut de vente que la dégradation de leur image sur le marché étranger.
Je ne crois pas qu’un leader mondial à l’export, notamment en direction des États-Unis, risque de ne plus pouvoir exporter demain vers un pays où le menthol représente un quart du marché.
Nous pouvons donc lever les inquiétudes de l’entreprise Mane, que nous avons parfaitement entendues.
Le législateur doit transposer la directive européenne qui lui est imposée.
J’ai signalé les difficultés que pose le menthol, notamment parce qu’il renforce le pouvoir addictif de la nicotine, mais, je le rappelle, Mane vend principalement à l’export.
J’anime un groupe de travail parlementaire sur l’ingérence de l’industrie du tabac.
À ce titre, je tiens à dire que le problème n’est pas que ces capsules contenant du menthol seraient plus dangereuses que le tabac imprégné de menthol, mais qu’elles ont été créées pour attirer vers le tabac un public spécifique, constitué de jeunes et d’adolescents, stratégie qui a parfaitement fonctionné et qu’il convient aujourd’hui de déjouer.
L’usage du tabac a reculé dans toutes les catégories de la population, sauf dans cette classe d’âge.
Pour s’en convaincre, il suffit de jeter un coup d’œil aux cendriers qui se trouvent à la sortie des lycées et des collèges.
Les cigarettes à capsule ont réussi à faire entrer les adolescents, particulièrement vulnérables, dans le tabagisme.
Leur dangerosité tient à cet effet marketing.
C’est pour cela qu’il faut les interdire.
La décision aurait été prise beaucoup plus tôt si ces cigarettes à capsule avaient existé lors de l’adoption de la directive, mais c’était un produit que l’industrie du tabac gardait dans ses cartons.
Elle l’a sorti pour riposter aux lois antitabac.
Je soutiens donc la position du Gouvernement.(Les amendements identiques n267 et 706 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 7, 24, 487.
7.
Il est défendu.
24.
Il n’est pas question de s’opposer à la directive européenne, dont le rapporteur a rappelé les termes, et avec laquelle nous sommes d’accord.
Si je défends l’amendement, c’est que celui qui en a eu l’initiative, Jean Leonetti, dont vous connaissez les compétences en matière de santé publique comme d’éthique, pense que l’on aurait pu imaginer une dérogation jusqu’en 2020, compte tenu de la présence, dans sa circonscription, d’une entreprise qui emploie 250 à 300 personnes.
487.
Pour ma part, je retire l’amendement.
Je fais confiance à Mme la ministre puisqu’elle semble décidée ce soir à transposer les directives dans les délais prescrits.
Je ne doute pas un instant qu’elle restera sur la même ligne en ce qui concerne l’adoption du paquet neutre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) (L’amendement n487 est retiré.) Avis défavorable.
J’ai l’impression que l’amendement n 7, qui était le premier de la série et dont j’étais le premier signataire, est parti en fumée…(L’amendement n7 est retiré.)(L’amendement n24 n’est pas adopté.) A.sexiessexies .
Cet article traite d’un produit qui aide certains fumeurs à fumer moins.
Les cigarettes électroniques peuvent être achetées dans le réseau de distribution légal, où elles peuvent faire l’objet d’un contrôle.
Cependant, de plus en plus de vapoteurs s’en procurent sur internet ou sur des marchés parallèles, qui ne sont pas toujours légaux.
Dans ce cas, les produits ne sont pas contrôlés.
Je suppose que sur le marché légal, les experts du ministère de la santé se préoccupent de la qualité des produits.
Sur le marché parallèle, rien n’est moins sûr.
Des critiques ont déjà été formulées.
Des craintes se sont exprimées.
Les vapoteurs eux-mêmes s’inquiètent, même s’ils peuvent se laissent tenter, quand ils passent une ancienne frontière dans l’espace européen.
176.
D’ailleurs, les magasins qui vendent les cigarettes électroniques se développent.
Ils sont devenus très nombreux.
C’est bien le signe que celles-ci servent à quelque chose.
Et, puisqu’il vaut mieux avoir au bec une cigarette électronique qu’une cigarette réelle, interdire la publicité pour ces produits paraît absurde.
Vous savez parfaitement que c’est une manière d’entretenir la dépendance à la nicotine, avec les risques que cela entraîne.
Il y a là un dévoiement.
Je reste donc extrêmement méfiant, et j’attends des preuves scientifiques pour conclure que nous sommes face à un moyen utile à la santé publique ou, au contraire, à quelque chose qui va être dévoyé par les grands industriels du tabac.
Avis défavorable.
Vous dites que la publicité pour la cigarette électronique montre que l’on peut fumer de la même manière qu’avec une cigarette classique, madame la ministre.
Il s’agit bien de montrer aux fumeurs que fumer une cigarette électronique est meilleur pour leur santé, sans rien changer à leurs habitudes et notamment au geste, si important dans l’addiction.
Exactement.
Ces publicités s’adressent bien aux fumeurs, afin de les inciter à passer à la cigarette électronique.
Elles n’ont pas pour objet d’inciter les jeunes à commencer de consommer du tabac.
Je n’ai pas dit, monsieur Aboud, que la cigarette électronique était systématiquement une voie d’entrée dans le tabagisme.(L’amendement n176 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 8, 63 et 177, qui visent à supprimer l’alinéa 3 de l’article.
8.
Dans sa décision n 63.
Il est défendu, madame la présidente.
177.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n8, 63 et 177 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 59 et 721.
59.
Il est défendu, madame la présidente.
721.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n59 et 721 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 60 et 719.
60.
Il est défendu, madame la présidente.
719.
Dès lors que la présomption de nocivité réduite de la cigarette électronique aura pu être scientifiquement confirmée, il apparaît souhaitable que le consommateur adulte puisse recevoir une information précise au sujet de ces nouveaux produits.
À titre d’exemple, il s’agirait de l’informer des principes physiques et techniques de leur fonctionnement et de lui communiquer une analyse des risques et bénéfices liés à son utilisation.
Cet amendement vise ainsi à s’assurer que les produits vendus ont été analysés et que le ministère de la santé a la capacité de dire au consommateur qu’il peut les utiliser sans danger.
Refuser une telle information serait admettre qu’on ne se préoccupe pas de la nocivité éventuelle de ces produits et qu’on ne cherche pas à la réduire.
Il est plus facile d’interdire ou de cacher que d’expliquer… Même avis, pour les mêmes raisons.
J’ajoute que des études scientifiques sont régulièrement publiées sur les différents produits existants.
Elles ne sont pas cachées.
Si d’aventure un produit assimilé à du tabac mais sans aucune nocivité arrivait, les choses seraient dites.
C’est précisément à ce stade du débat que nous nous trouvons en ce qui concerne la cigarette électronique.
Il y a des interrogations sur sa nocivité éventuelle, mais aucune étude scientifique n’a encore tranché.
Le débat reste donc ouvert, mais encore une fois, tout est publié et accessible.(Les amendements identiques n60 et 719 ne sont pas adoptés.) 10.
Cet amendement pose problème, car la disposition en question a été supprimée par le Sénat et la commission ne l’a pas rétablie.
Avis défavorable, à moins que vous ne préfériez retirer l’amendement.
Même avis.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 9 et 65.
9.
65.
Ces amendements ne proposent pas que le buraliste ne demande jamais de pièce d’identité, mais que cela reste une possibilité, et non une obligation.
Je dois dire mon étonnement, car je ne doute pas que, dans un instant, vous expliquerez que la lutte contre le tabagisme représente à vos yeux un enjeu de santé publique important, qu’elle constitue une priorité, et que seules certaines de ses modalités vous posent problème.
Mais, en réalité, vous déposez des amendements de suppression à l’égard de toutes les dispositions qui concourent à une politique de santé publique en ce domaine.
Il y a tant de constance dans cette opposition que l’on finit par se dire qu’en réalité, comme je l’ai entendu dans la bouche de l’un d’entre vous, la nocivité du tabac ne vous semble pas établie.
Avis défavorable.
Face au constat dramatique des dommages causés par le tabac, les politiques publiques sont manifestement assez vaines.
Il est nécessaire de les renforcer ou, à tout le moins, de faire en sorte que les politiques existantes s’appliquent pleinement.
On ne peut se résoudre au fait que ce fléau tue vingt fois plus que les accidents de la route, alors qu’il est, somme toute, évitable.
Il est, selon nous, impératif de protéger les jeunes et d’éviter l’entrée dans le tabagisme, ainsi que le prévoit, d’ailleurs, le programme national de réduction du tabagisme.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La situation est très difficile pour les buralistes frontaliers.
Cela peut constituer un petit commerce profitable et, lorsqu’on se fait prendre, cela coûte moins cher que beaucoup d’autres délits.(Les amendements identiques n9 et 65 ne sont pas adoptés.)septies Je suis saisie de deux amendements identiques de suppression, n 34 et 178.
34.
178.
Il est défendu.
L’article donne la main au préfet, ce qui n’est pas inutile dans le cas de la reconstruction, de la reconfiguration d’une ville.
Il est important que les choses se fassent au niveau du représentant de l’État, avec les collectivités locales.
Cela me paraît à la fois aller dans le sens des dispositions déjà existantes du code de la santé publique, tout en instituant une restriction nécessaire en cas de proximité d’un établissement scolaire, public ou privé.
L’avis est donc défavorable.
Il s’agit, par cet article, d’appliquer aux débits de tabac des règles qui existent actuellement pour les débits de boissons.
Cela ne remet naturellement pas en cause les débits de tabac déjà implantés, qui ne feront évidemment l’objet d’aucune demande de fermeture.
Il s’agit simplement de mieux définir les lieux d’installation des nouveaux débits de tabac en tenant compte de la proximité d’établissements scolaires.(Exclamations sur divers bancs.)(Les amendements identiques n34 et 178 ne sont pas adoptés.)octies .nonies 11.Imperial Tobacco  qui est quasiment monopolistique en France.
C’est lui qui est touché parce qu’il est directement en lien avec l’industriel, et non pas la Confédération des buralistes.
Je pense ainsi répondre à votre inquiétude.
Je vous invite par conséquent à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Même avis pour les mêmes raisons.
La transparence est une clé, la transparence est nécessaire.
Voilà quelques années, le même débat s’est tenu au sujet de l’industrie du médicament.
C’est d’ailleurs votre majorité qui, à l’époque, a commencé à accroître la transparence au sein de l’industrie du médicament, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, et nous avons poursuivi cette démarche.
Pour autant, personne ne conteste que les médicaments soignent.
Certes, le traitement doit être adapté à chacun, mais personne ne peut contester que les médicaments ont pour objet de soigner… …de guérir, en effet – bien que ce ne soit pas toujours le cas.
Cependant, cela ne justifie pas l’absence de transparence sur les actions menées par les industriels, sur les sommes d’argent qu’ils dépensent et sur les destinataires de ces sommes.
Ce que nous avons fait pour l’industrie du médicament, il n’y a aucune raison de ne pas le faire pour d’autres acteurs économiques.
Par conséquent, l’avis du Gouvernement est défavorab le.
Oui, je défends un lobby, celui des buralistes.
Quand je me rends chez eux, ils m’offrent un café et je n’en éprouve aucune honte, mais cela s’arrête là, madame.
Ce que vous laissez entendre sur les liens de certains d’entre nous avec les industriels du tabac est particulièrement désagréable.
Nous sommes pour la transparence.
Mon amendement ne vise que les buralistes, la confédération et les chambres syndicales.
Monsieur le rapporteur, je prends votre réponse pour argent comptant, si tant est que je puisse m’y fier, et j’accepte de retirer mon amendement.(L’amendement n11 est retiré.) Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance de dix minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinq, est reprise à vingt-trois heures trente.) La séance est reprise.Rappel au règlement Cela mériterait au moins que le président du groupe socialiste s’explique ou peut-être vous-même si vous disposez des informations nécessaires, madame la présidente.
(Exclamations  sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous n’accepteriez pas un tel dérapage de la part de l’opposition.
Nous sommes fondés à demander une explication au président du groupe socialiste ou à vous-même.
Que le président Jacob se rassure, cette suspension de séance a été utile.
Elle a permis d’affiner les positions dans un débat important.
J’accepte bien entendu que le temps soit décompté de celui du groupe socialiste comme il le demande.
Nous pouvons maintenant reprendre le débat.decies Nous sommes tous attachés à une politique de prévention informant nos concitoyens, en particulier les plus jeunes d’entre eux, sur les risques engendrés par la consommation de tabac, comme Jean-Louis Dumont l’a rappelé tout à l’heure.
Je comprends d’autant moins votre aveuglement que le paquet européen fait l’objet d’un consensus des États membres avec lesquelles nous partageons une frontière.
En raison du grand nombre d’inscrits, je vous demande, chers collègues, de vous en tenir strictement à deux minutes.
Je pose les questions en toute transparence.
J’espère que le débat sera serein et apportera des éclairages utiles afin de prendre des décisions.
Si l’on peut discuter de l’intérêt du paquet neutre, on ne peut pas discuter du fait que la prévention de l’addiction au tabac suppose un faisceau de mesures.
Nous soutiendrons toutes celles qui iront dans ce sens.
Merci, madame la députée.
J’attends l’éclairage qui sera apporté avant de prendre une décision définitive.
Pour conclure, nous ne sommes pas foncièrement ni a priori  hostiles au paquet neutre s’il doit être… Merci, chère collègue.Rappel au règlement Il vise au bon ordonnancement de nos débats.
Je constate que dix-huit orateurs sont encore inscrits sur l’article.
J’aimerais que vous nous assuriez, madame la présidente, que nous le voterons bien ce soir et qu’aucun autre collègue ne s’inscrira sur l’article, ce qui pourrait être une manœuvre visant à atteindre une heure du matin et éviter que le vote ait lieu ce soir.
Je pense, et cela ne tient qu’à vous, madame la présidente, qu’après avoir entendu dix-huit inscrits sur l’article, l’Assemblée sera suffisamment éclairée pour entamer le débat des amendements afin que nous soyons assurés que le vote aura bien lieu ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les inscrits se répartissent de façon équilibrée entre majorité et opposition, monsieur le président Jacob.
Nous allons entendre les arguments des inscrits sur l’article puis entamerons naturellement la discussion des amendements qu’il faudra bien mettre aux voix.
J’entends bien, madame la présidente, mais je voudrais avoir l’assurance que l’article sera bien mis aux voix ce soir.
Je regrette que nous ayons perdu un peu de temps en raison de ce rappel au règlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)decies(suite) Nous sommes tous conscients des effets sur la santé de la consommation de tabac et savons que les chiffres de la mortalité due au tabac restent très élevés.
Ce préalable est important.
Nous souhaitons tous ici les faire diminuer.
Mais selon nous, l’instauration du paquet neutre n’est pas de nature à atteindre cet objectif.
L’instauration du paquet neutre ne repose sur aucune étude d’impact.
Les retours d’expérience venant d’Australie, seul pays ayant mis en place le paquet neutre, ne sont pas probants car cette mesure était assortie d’une très forte augmentation du prix du paquet de cigarettes.
Nous n’en connaissons pas non plus les conséquences sur le développement du marché parallèle.
Chacun sent bien que l’institution du paquet neutre, même si on refuse de l’admettre d’un certain côté de l’hémicycle, est inutile en termes de santé publique.
Chacun sait en effet que ce qui ne sera plus vendu dans les bureaux de tabac le sera sur les marchés parallèles, dans les réseaux de contrebande ou sur internet.
Il n’en résultera donc aucune diminution de la consommation de tabac.
Inutile pour la santé publique, elle est aussi dangereuse pour la profession.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Nous sommes en train de vivre ce qu’il est convenu d’appeler l’uberisation de la société, du moins de certaines professions.
Si l’uberisation fait peur, c’est qu’elle n’a pas été préparée, anticipée.
Il nous faut dès aujourd’hui, et je me fais l’écho de ce que plusieurs députés ont exprimé ce soir, imaginer des missions nouvelles pour les buralistes, en particulier des missions de service public, afin de compenser la baisse d’activité qu’entraînera naturellement la diminution de la consommation de tabac que nous souhaitons tous, notamment chez les jeunes.
Madame la ministre, les préoccupations sanitaires qui sont les vôtres sont tout à fait respectables dans leur principe, et je n’entends pas les remettre en cause.
Toutefois, sans polémique aucune, je voudrais vous faire partager une analyse sensiblement différente, dans l’espoir que vous acceptiez de reporter la mise en application du paquet neutre de quelques mois.
Cette analyse repose sur le constat de ce qui se passe réellement dans les villages et les quartiers populaires.
Ils sont abandonnés, vidés de leurs commerces de proximité.
Les seuls commerces qui y subsistent sont les petits bureaux de tabac, des lieux où l’on peut encore se rencontrer, échanger et se mélanger, au bon sens du terme.
Les buralistes permettent de maintenir le lien social, dont la disparition est à l’origine du malaise que traverse notre république.
Ce sont les petits buralistes qui, dix à douze heures par jour, assurent le dernier service public de proximité dans beaucoup de nos quartiers.
Dans ces territoires dont on dit qu’ils sont déshumanisés et sans règles, ils sont la tête de pont de la République.
Conscients du rôle social qui est le leur, ils luttent contre le marché noir, la contrefaçon et les produits frelatés.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Par ailleurs, la question du paquet neutre nous place en décalage avec le reste des pays européens, en attendant l’application en 2020 de la directive dans tous les États membres.
Enfin, je m’étonne, madame la ministre, que ce projet de loi sur la santé ne contienne que des mesures répressives et aucune mesure éducative.
Il faut évidemment encourager la diminution du tabagisme, mais je crains fort que le paquet neutre ne finisse par tout niveler par le bas, en l’absence de toute discrimination par la marque ou le visuel, et ne rende encore plus accessible à tous, et en particulier aux jeunes, la pratique addictive.
Je défends la suppression de cet article.(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, monsieur le député, vous avez épuisé votre temps de parole.
Je suis, pour ma part, élue d’une circonscription proche de l’Espagne où le tabac est à moitié prix et j’aurais pu, moi aussi, avoir de bonnes raisons de voter contre le paquet neutre.
Je ne le ferai pas, et je souhaite que l’on réponde aujourd’hui à la question qui nous est posée.
J’ai entendu les légitimes inquiétudes des buralistes qui, entre le premier et le second vote, ont fait tout un travail d’approche des parlementaires, on le voit aujourd’hui.
Nous devons répondre à ces craintes, et le Gouvernement le fera.
Le paquet neutre présente un intérêt particulier pour les jeunes filles, qui sont une véritable cible publicitaire pour l’industrie du tabac.
Il n’est qu’à voir les conditionnements, les couleurs, les formes de cigarettes, les paquets.
Donnons-nous les moyens de lutter efficacement sur tous les fronts.
Le paquet neutre y participe.
Nous ne pourrons pas dire à nos filles, dans vingt ans, que nous ne savions pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Assurément, oui, notre responsabilité est grande.
Je soutiens l’instauration du paquet neutre car il est urgent de réduire l’attractivité du paquet, d’autant plus que des études ont démontré le manque d’efficacité de l’agrandissement des avertissements sanitaires graphiques.
Élue d’un territoire rural, je tiens aussi à rassurer nos buralistes.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.)  La tâche est ample, mais nécessaire.
Avec l’État, nous serons à leurs côtés pour les soutenir (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  tout en accomplissant de réels progrès pour la santé publique et pour notre jeunesse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
Je l’ai dit hier soir, nous ne pouvons pas laisser penser qu’il y aurait d’un côté des parlementaires vertueux, se chargeant de défendre l’action et la santé publique, et de l’autre d’affreux personnages.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je suis pour une lutte efficace et cohérente contre le tabagisme au niveau européen.
Je milite également en faveur d’une législation européenne, dans une Europe sociale, large et solidaire.
Il est des nôtres.
C’est évident.
Afin de lutter efficacement contre le tabac, nous devons combattre encore plus vigoureusement le marché parallèle, qui discrédite toute nouvelle mesure gouvernementale, et cela en harmonisant les prix en Europe.
N’oublions pas, cependant, les buralistes, que nous devons aider à se reconvertir ou à développer leurs activités.
Prenons des mesures afin qu’ils puissent optimiser la diversification de leurs activités commerciales dans des domaines novateurs et qu’ils ne soient pas tous contraints de mettre la clé sous la porte, les uns après les autres.
Madame la ministre, nous devons engager une réflexion nouvelle autour de ces commerces de proximité, vecteurs de cohésion sociale.
La solution ne pourra se trouver qu’au niveau européen, dans un contexte global.
Sans coopération européenne, l’instauration d’un paquet neutre favorisera le développement de marchés parallèles.
Tout le monde y perdra, à commencer par les buralistes, ceux qui font vivre nos milieux ruraux et qui créent le lien social au cœur de nos bourgs.
Ce sont eux qui subiront les conséquences d’un choix dont vous n’êtes toujours pas capable de démontrer le bien-fondé.
Trois problèmes se posent.
Le premier est celui des effets du tabagisme sur la santé publique.
Sur ce point, nous sommes tous d’accord pour mener des actions de prévention afin de limiter la consommation du tabac, en particulier chez les jeunes.
Le deuxième est celui de l’échelle de la mesure.
Vous nous proposez une mesure franco-française, et non européenne.
Il est complètement irresponsable de prendre ainsi une disposition nationale avant qu’elle ne  Le troisième, enfin, est celui des buralistes.
Ils constituent un véritable réseau de proximité.
Ils sont présents partout sur le territoire national, dans les centres-villes, les quartiers, les communes périphériques, en milieu rural profond.
Souvent, ces petits commerces ne survivent que parce qu’ils ont diversifié leur activité.
La vente de tabac est un élément important de leur équilibre structurel.
Ils assurent un lien social, et rendent un service à la population.
Votre mesure pourrait avoir des conséquences catastrophiques pour eux.(Sourires.) La politique contre le tabac, c’est une haute montagne qu’il faut escalader.
Depuis cinquante ans que nous menons des actions de prévention, nous n’avons pas beaucoup avancé, mais le pire serait de revenir en arrière.
Si nous dérogions à notre vote de première lecture, notre crédibilité serait gravement entamée.
L’on nous accuserait d’avoir été plus sensibles, à l’approche des élections, aux pressions que nous subissons tous.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En défendant l’idée que l’instauration du paquet neutre doit se faire selon un calendrier européen, je ne pense pas faire preuve de moins de sensibilité que d’autres aux problèmes de santé publique que pose l’abus de tabac.
Chaque année, dans les départements ruraux en particulier, de nombreux bureaux de tabac ferment.
Cela pourrait être une excellente nouvelle du point de vue de la santé si ne fermaient du même coup le dépôt de pain, le point de vente de journaux, le lieu où l’on vient chercher une commande, bref le dernier lieu de vie dans nos villages.
Il y a deux cents communes de mon département, et je sais bien que c’est le dernier commerce en milieu rural.
L’Organisation mondiale de la santé, qui constate la catastrophe sanitaire engendrée par le tabac au niveau mondial et singulièrement en France, où il constitue la première cause de mortalité évitable, demande que soit organisée dans les toutes prochaines décennies la sortie du tabagisme.
Elle recommande particulièrement le paquet neutre, ainsi que diverses mesures contribuant à cette évolution souhaitable.
Il y a cinq ans, j’avais déposé une proposition de loi sur les paquets neutres, afin de changer l’image trop positive du tabac, une image aux conséquences mortifères.
La France aurait été alors le premier pays au monde à adopter cette mesure.
À l’époque, les études scientifiques d’impact montraient déjà l’efficacité de ce choix.
Quant à la directive européenne… Merci, monsieur le député.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
Madame la ministre donc, la loi Santé que vous portez sera une grande loi de progrès social et de santé publique, une loi qui marquera ce quinquennat et qui honorera le vote favorable émis par l’ensemble des députés SRC lors du vote solennel mardi prochain.
Vous savez que vous pouvez compter sur ce soutien total et entier de tous les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen depuis votre entrée en fonction.
Si avec ça vous n’entrez pas au Gouvernement… Je suis favorable au paquet neutre, comme sans doute l’ensemble de mes collègues et comme d’ailleurs les buralistes eux-mêmes (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Mêmes mouvements.) Si, à cette heure, un compromis est encore possible pour conditionner l’instauration du paquet neutre en France à son adoption dans tous les pays frontaliers, alors une fois de plus, madame la ministre, si vous me pardonnez ce mot, notre soutien ne vous sera pas mégoté.
À la lumière de nos débats et pour éviter toute répétition, je veux signaler que notre assemblée a déjà délibéré deux fois pour préparer l’instauration du paquet neutre, et que deux fois son vote a été acquis à l’unanimité des groupes politiques.
La première fois, il s’agissait de la ratification du protocole de l’OMS pour éliminer le commerce illicite des produits du tabac.
Nous l’avons voté tous ensemble.
Or l’argument principal développé depuis de longues minutes maintenant est la question de la contrebande et des trafics.
En mettant en place un système de traçabilité totalement indépendant de l’industrie du tabac, nous agissons non seulement contre la contrebande, mais aussi pour la sécurité des buralistes, laquelle est aujourd’hui loin d’être assurée puisqu’ils peuvent être braqués et volés sans qu’il soit possible d’identifier ce qu’ils avaient en stock, donc de mener les poursuites et de les protéger efficacement.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La directive européenne est le fruit d’une longue histoire qui commence à l’OMS.
L’uniformisation des emballages n’est pas une lubie.
Le principe en est déjà posé par la convention-cadre de lutte antitabac depuis 2005.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
La directive permet à chacun des États, qui conservent la faculté d’imposer des exigences plus strictes, de protéger la santé publique sur son propre territoire.
C’est le cas pour l’emballage.
La seule condition est de le notifier à la Commission européenne, qui impose un standard très détaillé.(Nouvelles exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’irai jusqu’au bout, mes chers collègues, car je veux démontrer que certains arguments que vous utilisez ne sont pas justes.British Medical Journal,  dont certains ici connaissent la qualité, et puis d’autres qui sont simplement payées par les fabricants de tabac.
J’en finis, monsieur le président Jacob.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) D’un mot, s’il vous plaît.
Il est minuit et demi et vous ne pouvez ignorer le nombre d’amendements déposés sur l’article.
J’en finis.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.) Le temps du vote doit venir, bien sûr, mais vous avez été nombreux à vous exprimer et je souhaite redire le sens de la politique qui vous est proposée, et qui a fait, comme l’a rappelé le président Le Roux, l’objet de nombreux débats.
Je ne peux en effet pas laisser dire que nous n’aurions pas déjà à de nombreuses reprises évoqué ces questions.
Nous avons besoin d’un plan global qui s’appuie sur des mesures de prévention, d’information, d’interdiction, voire de répression.
Et c’est l’ensemble de ces mesures, je le dis à ceux qui ont parlé de la prévention, que contient le plan de réduction du tabagisme.
Comme je ne veux pas être trop longue, je n’évoquerai que la nouvelle campagne d’information, la mise à disposition de documents dans les écoles, ce qui ne se faisait pas auparavant, la protection des jeunes contre le tabagisme passif, par exemple dans les voitures ou dans les aires de jeux, ou l’aide au sevrage, avec une prise en charge financière augmentée.
Vous devriez parler des dealers de cannabis.
Il va aussi légaliser le cannabis.
La France n’est donc pas isolée.
Elle s’engage, comme elle s’est engagée au niveau européen pour faire converger les prix, afin de faire adopter le paquet neutre par le plus grand nombre d’États membres.
Je ne crois pas du tout à l’argument sur les trafics et la contrebande.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est grossier.
Vulgaire.
Madame la ministre, il faut que nous avancions dans le débat.
Je souhaite que le vote ait lieu.
J’en venais, précisément, aux débits de tabac.
Pour bien les connaître dans ma circonscription, j’ai parfaitement conscience de leur place et de leur rôle dans les communes, petites ou moins petites.
C’est la première fois qu’on l’entend.
Je connais leur rôle social, je sais la fonction qu’ils occupent dans ces mêmes communes, ou au sein d’un quartier.
Comme les médecins.
Je sais ce qu’ils représentent pour la population.(Sourires.) Tout le débat, c’est celui de l’évolution de l’activité des débits de tabac.
Mais nous ne réglerons pas la question du tabagisme en occultant les enjeux de santé publique.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Nous en venons aux amendements.
Je suis saisie de huit amendements de suppression de l’article, n 5, 23, 89, 257, 275, 497, 505 et 778.
5.
Il est défendu.
23.
Défendu.
89.decies(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cela vous arrive souvent, à vous, de changer d’avis.British Medical Journal , et d’autres publications spécialisées en cardiologie, et ils ne confirment pas que le paquet neutre permette d’obtenir des résultats.
La question est à l’étude, sans plus.
Merci monsieur le député.
257.
Il est défendu.
275.
Cet amendement vise à annuler l’introduction du paquet neutre dans notre droit national.
Comme beaucoup, nous n’y serions pas opposés s’il devenait la règle dans l’ensemble des pays européens.
Mais ce n’est pas le cas aujourd’hui.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Sur les amendements de suppression n 5 et identiques, je suis saisie par le groupe Les Républicains ainsi que par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Vous avez la parole, monsieur Breton, pour soutenir l’amendement n 497.
Mais vous avez déjà parlé sur l’article… 505.
Juste une question pour Mme la ministre, puisque tous les arguments ont déjà été développés.
Il existe au sein de la majorité un groupe, le groupe écologiste, qui est favorable la légalisation du cannabis.
Ça valait le coup.
778.
Le rapport sur l’avenir des buralistes que j’ai remis comporte bon nombre de propositions pour faire diminuer le tabagisme en France tout en assurant la nécessaire diversification de nos buralistes vers plus de commerce de proximité.
Défavorable.
Défavorable.
Je soutiens l’amendement de Frédéric Barbier avec un argument qui n’a pas encore été évoqué.
La semaine prochaine, nous examinerons le projet de loi de finances rectificative.
Je souhaite donc que nous adoptions un amendement tendant à augmenter la fiscalité du tabac qui cible les paquets peu chers, dont les principales victimes sont les jeunes.
Et cet amendement ne sera pas adopté, vous le savez tous ici, si le paquet neutre est voté.
Je vais dans le même sens.
Frédéric Barbier a réalisé un rapport extrêmement sérieux sur ce sujet, pas obligatoirement en phase avec le Gouvernement, et je tiens à rendre hommage à son travail et à celui de ses collègues du groupe socialiste.
Je trouve touchant que, dans un moment où l’on se plaint souvent d’un repli un peu trop nationaliste, tout le monde en appelle à l’Europe pour une harmonisation de la lutte contre le tabagisme.
J’ai personnellement demandé à Frédéric Barbier d’animer un groupe de travail, qui était ouvert, sur la situation des buralistes.
Il a abouti à de multiples propositions, qu’il faut prendre dans leur cohérence.
Il n’a jamais été proposé d’abandonner le paquet neutre dans ce rapport.
Des questions étaient posées, mais il y avait des éléments globaux permettant de conforter le rôle des buralistes sur le territoire, d’élargir leurs missions.
Il n’a jamais été proposé d’annuler le paquet neutre, tant celui-ci est partie intégrante de la politique de santé publique menée par le Gouvernement, que nous devons mettre en œuvre.
C’est pour cela que, de façon résolue, nous voterons contre les amendements de suppression du paquet neutre.
Je mets aux voix les amendements identiques n 5, 23, 89, 257, 275, 497, 505 et 778.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n5, 23, 89, 257, 275, 497, 505 et 778 ne sont pas adoptés.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous poursuivons avec des amendements en discussion commune.
Je suis saisie de trois amendements identiques, n 1, 58 et 486.
1.
C’est un amendement de repli, qui permet d’insérer le texte initialement voulu par les instances européennes.
58.
Il est défendu.
486.
Défendu.
Défavorable.
Défavorable.
J’aimerais d’abord savoir, madame la ministre, comment vous réussirez à faire respecter l’interdiction de fumer dans les voitures et l’interdiction de fumer dans les aires de jeux.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Les amendements identiques n1, 58 et 486 ne sont pas adoptés.) 4.
Il est retiré.(L’amendement n4 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 179 et 751.
179.
Il est défendu.
751.
C’est un bon amendement, que je conseille à tous mes collègues d’adopter.(Les amendements identiques n179 et 751, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 31, 62, 180 et 346.
31.
Il est défendu.
62.
Cet amendement vise à extraire le papier à rouler les cigarettes du dispositif de lutte contre le tabagisme.
Je l’avais déjà déposé en première lecture et, à ce jour, aucune réponse ne m’a été apportée.
J’ai la conviction que l’industrie du tabac et l’industrie papetière sont deux domaines bien distincts et que l’amalgame concernant leur responsabilité conjointe dans le tabagisme n’est tout simplement pas admissible.
On peut d’ailleurs noter que ni la législation australienne en vigueur ni les législations en cours d’adoption en Irlande et en Angleterre, qui imposent le paquet neutre, ne s’attachent au papier à rouler.
Ce n’est d’ailleurs pas le cas non plus de la directive européenne sur laquelle se fonde la mise en place du paquet neutre en France, tout simplement car le papier à rouler n’est qu’un produit connexe.
Pour l’ensemble de ces raisons, il est opportun d’exclure le papier à rouler du dispositif adopté en commission des affaires sociales.
180.
346.
Il est défendu.
Comme cela a été rappelé, c’est effectivement Patrick Hetzel, en commission, qui a posé la question du papier.
Je me suis également interrogé et j’ai cherché des réponses.
Le risque, c’est que les cigarettiers ne se retournent vers le papier pour en faire un objet marketing comme l’est actuellement l’emballage extérieur des paquets de cigarettes.(Les amendements identiques n31, 62, 180 et 346, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 3, 117, 266, 274, 798, 2, 46, 113 et 273, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 3, 117, 266, 274 et 798 sont identiques.
3.decies  ne s’applique qu’en 2020.
C’est la recommandation n 18 du rapport Barbier sur l’avenir des buralistes qui nous a conduits à vouloir ajourner la mise en œuvre du paquet neutre, laquelle doit s’appuyer sur des études d’impact.
Cette évaluation serait très intéressante, ne serait-ce que pour pouvoir appliquer avec conviction, expertise et force une vraie politique de prévention contre le tabac.
117.
Il va dans le même sens, en espérant que l’étude d’impact pourra être faite d’ici à 2020.
266.
Il est défendu.
274.
Défendu également.
798.
Il est défendu.(Les amendements identiques n3, 117, 266, 274 et 798, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Nous en venons à une nouvelle série d’amendements identiques n 2.
Il est défendu.
La parole est, pour soutenir l’amendement n(Sourires.) Madame le ministre, Errare humanum est, perseverare diabolicum .
Le paquet neutre est passé.
En 2017, il y aura des échéances qui permettront peut-être de revenir sur cette mesure qui me semble très mauvaise pour les buralistes.
En attendant, je ne puis que vous enjoindre de revoir le dispositif temporel, à défaut de revoir le dispositif graphique.
J’espère que nous pourrons repousser l’application de la mesure, afin de permettre, plus sérieusement, aux buralistes de s’adapter à ce qui s’annonce comme un véritable choc économique pour ce réseau.decies , je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
113.
Il est défendu.
273.
Défendu également.
Avis défavorable.
L’application de la mesure doit se faire en 2016.(Les amendements identiques n2, 46, 113 et 273, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)decies .(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Discussion de la proposition de loi organique tendant à faciliter la création d’autorités administratives indépendantes en Nouvelle-Calédonie.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly