La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (numéros deux mille huit cent trente deux mille huit cent soixante-douze).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles s’arrêtant à l’amendement numéro soixante-quatre à l’article quatorze.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
Sur cet amendement, je suis saisi par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Cet amendement tend à supprimer l’article quatorze qui fait peser de graves menaces sur l’avenir même de nos communes.
Notre position est constante.
Nous contestons aujourd’hui l’objectif annoncé de développer de nouvelles intercommunalités regroupant un plus grand nombre de communes et renforçant encore leurs compétences.
Nous étions opposés en deux mille dix au seuil minimal de cinq 000 habitants.
Nous sommes aujourd’hui opposés au relèvement de ce seuil à vingt 000 habitants, une mesure déconnectée des réalités du terrain.
De surcroît, les intercommunalités en place viennent seulement d’être installées.
Elles disposent de compétences nouvelles qu’elles n’ont pas encore eu le temps de mettre en œuvre.
La législation actuelle nous paraît suffisante puisqu’elle permet déjà le regroupement des intercommunalités dans le cadre d’une coopération volontaire et sur la base de projets partagés.
C’est en tout cas à cette conception de l’intercommunalité que nous sommes attachés.
Pour toutes ces raisons, et parce que le sujet est important, notre groupe a demandé sur cet amendement un scrutin public.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Ce n’est pas une surprise : avis défavorable, pour toutes les raisons que j’ai évoquées avant la suspension, du bien-fondé de l’article quatorze.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Cet amendement est le bon sens même et je ne comprends pas cette volonté d’imposer sur tout le territoire national, sans tenir compte des réalités, cette sorte de diktat de la nomenklatura sur la taille des intercommunalités.
Il est évident que le dispositif doit rester souple et nous ne pouvons admettre que, d’un revers de main, on impose un tel seuil minimal alors que les réalités sociologiques du territoire sont bien différentes.
Je voterai cet amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Au nom du groupe UDI, je voterai cet amendement de bon sens.
Je mets aux voix l’amendement numéro sept cent soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-cinq rectifié.
Le remplacement du seuil de cinq 000 habitants qui avait été confirmé par la loi du vingt-sept janvier deux mille quatorze pour la constitution d’un EPCI à échéance fin deux mille seize est un choix qui se heurte à de nombreux obstacles.
En premier lieu, le passage de cinq 000 à vingt 000 habitants est trop brutal et ne tient pas compte de l’hétérogénéité profonde qui caractérise la démographie du territoire national.
Les exceptions prévues – densité inférieure à la moyenne départementale ou inclusion en zone de montagne – ne permettront pas de régler les profondes disparités des situations qui résulteraient de cette modification considérable du seuil.
En second lieu, l’intercommunalité n’avait pas été conçue dans un schéma autoritaire.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement, monsieur Buisine, sinon je rendrai un avis défavorable.
Les explications fournies par le secrétaire d’État ainsi que les miennes répondent à vos inquiétudes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Un argument, parmi ceux défendus par notre collègue, est resté sans réponse : l’intercommunalité n’a pas été conçue dans un schéma autoritaire, elle avait pour sens une démarche progressive permettant à la solidarité de s’étendre à un rythme permettant une harmonisation suffisante.
Or, le mécanisme que vous proposez est très brutal.
Deux conceptions s’affrontent en ce domaine.
Vous ne nous avez pas expliqué pourquoi vous mettiez en place une méthode si autoritaire.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Nous voterons cet amendement car nous sommes inquiets.
Je voudrais d’ailleurs vous rappeler le rapport du commissariat général à l’égalité des territoires, le CGET, auquel Monsieur Vallini a fait référence cet après-midi en en disant le plus grand bien.
Il y a un peu plus d’un an, le ministre de l’intérieur et Madame Lebranchu ont demandé au CGET de livrer ses analyses sur les intercommunalités de plus de vingt 000 habitants.
Le CGET, après avoir dit tout le bien qu’il pensait du seuil minimal de vingt 000 habitants, conclut son rapport en préconisant qu’à terme, la clause de compétence générale des communes soit transférée aux EPCI, élues au suffrage universel direct.
Scandaleux ! C’est la dictature de la technocratie ! Tout est dit ! Ce rapport éclaire et met en perspective votre projet de loi.
C’est assurément une première étape dans la disparition programmée des communes.
Évidemment ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros mille quatre-vingt-deux et mille quatre cent dix-huit.
La parole est à Madame Delphine Batho, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-deux.
Les débats font apparaître que l’un des objectifs de ce projet de loi était de faire correspondre les intercommunalités aux bassins de vie, en autorisant toute une série d’adaptations pour prendre en compte la réalité de la ruralité.
Cet amendement tend à instaurer un principe de non-retour en arrière.
Quand un schéma adopté précédemment en application de la loi de deux mille dix a défini un périmètre, cette perspective ne doit pas pouvoir être remise en cause.
Il me semble que cet amendement pourrait rassembler mes collègues de la majorité comme ceux de l’opposition.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent dix-huit.
Cet amendement pourrait conduire à des difficultés de fonctionnement, aussi souhaiterais-je en modifier la rédaction, et remplacer les termes «dans un périmètre défini dans le cadre de la précédente révision du schéma» par «établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre existant».
Cet amendement serait plus restrictif que celui de Madame Batho.
Madame Batho, acceptez-vous de retirer votre amendement au profit de celui du rapporteur ? Je n’ai pas compris la rectification apportée par le rapporteur.
C’est fait exprès ! C’est en général dans ces circonstances que l’on accepte, mais Monsieur le rapporteur renouvellera sans doute ses explications.
(Sourires.) Dans l’amendement rectifié que je propose, les périmètres arrêtés en deux mille onze ne sont pas pris en compte ni sanctuarisés.
On considère que, s’ils n’ont pas été mis en œuvre depuis deux mille onze, il serait compliqué de les rendre obligatoires.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Il ne s’agit pas du tout de la même chose.
Je soulève les cas dans lesquels le préfet, en application de la loi de deux mille dix après adoption par la commission départementale de coopération intercommunale, avait prescrit, par exemple, la fusion de plusieurs communautés de communes à l’échelle d’un bassin de vie.
Les adaptations proposées au seuil de vingt 000 habitants aboutiraient à jeter à la poubelle ce travail réalisé en vingt10 et vingt11.
J’insiste encore sur ce point : la CDCI avait donné son accord.
Cette proposition de schéma avait été votée par les élus qui y siègent.
La parole est à Madame la ministre.
Je comprends l’esprit de l’amendement que défend Madame Batho, mais la rédaction que vous proposez imposerait une obligation.
Nous pensons que le préfet peut certes retenir l’ancien schéma, mais qu’il peut aussi tenir compte de certaines différences et des vœux des élus.
Très bien ! Il ne faut donc pas le contraindre.
Oui, il doit pouvoir procéder à des ajustements ! L’amendement présenté par Monsieur le rapporteur a le même objectif – ne pas repartir de zéro – mais prévoit une marge de manœuvre que vous interdisez.
J’y vois un simple incident rédactionnel, et non le reflet de votre volonté.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
L’amendement de Madame Batho me pose plusieurs problèmes.
Il évoque le «périmètre défini dans le cadre de la précédente révision du schéma».
Certes, ce schéma a généralement été validé en CDCI, mais le nouveau seuil de vingt 000 habitants aura pour effet de déchirer certaines communautés de communes entourées d’autres communautés qui ont besoin d’habitants supplémentaires pour franchir ledit seuil.
Il faut donc éviter tout découpage en plusieurs ensembles intercommunaux entièrement inclus dans ce périmètre – nouvelle illustration de l’absurdité de ce seuil de vingt 000 habitants.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Je veux simplement m’étonner de ce genre d’amendement.
On nous explique qu’il s’agit d’un point de non-retour : autrement dit, nous prendrions un billet aller pour l’intercommunalité, sans billet retour.
C’est comme l’euro : ça ne marche pas ! Je trouve cela dramatique.
Dans le territoire rural où je vis, l’intercommunalité est née en même temps que moi, en mille neuf cent soixante-six.
Elle doit être vécue et partagée, et non accouchée au forceps comme les auteurs de ces deux amendements l’imaginent.
Ce n’est plus un forceps, c’est une hache ! La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je ferai deux remarques.
La première est formelle : l’amendement présenté par Monsieur le rapporteur n’apparaît pas sur la feuille jaune du déroulé de la séance.
Qu’en est-il ? S’agissant de l’amendement numéro mille quatre-vingt-deux qu’a défendu Madame Batho, je voudrais m’arrêter sur le terme «non-retour en arrière».
Qu’importe ! C’est la révolution en marche ! La notion de «non-retour en arrière» que vous revendiquez traduit justement cette vision d’une intercommunalité qui, imposée et venue d’en haut, ne correspond toutefois pas à la volonté des populations et des territoires.
C’est pour cette raison qu’à titre personnel, je voterai contre cet amendement.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Nombreux sont les élus des territoires ruraux qui souhaitent que le législateur ne s’évertue pas comme Pénélope à défaire par la loi qui vient ce qu’a fait la loi précédente.
C’est ce que vous faites depuis trois ans ! À cet égard, je m’étonne des interventions de nos collègues.
Un seuil de cinq 000 diffère d’un seuil de vingt 000 ! Il s’agit précisément de ne pas défaire ce que la loi de deux mille dix a fait.
Quelle erreur ! Je crois à la ruralité moderne : dans certains territoires ruraux, il se trouve que ces périmètres correspondent en effet au sens de l’histoire (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) et à un bassin de vie.
Nous voilà rassurés ! Dans un cas que je connais bien, ils correspondent à un pays créé dès mille neuf cent soixante-seize date à laquelle les élus locaux se sont rassemblés pour travailler ensemble.
Il y a donc un paradoxe dans les adaptations prévues, qui placent le préfet dans la situation extrêmement délicate consistant à devoir confirmer la remise en cause de la perspective de rassemblement pourtant validée par un schéma départemental de coopération intercommunale adopté.
Je maintiens donc cet amendement.
J’ai bien compris le sens de celui de Monsieur le rapporteur, mais je m’interroge sur sa réelle portée normative.
En effet, interdire dans la loi aux nouveaux périmètres de remettre en cause un périmètre existant et plus grand me paraît aller de soi.
La question porte donc bien sur les schémas départementaux qui ont été adoptés mais qui n’ont pas encore été mis en œuvre.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel.
De ce point de vue, je suis d’accord avec elle.
La parole est à Madame la ministre.
J’approuve l’analyse de Madame Batho, mais le raisonnement qu’elle conduit dans son amendement dévie sur un point.
Je cite : «Il ne peut cependant pas prévoir de créer plusieurs établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre qui seraient entièrement inclus dans le périmètre d’un établissement public de coopération intercommunale existant» ; soit.
Vous ajoutez ceci : «ou dans le cadre d’un périmètre défini dans le cadre de la précédente révision du schéma» – autrement dit, un périmètre qui aurait été proposé sans être mis en œuvre.
C’est pourquoi je préfère l’amendement corrigé de Monsieur le rapporteur.
En effet, j’ignore ce qu’est un périmètre qui n’a pas été mis en œuvre.
Il y a pourtant un arrêté du préfet ! Le reste de l’amendement me convient, mais je ne comprends pas ce dernier membre de phrase.
Un périmètre qui n’aurait pas été mis en œuvre depuis deux mille onze signifie qu’une proposition aurait été déposée depuis quatre ans sans avoir été mise en œuvre.
C’est là que cet amendement me pose un problème rédactionnel – et non pas sur le fond.
La parole est à Madame Delphine Batho.
Il s’agit du schéma en vigueur, qui fait l’objet de l’arrêté préfectoral.
Je propose donc de maintenir cet amendement, quitte à ce que les parlementaires qui siégeront en commission mixte paritaire en perfectionnent si nécessaire la rédaction sur le plan juridique.
Ils auront du travail ! Toutefois, il me semble que cet amendement est très clair.
De justesse ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent quarante.
Cet amendement rédactionnel vise à tenir dûment compte des pôles d’équilibre territoriaux et ruraux, les PETR.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros quatre-vingt-treize cent huit cent quatre-vingt-un huit cent quatre-vingt-douze et mille cinq cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Cet amendement et les suivants, qui sont identiques, portent sur le même thème.
Je suis attaché au libre choix.
Nous pensons qu’il faut laisser aux élus locaux le soin de trouver la meilleure solution pour leur territoire.
C’est évident ! De toute évidence, comme on l’a vu lors de la discussion liminaire sur l’article quatorze nous menons un dialogue de sourds auquel il faut remédier.
Nous ne sommes pas contre l’existence d’intercommunalités de vingt 000 habitants, cela va de soi ; en revanche, nous sommes contre le fait que ce soit obligatoire.
Pour vous en convaincre, je citerai un exemple.
Dans les départements – et dans le mien en particulier –, les préfets sont actuellement au travail, et les CDCI travaillent elles aussi discrètement, si je puis dire.
Je peux vous affirmer que lorsque la proposition de passage à vingt 000 habitants ne pose pas de problème, elle est adoptée sans la moindre difficulté.
Dès lors que les élus locaux estiment qu’il y a intérêt à l’adopter, il ne se présente aucun problème.
En revanche, lorsque la réalisation d’un tel regroupement présente manifestement des inconvénients majeurs, le processus est bloqué.
Tout le problème est là : vous êtes absolument convaincus qu’il n’existe pas de bassin de vie comptant moins de vingt 000 habitants qui ne corresponde pas aux différentes exceptions que vous avez prévues.
Et pourtant, ils existent ! En l’absence d’amendement sur ce thème, je vous fais donc la suggestion suivante.
Eh oui ! Je vous propose donc d’amender le dispositif, puisque vous le pouvez, en laissant la possibilité – une fois épuisées toutes les options de recours – aux CDCI de trouver, dans des cas exceptionnels, une solution qui convient à tous.
Vous feriez ainsi un grand pas en avant.
En effet, ne sous-estimez pas la situation actuelle.
Vous avez beaucoup fait souffrir les territoires ruraux avec les mesures concernant la dotation globale de fonctionnement, avec la réduction de leur représentation et en dissolvant – peut-être inconsciemment – la commune dans l’intercommunalité.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cent.
La discussion liminaire de l’article quatorze a permis à chacun de se rendre compte de la fragilité de l’argumentation du rapporteur et du Gouvernement.
Ce seuil de vingt 000 habitants, malgré toutes les dérogations prévues, n’est pas pertinent.
C’est la raison pour laquelle le présent amendement vise à supprimer ces dispositions pour maintenir le seuil actuel de cinq 000 habitants.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-un.
Je voudrais souligner un point qui relève de la procédure parlementaire : nous sommes en seconde lecture.
Le Sénat, qui, aux termes de la Constitution, représente les collectivités territoriales, répète sur cette question majeure une position qui, il me semble, devrait être écoutée par la majorité de l’Assemblée nationale.
On ne peut pas, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, faire comme si, sur ces questions relatives aux collectivités territoriales, le Sénat n’existait pas.
Les élus locaux, dans tous les départements de France, se sont prononcés en septembre dernier pour élire des sénateurs qui, dans leur majorité, refusent votre seuil obligatoire de vingt 000 habitants pour la création d’une intercommunalité.
Le débat tourne un peu en rond, pardon de le dire, et nous avons l’impression de répéter à l’envi ce qui a été dit en première lecture.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-douze.
Il s’agit par cet amendement de supprimer le relèvement du seuil de cinq 000 à vingt 000 habitants pour la création d’un EPCI à fiscalité propre.
Pourquoi voulons-nous supprimer ce relèvement ? Parce que cette mesure est le résultat d’un parti pris.
Pour vous, plus c’est gros, mieux ça marche ! C’est le sens de la constitution de grandes régions, des grandes métropoles, des grands cantons, mais cet élargissement des structures administratives aboutit à un éloignement entre les élus et nos concitoyens.
Notre démocratie a besoin de proximité et de lisibilité, pourtant on est en train de créer des structures de plus en plus éloignées du terrain et technocratiques.
C’est pourquoi nous proposons de conserver le seuil de cinq 000 habitants.
Là où des volontés de fusion s’expriment, il faut les accompagner et peut-être même les inciter, mais sans procéder, comme vous le faites, par la contrainte.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-sept.
Si vous continuez à imposer de cette manière, vous allez droit dans le mur ! Mais nous allons avoir l’occasion de débattre des intercommunalités lorsque nous examinerons l’article quinze.
Laissez les élus s’organiser et cessez de les prendre pour des enfants ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est évidemment défavorable.
Je ne peux pas m’empêcher de sourire lorsque j’entends aujourd’hui celles et ceux qui en deux mille dix avaient doté les préfets du pouvoir de «passer outre» sans aucun encadrement.
Nous, nous proposons un seuil de vingt 000 habitants en prévoyant des adaptations et en encadrant par un vote des élus en CDCI le pouvoir de passer outre.
Entendre parler de diktat me fait sourire… Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pour donner une image raisonnée de nos débats, je vais donner la parole à un orateur qui s’exprime pour les amendements et à un orateur qui s’exprime contre, comme notre règlement nous y invite.
J’ai  également demandé la parole, monsieur le président ! La parole est à Madame Nathalie Appéré.
En entendant notre collègue Larrivé, on se demande si au fond sa proposition ne serait pas de supprimer l’Assemblée nationale, car selon lui il serait illégitime de notre part d’émettre un point de vue sur le seuil des intercommunalités.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) N’importe quoi ! Au contraire, nous sommes légitimes en entendant, comme le font également nos amis sénateurs, les demandes des élus et celles des habitants.
Et ils considèrent que pour bénéficier de ces services publics, il faut trouver le bon niveau d’action.
Quant aux maires, que veulent-ils ? Ils veulent pouvoir mener un certain nombre de politiques publiques et proposer aux habitants des services publics, ce qui passe par la mutualisation des moyens, par des périmètres adaptés et par un mouvement supplémentaire en matière d’intercommunalité.
Baratin ! Dans l’histoire de l’intercommunalité, il y a toujours eu des impulsions qui ont donné lieu à des avancées.
Vous me direz que parfois les impulsions étaient financières, c’est vrai.
Aujourd’hui l’état des finances publiques ne nous permet pas – mais nous verrons ce que produira la réforme de la DGF – d’envisager des incitations financières.
Alors incitons par le biais de la loi en mettant en place le seuil de vingt 000 habitants qui amorce un mouvement, accompagné d’un ensemble de dérogations.
Je pense qu’il ne faut pas prendre cette disposition qui consiste à encadrer le «passer outre» des préfets comme une mesure à caractère technique.
Car adopter cette disposition, que nous avons proposée en commission des lois, c’est faire confiance aux élus locaux et faire en sorte que le débat ait lieu au sein de la CDCI.
Avec ce dispositif, nous parvenons à l’équilibre : le seuil, qui donne l’impulsion, l’ensemble des dérogations prévues, parce que la France n’est pas uniforme… Justement ! …et la capacité offerte aux CDCI de décider in fine.
Nous demandons donc le rejet de ces amendements.
Monsieur Benoit, je vous ai appelé à deux reprises pour défendre votre amendement identique, mais vous n’avez pas répondu.
J’étais là, monsieur le président ! Peut-être, mais vous n’avez pas répondu.
Je vais maintenant vous donner la parole en tant qu’orateur favorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit.
Monsieur le président, j’étais à vos pieds, je venais de demander un scrutin public sur mon amendement numéro sept cent cinq et les amendements identiques.
Je vous ai appelé à deux reprises et vous n’avez pas répondu ! Peu importe… Il y a au moins une chose que vous ne pourrez m’interdire, c’est de m’exprimer dans cet hémicycle.
Les intercommunalités doivent évoluer, mais les territoires périphériques et ruraux doivent être accompagnés par l’État.
Si vous êtes président d’une métropole ou maire d’une grande ville, où les populations bénéficient de services publics, de commerces, du désenclavement routier et ferroviaire et du numérique, tout va bien.
Mais si vous êtes à seulement trente minutes d’une métropole, vous attendez le désenclavement ferroviaire et le désenclavement routier.
Justement ! Et le numérique, ce sera en deux mille trente.
Pour montrer à Madame Genevard qu’elle n’a subi aucune censure, je lui donne la parole pour une courte explication de vote.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je vous remercie, monsieur le président.
Si j’ai souhaité reprendre la parole, c’est qu’il s’agit d’amendements fondamentaux qui portent sur l’une des questions les plus débattues de ce projet de loi.
Je voudrais dire au nom de mon groupe que nous sommes très attachés à la libre administration des collectivités locales.
Nous aussi ! Aujourd’hui quatre-vingt-onze pourcent des EPCI sont constitués sur la base d’un accord local.
Il est périlleux de détricoter le principe qui a fondé la presque totalité de nos intercommunalités.
Très bien ! Madame Appéré a mentionné à plusieurs reprises ce que veulent les élus.
Je lui rappelle que la position officielle de l’Association des maires de France est de s’opposer à toute définition normée de l’intercommunalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix les amendements identiques numéros quatre-vingt-treize cent huit cent quatre-vingt-un huit cent quatre-vingt-douze et mille cinq cent quatre-vingt-sept.
La parole est à Monsieur Thierry Benoit, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-huit.
Il est défendu, pour être agréable au président ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros huit cent vingt-sept huit cent vingt-six sept cent cinquante-quatre trois cent soixante-six trois cent cinquante-neuf huit cents huit cent quatre-vingt-treize sept cent cinquante-cinq huit cent quatre-vingt-quinze et huit cent quatre-vingt-dix-sept pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéro trois cent cinquante-neuf huit cents et huit cent quatre-vingt-treize sont identiques.
Les amendements numéros huit cent vingt-sept et huit cent vingt-six peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour les soutenir.
L’objet de ces amendements est de ramener le seuil de vingt 000 habitants à quinze 000, tout en maintenant les adaptations définies dans l’article.
Je considère qu’il est parfaitement légitime que l’État encourage le regroupement et que les maires ne soient pas les seuls à pouvoir en décider.
Par ailleurs, je reconnais que, contrairement à la plupart des personnes qui se sont exprimées,  je suis exclusivement députée et que je n’ai jamais été ni maire ni élue rurale.
Et alors ? Vive le cumul ! Toutefois je rencontre très régulièrement mes concitoyens et les quatre-vingt quatorze maires de la circonscription : je n’en ai rencontré aucun qui se reconnaisse dans ce seuil de vingt 000 habitants.
Qu’ils soient de droite ou de gauche, ils sont, pour la plupart d’entre eux, désireux de répondre aux besoins de nos concitoyens.
Ils ont été tous volontaires pour se regrouper et mettre en commun leurs compétences, et c’est pourquoi cela fonctionne.
Je ne prétends pas que ces exemples représentent l’ensemble de la France, mais il y a dans ma circonscription des communautés de communes qui regroupent trente-quatre ou trente-cinq communes de moins de neuf mille habitants.
La distance entre les communes les plus éloignées avoisine les quarante kilomètres, ce qui représente près d’une heure de trajet.
Les élus sont contents de travailler ensemble et ils le font depuis longtemps, mais ils considèrent que doubler ou plus le nombre de communes dans leur communauté n’aurait aucun sens.
Trop éloignés les uns des autres, ils n’auraient plus de vie en commun.
Par ailleurs, ils sont traités de façon très différente d’un département à l’autre selon la façon dont jouent les exceptions à ce seuil.
Parmi celles-ci figure la prise en compte de la densité départementale.
Dans le Doubs la présence de Besançon fait augmenter cette densité.
La situation est différente dans le département limitrophe de Haute-Saône.
Cela n’a aucun sens ! Je pense qu’on pourrait trouver un compromis entre cinq 000 et vingt 000 habitants.
Elle a raison ! Un seuil de quinze 000 habitants, accompagné de délais supplémentaires, serait acceptable dans la plupart des cas.
Encore une fois, je considère qu’il est normal que l’État encourage le regroupement, mais si les communautés de communes fonctionnent bien, c’est que leur regroupement est le fruit d’une démarche volontaire.
Or, à ce titre, vingt 000 habitants est un seuil trop élevé dans un certain nombre de secteurs.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-quatre.
Je vais vous présenter deux amendements qui peuvent être considérés comme étant de repli, l’un proposant le seuil de quinze 000 habitants, l’autre de dix 000 habitants.
Les arguments qui viennent d’être présentés par notre collègue sur la gauche de cet hémicycle sont tout à fait pertinents.
Pourquoi pas douze cinq cents ? J’aimerais que le premier soit retenu mais opter pour le seuil de quinze 000 habitants constituerait déjà un premier pas et un signe important de la part du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Robert Olive, pour soutenir l’amendement numéro trois cent soixante-six.
J’associe à mes collègues de la région Languedoc-Roussillon ayant cosigné l’amendement le député Pierre Aylagas qui fait défaut pour des raisons purement techniques mais le soutient néanmoins.
Son but est d’abaisser le seuil de vingt 000 habitants requis pour construire un EPCI à quinze 000 habitants.
Je précise que j’adhère pleinement à l’esprit de la loi visant à conforter le principe de regroupement et de mutualisation par le biais de l’intercommunalité, étant moi-même président d’une communauté de communes.
Notre amendement vise à signaler la difficulté qu’auront certains territoires ruraux à atteindre le seuil de vingt 000 habitants.
Les obliger à fusionner avec d’autres territoires posera de sérieux problèmes.
Telle est la visée de l’amendement.
Ramener le seuil à quinze 000 habitants rapprochera le texte de certaines réalités de terrain sans dénaturer l’esprit de la loi.
Très bien ! Nous abordons maintenant les trois amendements identiques, numéros trois cent cinquante-neuf huit cents et huit cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinquante-neuf.
Il procède d’arguments similaires à ceux qui viennent d’être développés par mes collègues du groupe SRC et vise à fixer un seuil incitatif.
Je suis également tout à fait partisan de la loi mais le seuil pourrait être modifié afin de constituer de nouveaux EPCI pertinents.
L’amendement définit un seuil moins élevé que le seuil retenu en première lecture à l’Assemblée nationale afin de conserver une certaine proximité entre l’intercommunalité et les habitants, notamment dans les territoires ruraux à faible densité.
Nous reprenons d’ailleurs la proposition formulée en première et deuxième lectures par les sénateurs du groupe socialiste et apparentés.
Je connais le problème de l’intercommunalité dans le département où je suis élu.
Même si je ne suis pas directement concerné, j’ai beaucoup discuté avec certains présidents.
Nous allons associer des communautés de communes séparées par des distances telles que les habitants ne seront pas vraiment concernés par un grand bassin de vie.
Ils le seront si celui-ci présente un peu de cohérence et offre des services communs.
Si les territoires sont trop vastes, je crains que l’objectif de la loi ne soit pas complètement atteint.
La parole est à Madame Catherine Beaubatie, pour soutenir l’amendement numéro huit cents.
Je reprendrai les arguments développés par mes collègues en changeant simplement le nom du département pour celui de la Haute-Vienne.
L’amendement propose de ramener le seuil à quinze 000 habitants, ce qui ne change en rien l’esprit de la loi que nous soutiendrons jusqu’au bout.
Il reprend simplement la proposition formulée en première et deuxième lectures par nos collègues sénateurs socialistes et apparentés.
Je m’associe aux arguments avancés tout à l’heure.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement n° huit cent quatre-vingt-treize.
Le débat portait tout à l’heure sur des questions de principe, nous voici à présent dans les modalités pratiques.
Très clairement, le seuil de vingt 000 habitants pose des problèmes concrets.
Dans le département de l’Ain, il obligera à fusionner trois intercommunalités.
Harmoniser compétences et gestion budgétaire quand elles sont deux est déjà un effort important ; à trois, l’exercice est beaucoup plus compliqué.
Retenir le seuil de quinze 000 habitants permettrait de prendre en compte la réalité de nos territoires.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro sept cent cinquante-cinq.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements, numéros huit cent quatre-vingt-quinze et huit cent quatre-vingt-dix-sept qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
La parole est à Madame Nathalie Appéré.
Au nom du groupe SRC, je demande une suspension de séance.
Vous auriez pu vous entendre avant ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements qui viennent d’être présentés ? Nous avons eu de longs débats avant le dîner sur le seuil minimal de constitution des intercommunalités.
Par conséquent, je demande aux auteurs des amendements de bien vouloir les retirer.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Lamblin.
Comme chacun, j’ai écouté avec une extrême attention la présentation de ces amendements.
De toute évidence, le problème n’est pas politique – nous avons vu que les propositions fusent de tous côtés.
Les propos de Madame Romagnan, en particulier, confirment ce que je disais tout à l’heure : il existe sur notre territoire des bassins de vie comptant moins de vingt 000 habitants qui n’entrent pas dans les différentes dérogations prévues par votre texte.
On peut toujours trouver d’autres bornes – quinze 000, dix-huit 000, tout ce que vous voudrez ; mais quelles que soient les limites que vous proposerez, il subsistera toujours des cas de figure qui seront en bordure des règles établies, donc un effet de seuil.
C’est pourquoi je vous renouvelle, madame la ministre, une proposition qui me semble sensée : laisser aux CDCI et aux préfets la possibilité de sortir de ce type de situation.
Très bien ! Ce n’est pas si compliqué ; cela vous permettrait de résoudre le problème sans renoncer aux fondements que vous avez mis en place.
C’est vous qui avez la possibilité de le faire, puisque nous ne pouvons déposer un nouvel amendement dans l’immédiat.
Permettez-moi aussi de vous poser une question : qu’entendez-vous par «passer outre» ? Je veux parler de l’autorisation qui est donnée aux préfets de «passer outre».
Si «passer outre» veut dire laisser la possibilité aux préfets, dans quelques cas de figure, de conserver une intercommunalité dont la taille serait inférieure à vingt 000 habitants, bien qu’elle n’entre pas dans les exceptions que vous avez prévues, le problème est résolu.
Mais si ce n’est pas cela, il faut préciser votre pensée par un amendement.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je regrette votre entêtement.
Pas l’entêtement, les convictions ! J’avais déposé des amendements visant à abaisser le seuil à dix 000, voire à revenir à cinq mille pour provoquer un débat sur ce chiffre arbitraire de vingt 000 habitants.
Mais les amendements proposant de fixer ce seuil à quinze 000, avec ou sans adaptations, à différentes conditions, témoignent bien d’une volonté de prendre en compte la réalité des territoires.
Ils s’en foutent ! On ne peut donc que regretter cette crispation sur le seuil de vingt 000 habitants, qui va à l’encontre de la réalité des territoires.
Nous avions là une occasion d’avancer, à partir d’un consensus entre les groupes et à l’intérieur des groupes.
Il est donc très regrettable que vous restiez figés sur votre position.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle.
Nous avons là l’occasion de nous retrouver sur un point d’équilibre : le seuil de quinze 000, avec les adaptations que vous proposez, serait voté par la quasi-totalité des députés ici présents.
Vous disiez le contraire il y a une demi-heure ! C’est grotesque ! Nombreux sont ceux qui sur tous les bancs, dans tous les groupes, ont tenu le même discours ce soir.
Écoutez donc les députés de terrain qui sont ici, qui relayent les préoccupations du terrain.
Sortez de cette position très théorique et trouvons un accord ! Il est bon que nous nous retrouvions tous sur certains textes ou certains amendements.
Cette possibilité nous est aujourd’hui offerte sur une question qui devrait nous permettre de dépasser les clivages idéologiques.
Votre position jusqu’au-boutiste n’a aucun sens ! La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Dans l’hypothèse où il serait maintenu, le groupe RRDP soutiendra l’amendement numéro huit cent vingt-sept de Madame Romagnan, qui conserve l’esprit du texte, avec les adaptations, et abaisse le seuil de vingt 000 à quinze 000 habitants.
Or cela nous permettrait de prendre davantage en compte la faible densité de la population sur les territoires ruraux.
J’ajoute que rien n’empêche de constituer des communautés de communes de trente 000 ou quarante 000 habitants lorsque cela est possible.
Dès lors que nous sommes tous d’accord sur le principe du volontariat et l’existence d’un projet, celui-ci peut parfaitement se construire dans une dimension de quarante 000 ou cinquante 000 habitants.
Ceci étant, un abaissement du seuil à quinze 000 habitants répondra davantage aux spécificités de la ruralité et de la montagne.
Très bien ! La parole est à Madame Annie Genevard.
Parmi les arguments avancés par le Gouvernement, il en est un qui est martelé et qui semble véritablement être au fondement de sa décision : l’expertise du Commissariat général à l’égalité des territoires, le CGET, ex-DATAR.
Le CGET nous dit que le territoire vécu pertinent, c’est vingt 000 habitants.
C’est vraiment la vision technocratique.
Tout à fait ! Elle n’est pas forcément illégitime – il y a des gens très bien, et très intelligents, qui disent des choses très intelligentes au CGET.
Je ne remets pas en cause le CGET : je dis simplement que le fondement de votre décision, c’est cette vision-là, contre celle des élus.
Or c’est précisément cela qui pose problème, car nous incarnons aussi la représentation des territoires, et il me semble que cette légitimité-là est supérieure à celle avancée par le CGET.
Évidemment ! J’ajoute que la taille des intercommunalités est un point de crispation majeur.
Politiquement, vous ne pouvez l’ignorer.
Vous avez là ce qui répond à la vocation même d’un élu ou d’un haut responsable politique : vous avez le devoir politique d’apaiser le débat sur cette question.
Oui ! Très bien ! Vous avez une opportunité de le faire.
Nous ne voulons plus voir les scènes auxquelles nous avons assisté la semaine dernière : il n’est pas possible que maires et CRS s’affrontent ! Votre responsabilité, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, c’est de parvenir à l’apaisement.
Les amendements de Monsieur Menuel et de Madame Romagnan vous en offrent l’occasion.
Saisissez-la, vous n’en aurez peut-être pas d’autre ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame la ministre.
L’apaisement, nous l’avons suscité en recevant les cent dix-sept maires ruraux au ministère pendant quelque deux heures et demie.
La manifestation s’est produite après.
Ils n’avaient pas été convaincus, donc ! Après, disais-je, un long échange avec l’ensemble de la délégation.
Je ne donnerai aucun détail sur la suite de la négociation : n’allez pas me chercher là-dessus, sinon je vous trouverai aussi ! Qu’est-ce que cela veut dire ? Il faut faire attention sur ce sujet.
Nous avons, André Vallini et moi-même, invité cent quinze maires à discuter, avant un échange plus informel.
Je vais redire ici ce que je n’aurais pas dit publiquement si vous ne nous cherchiez à propos de ces cent quinze maires qui ne seraient pas apaisés, pas sereins, etc.
Que se passe-t-il donc ? Une association, l’Association des maires ruraux de France, dont les adhérents sont beaucoup moins nombreux, pour diverses raisons, que les maires ruraux de l’Association des maires de France.
Il y a une opposition entre ces deux blocs.
L’essentiel du débat avec les cent quinze maires qui sont ensuite venus devant l’Assemblée nationale a porté sur les communes nouvelles : ce «truc» – pardonnez-moi l’expression, mais c’est celle qui a été employée – serait un attentat à la commune.
Ce n’est pas le sujet ! Les communes nouvelles ont fait l’objet d’une proposition de loi de Monsieur Pélissard ; et je ne connais pas d’homme plus serein et apaisé parmi les  maires que Monsieur Pélissard.
Nous avons eu ce premier sujet de débat – un débat très long et très lourd.
Le second sujet était bien sûr la DGF.
La DGF par habitant doit être égale entre une commune rurale et une commune station de ski de Savoie, nous représente-t-on ; il n’est pas normal qu’il y ait des différences.
Mais vous savez tous que si l’on donne exactement la même dotation à une commune rurale de un 000 habitants et à une ville d’un million d’habitants, on ne réglera pas pour autant le problème de la ruralité.
Nous avons donc ouvert ce chantier.
Madame Pires Beaune, après avoir travaillé avec Jean Germain a posé un diagnostic ; nous travaillons à la réforme de la DGF à la demande de ces maires-là.
Concernant l’intercommunalité, leur problème majeur était le suffrage universel direct.
L’élection des élus intercommunaux au suffrage universel direct, nous a-t-on dit, c’est la fin des communes.
Je suis très franche sur le débat que nous avons eu : j’ai défendu la position que j’ai toujours défendue, à savoir que sur les aires métropolitaines, en particulier, il y a peut-être une question démocratique qui se pose.
Ils nous disent qu’il n’y a plus d’État, qu’il n’y a plus personne à la sous-préfecture, plus d’aides, plus d’État dans les départements, les communautés de communes rurales.
Ne retournez pas les arguments en faisant croire que les maires sont venus se battre contre le seuil de vingt 000 habitants.
Du reste, la plupart – sinon cent pourcent – d’entre eux étaient concernés par les adaptations.
En revanche, ils voulaient reparler des services publics, de la fermeture de la poste, des perceptions et des écoles.
Nous avons essayé de remonter un peu cette histoire collective de la présence de l’État dans les départements depuis la réforme de l’administration territoriale de l’État, la RÉATE.
C’est un sujet lourd.
Bref, il ne s’agit pas d’une bagarre sur le seuil de vingt 000 ou la façon de faire ; c’est un problème de défiance entre les élus.
Sortons donc de ce débat.
Y a-t-il une notion d’intérêt général ? Oui.
Un gouvernement doit-il défendre l’intérêt général ? Oui.
Y a-t-il eu des adaptations en faveur du milieu rural et du milieu de la montagne ? Oui.
Ils en souffrent, et ce n’est pas la loi NOTRe qui les inquiète le plus.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ma responsabilité est de permettre l’expression la plus large tout en laissant le débat se poursuivre dans les meilleures conditions.
Je sais comment cela va se terminer : de nombreux articles ne pourront être examinés dans les meilleures conditions, faute de temps de parole suffisant.
C’est pourquoi je vais appeler les amendements et demander à leurs auteurs s’ils les maintiennent.
Madame Romagnan, maintenez-vous vos amendements numéros huit cent vingt-sept et huit cent vingt-six ? Le rappel au règlement prime tout le reste ! Le rappel au règlement interviendra après.
J’ai commencé à appeler les amendements, je souhaite poursuivre ; je donnerai la parole à Madame Genevard par la suite.
Je suis d’accord : les maires ne sont pas venus manifester en raison de la fixation d’un seuil de quinze 000 ou vingt 000 habitants.
Ce n’est pas par la fixation d’un seuil que l’on pourra défendre le service public ou l’intérêt général.
Je ne comprends pas pourquoi on en fait un point de rupture, pourquoi on insiste à ce point sur le seuil de vingt 000 habitants.
Je ne sais pas quel est le territoire pertinent, cela dépend certainement du lieu, mais je constate que c’est dans la fourchette de quinze 000 habitants que le plus grand nombre de personnes sont en mesure de se mettre d’accord.
Madame Romagnan, vous recommencez votre démonstration.
Ce que je vous demande, c’est si vous maintenez vos amendements.
Je souhaiterais m’exprimer, monsieur le président.
Vous vous êtes largement exprimée.
Je vous demande, le rapporteur en ayant souhaité le retrait, si vous maintenez vos amendements.
Si je ne peux répondre que par «oui» ou «non», je maintiens mes amendements.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Elle a le droit d’expliquer, quand même ! Monsieur Menuel, maintenez-vous votre amendement numéro sept cent cinquante-quatre ? Madame Romagnan a mis en avant de bons arguments.
Je vais naturellement maintenir mon amendement.
Monsieur Olive, maintenez-vous votre amendement numéro trois cent soixante-six ? Je le retire en précisant que les cas que j’évoquais, en, faisant référence à une population de dix-huit cinq cents habitants, ne bénéficient d’aucune dérogation.
Je souhaite que le droit des préfets de passer outre l’avis des communes ait une réelle signification.
Monsieur Pueyo, maintenez-vous votre amendement numéro trois cent cinquante-neuf ? On a beaucoup réfléchi à ce problème qui, il est vrai, est compliqué.
Je retire mon amendement pour tenir compte de l’avis du rapporteur.
Cela fait donc bien partie, également, des demandes des maires ruraux.
Je veux dire que, sur ce point majeur, il faut laisser le débat se dérouler jusqu’à son terme.
Il s’est déroulé ! Certes, mais je voudrais, si vous le permettez, non pas répondre à Madame la ministre mais commenter le propos qu’elle a tenu sur la question des maires.
Madame Genevard, sur quelle base faites-vous ce rappel au règlement ? Pour notre part, nous voulons défendre un point d’équilibre et d’apaisement : tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec, pour un rappel au règlement.
Je voudrais dire deux choses.
Je leur dis ma surprise, car je respecte leur mandat et les électeurs qui le leur ont confié.
Chers collègues, dans notre hémicycle, cet argument ne doit pas et ne peut pas être invoqué, car c’est pour cela que l’on a fait la Révolution française, pour que des gens s’extraient de ces situations internes.
J’ai déjà eu l’occasion de le dire à la tribune.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Barbara Romagnan.
Je retire mes amendements numéros huit cent vingt-sept et huit cent vingt-six.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’aurais suffisamment d’occasions d’en maintenir d’autres, je le crains.
Je vais à présent mettre aux voix les amendements qui n’ont pas été retirés.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent soixante-cinq et cent soixante-trois qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Pierre Morel-A-L’Huissier, pour les soutenir.
Il s’agit d’amendements concernant spécifiquement le département de la Lozère.
Je souhaite que le Gouvernement fasse un petit effort en sa faveur.
Le seuil de cinq 000 habitants va poser d’importants problèmes, notamment dans les Cévennes, où Monsieur le secrétaire d’État s’est rendu, plus précisément à Ispagnac.
On va essayer de réunir deux, voire trois communautés de communes.
Il serait important que vous acceptiez d’abaisser ce seuil de cinq 000 à deux cinq00 habitants, de manière totalement dérogatoire, car cela ne concernerait qu’un seul département français.
J’ai d’ailleurs précisé, dans l’exposé sommaire de l’amendement numéro cent soixante-trois que celui-ci ne concernerait que les départements entièrement classés en zones de revitalisation rurale : il n’y en a qu’un en France.
C’est cette proposition que nous avons majoritairement suivie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent dix.
Cet amendement a pour objet d’apporter une précision concernant les établissements publics de coopération intercommunale.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
L’exposé sommaire de l’amendement est un peu plus développé que son dispositif.
Il nous est dit que cet amendement propose de «supprimer la dérogation apportée aux EPCI comportant plus de cinquante communes, dans la mesure où la situation particulière de ces EPCI à fiscalité propre est déjà prise en compte».
Vous retrouverez un peu plus loin le dispositif correspondant à l’exposé des motifs que vous avez sous les yeux.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
On a déjà eu ce débat en première lecture.
Il est parfaitement possible de fusionner le périmètre du PETR et de l’EPCI.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent onze.
Cet amendement a pour objet d’apporter une précision, qui nous a été demandée, sur la densité nationale.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement rédactionnel qui va apporter de la clarté dans la rédaction du projet de loi, donc l’avis est favorable.
Cela étant, je précise que la densité nationale n’est aujourd’hui pas quantifiée par l’INSEE.
Un sous-amendement que je présente à l’amendement numéro mille cinq cent quatorze du Gouvernement, permettra de préciser le contenu de la notion de «densité nationale».
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
Il serait très utile que le Gouvernement veuille bien produire une simulation, pour chacun de nos départements, montrant l’impact de cet amendement, afin que l’on dispose des mêmes chiffres de densité, puisque vous en modifiez les paramètres.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
J’avais un peu anticipé votre demande, monsieur Larrivé.
Le rapport que j’avais rédigé au nom de la commission des lois, en première lecture, contient le tableau des vingt-sept ou vingt-huit départements concernés par cette adaptation, avec la simulation.
Ce n’est pas le même critère ! Si.
On nous a reproché le fait que la densité était mal définie dans les adaptations que j’avais fait adopter en première lecture parce que la formule reposait sur la densité moyenne des départements.
On la remplace par la densité nationale, mais les références mathématiques restent les mêmes, donc le tableau demeure valable.
Je suis saisi d’un amendement numéro mille cinq cent quatorze rectifié, qui fait l’objet de deux sous-amendements numéros mille cinq cent quatre-vingt-douze et mille cinq cent quatre-vingt-treize.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatorze rectifié.
Il s’agit de préciser la rédaction de l’article quatorze tel qu’issu de la commission des lois.
En effet, l’INSEE publie des chiffres sur le nombre d’habitants, mais pas sur la surface des territoires ainsi concernés.
Grâce à de telles précisions, les préfets sauront exactement à quel référentiel se reporter.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros neuf cent onze mille trois cent soixante-quinze neuf cent douze et mille trois cent soixante-seize pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros neuf cent onze et mille trois cent soixante-quinze sont identiques, ainsi que les amendements numéros neuf cent douze et mille trois cent soixante-seize.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent onze.
Cet amendement vise à prévoir la possibilité d’une exception pour certains territoires.
Si l’on établit à partir des données de l’INSEE une distribution des EPCI en fonction de leur densité, on constate que quarante-sept pourcent des EPCI ont une densité inférieure à cinquante habitants au kilomètre carré.
Nous proposons donc, comme en première lecture, de prévoir une exception au seuil de vingt 000 habitants en fonction de la densité des territoires, et de retenir un seuil de cinq 000 habitants pour des densités inférieures à cinquante habitants au kilomètre carré.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-quinze.
La densité dont il est question correspond à la densité moyenne des départements.
Je crains fort que le passage à la notion de densité nationale ne change la donne pour certains départements ruraux.
Il aurait été intéressant de connaître le mode de calcul d’une telle densité avant de changer le texte comme nous l’avons fait.
Dans la discussion commune, nous en venons à la seconde série d’amendements identiques.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent douze.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Je demanderai aux auteurs de ces amendements de les retirer, et émettrai à défaut un avis défavorable.
Je rappelle que nous avons retenu le chiffre de trente pourcent de la densité moyenne nationale parce qu’il correspond au seuil d’une faible densité de population selon les critères de l’INSEE ; il ne s’agit donc pas d’un chiffre inventé.
Pour répondre à la question de Madame Dubié, nous parlions en première lecture de densité moyenne des départements, une notion qui nous a été présentée comme difficile à comprendre ou inhabituelle.
Le Gouvernement a proposé de la remplacer par celle de densité nationale.
Le sous-amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-treize à l’amendement numéro mille cinq cent quatorze du Gouvernement, qui a été adopté voilà quelques instants, reprend strictement la définition de l’adaptation que nous avions votée en première lecture.
Il n’existe pas de densité nationale au sens mathématique, au sens de l’INSEE, et on peut calculer des densités moyennes de département, ce que nous avons fait en première lecture.
Pour des raisons de lisibilité, le Gouvernement a souhaité retenir la dénomination «densité nationale», et le sous-amendement permet d’établir que celle-ci correspond à la densité moyenne des départements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est le même que celui de la commission, que je ne pourrais mieux formuler : demande de retrait et, à défaut, avis défavorable.
Madame Rabault, souhaitez-vous maintenir vos amendements ? Non, je les retire, monsieur le président.
Permettez-moi seulement de faire un petit commentaire à l’adresse de Monsieur le rapporteur.
Je comprends bien que le seuil de trente pourcent de la densité nationale correspond à une faible densité selon les critères de l’INSEE.
Je préférerais cependant que l’on maintienne le seuil de cinq 000 habitants dans les territoires situés en dessous de cette densité plutôt que de retenir comme vous le faites une clé de répartition qui s’appuie sur le ratio des différentes densités.
Madame Dubié, vos deux amendements sont-ils retirés ? Non, je les maintiens, monsieur le président.
Monsieur le rapporteur, la densité moyenne des départements était de cent trois virgule sept habitants au kilomètre carré ; pouvez-vous nous assurer que la densité nationale moyenne sera égale ou inférieure ? En effet, si ce n’était pas le cas, nous risquerions d’avoir des soucis.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros neuf cent treize et mille trois cent soixante-dix-sept.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent treize.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-dix-sept.
Il est défendu.
La commission demande donc leur retrait et émettra à défaut un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre amendement est-il retiré, madame Rabault ? Oui, monsieur le président.
Madame Dubié, acceptez-vous également de retirer votre amendement ? Non, je le maintiens, monsieur le président.
Je suis saisi de deux séries d’amendements identiques, les amendements numéros cinq cent trente-neuf mille quarante-sept et mille deux cent huit et les amendements numéros cinq cent quarante mille quarante-huit et mille deux cent neuf qui peuvent être soumises à une discussion commune.
La parole est à Madame Marie-Noëlle Battistel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-neuf.
Monsieur le président, si vous le permettez, je défendrai conjointement les amendements numéros cinq cent trente-neuf et cinq cent quarante.
Volontiers, chère collègue.
Le présent amendement a pour objet d’assouplir la dérogation en rendant possible l’adaptation du seuil pour la constitution des intercommunalités entre cinq 000 et vingt 000 habitants dans les périmètres des EPCI qui comprendront au moins trente pourcent de communes classées montagne.
Cette définition, très limitative, revient à exclure du bénéfice de l’exception montagne les EPCI qui incluent au moins une commune de plaine et réduit d’emblée de plus de moitié les bénéficiaires théoriques.
En outre, par rapport à la situation actuelle, l’exception montagne ne pourrait théoriquement jouer que pour trois cent vingt-sept EPCI cent pourcent montagne, contre cinq96 auparavant.
Le seuil minimum de vingt 000 habitants pour créer une structure intercommunale n’est, dans ce contexte, ni réaliste ni compatible avec les réalités géophysiques des communes de montagne.
Ces communes ne doivent pas être intégrées de façon automatique à de grands ensembles, qui seraient majoritairement étrangers à leurs problématiques.
Une communauté du sud Isère que Monsieur le ministre connaît très bien a ainsi été conduite à recréer des syndicats pour exercer des compétences qui ne sont pas exercées par l’intercommunalité et que les communes ne peuvent assumer seules.
Très bonne démonstration ! Madame Genevard, vous avez la parole pour défendre conjointement, si vous en êtes d’accord, les amendements numéros mille quarante-sept et mille quarante-huit.
Monsieur le président, ma collègue Marie-Noëlle Battistel ayant largement développé son argumentation, mon propos sera bien plus synthétique.
Si l’on maintient la clause de cent pourcent de communes de montagne, un très grand nombre d’EPCI de montagne risque de ne pas pouvoir bénéficier du seuil de cinq 000 habitants.
Il nous paraît donc absolument indispensable de la réviser.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir conjointement les amendements numéros mille deux cent huit et mille deux cent neuf.
Notre collègue Marie-Noëlle Battistel a déjà largement explicité l’objet de ces amendements.
Je me contenterai donc de rappeler pourquoi ils sont importants.
Selon la réglementation en vigueur, il suffit qu’une seule commune soit classée en zone de montagne pour que l’EPCI bénéficie d’un seuil adapté.
Le fait de retenir une proportion de cent pourcent de communes de montagne… Cela exclut tout le monde ! …exclut en effet la quasi-totalité des communes.
Il est donc important que nous puissions réintroduire un seuil, de trente ou quarante pourcent, pour que l’exception propre aux zones de montagne continue d’être appliquée sur le terrain.
À ce stade, je demande donc aux auteurs de ces amendements de les retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Je suis convaincu qu’une convergence est possible avec nos collègues du Sénat sur cette question-là, sur un autre seuil peut-être que celui de trente pourcent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est le même que celui de la commission.
Nous avons longuement discuté, en essayant de trouver la cote la mieux taillée possible.
Chaque fois, quelques cas particuliers appelaient notre attention, notamment un cas que vous connaissez bien, madame Battistel.
Il me paraît nécessaire de faire le tour de l’ensemble des cas – montagne, basse montagne, etc.
–, ce que nous n’avons pas réellement fait.
Nous devrions donc nous en tenir là pour le moment, et aviser dans la suite des discussions.
Il faudra déterminer, si l’on peut, avec vous et avec l’ensemble des services, une cote un peu mieux taillée.
Il n’y a aucune raison particulière de retenir le seuil de trente pourcent.
Je souhaiterais donc que les amendements soient pour l’heure sagement retirés, afin de nous laisser le temps de trouver la bonne cote, ce qui ne sera sans doute pas facile.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Je voudrais vous expliquer à partir d’un exemple très concret pourquoi ces dérogations sont particulièrement importantes pour les zones de montagne.
Je souhaite que vous vous engagiez à ce sujet devant la représentation nationale, madame la ministre, d’autant que le Gouvernement a pris des engagements de réforme auprès de l’Union européenne, dont celui de diminuer d’un tiers le nombre d’intercommunalités.
Ces dérogations risquent donc d’entrer en contradiction avec cet objectif.
Me reviennent en mémoire les discussions que nous avons eues ici même à propos du mode de scrutin aux élections départementales.
Là aussi, on avait prévu une «exception montagne», laquelle, dans nombre de départements, dont le mien, n’a jamais joué.
C’est pourquoi nous souhaitons obtenir des garanties de la part de la ministre et du rapporteur que la spécificité de certaines situations sera prise en compte.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Il y a un élément qui me perturbe dans votre réponse, madame la ministre.
Vous nous dites en effet que ce chiffre de trente pourcent est arbitraire : je pourrais vous retourner la remarque puisque nous ne faisons que reproduire votre schéma.
Le texte prévoit en effet une exception pour les territoires dont la densité est inférieure à trente pourcent de la densité moyenne.
Vous n’allez pas nous reprocher d’être cohérent.
Appelons cela – avec un peu d’humour – la règle des trente pourcent : une dérogation serait prévue pour les EPCI comptant trente pourcent de communes en zone de montagne et les territoires dont la densité démographique est inférieure de trente pourcent à la moyenne.
Du reste, ce seuil reste relativement modeste et on pourrait même envisager de l’augmenter.
Quant à vous, monsieur le rapporteur, évitez de généraliser à partir d’un seul que vous connaissez.
Nous l’avons déjà vu hier soir : chaque fois qu’il est question de la montagne, vous occultez la spécificité de ces territoires, pourtant consacrée par la loi Montagne de mille neuf cent quatre-vingt-cinq.
Je le déplore.
Je m’oppose donc fermement au retrait de ces amendements que j’ai cosignés.
Jusqu’à cette législature, les «montagnards» faisaient preuve d’une solidarité transpartisane : chaque fois qu’il s’agissait de la montagne, on dépassait les clivages.
Je voudrais retrouver la même solidarité aujourd’hui ! La parole est à Monsieur le rapporteur.
Rassurez-vous, madame Dalloz : il n’y a pas qu’un exemple et je connais un peu – moins que vous, certainement ! – la loi Montagne.
Et si d’aventure il m’arrivait d’avoir la tentation d’oublier ne serait-ce qu’une seule des spécificités de la montagne, ma collègue Marie-Noëlle Battistel se chargerait de me le rappeler, avec d’autres, comme Bernadette Laclais ici présente.
Quant au seuil de trente pourcent, il tient au fait que l’INSEE parle d’espaces de faible densité en dessous de trente habitants au kilomètre carré.
Vous conviendrez que ce chiffre n’est pas très éloigné de celui de trente,7 habitants au kilomètre carré qui correspond au chiffre de trente pourcent de densité moyenne que nous avons retenus tout à l’heure.
C’est ce «double cliquet», comme on l’a appelé, qui a empêché les élus de faire jouer la disposition.
Dans la rédaction que nous proposons, nous précisons que le seuil «est»adapté.
Afin d’encadrer la faculté pour le préfet de passer outre l’avis des élus, nous précisons aussi que, si un préfet veut aller plus loin que les objectifs de la loi, il devra recueillir l’avis favorable de la CDCI.
Les possibilités d’adaptation seront ainsi plus faciles à faire valoir par les élus membres des CDCI que dans le cadre de la législation en vigueur depuis deux mille dix.
La parole est à Madame la ministre.
 La parole est à Madame Annie Genevard.
La question est d’importance car la montagne constitue une part substantielle du territoire.
Nous prenons acte de l’esprit d’ouverture manifesté par Madame la ministre et Monsieur le rapporteur s’il apparaissait que le seuil de trente pourcent était trop bas.
Je ne souhaite pas pour autant retirer mes amendements, que je maintiens comme point de départ de la discussion à venir.
Nous prenons acte cependant de votre bonne volonté en la matière.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
L’«exception montagne» dont je déplorais l’absence d’application dans nombre de départements, monsieur le rapporteur, est celle prévue par la loi relative à l’élection des conseillers départementaux.
Il est particulièrement regrettable que cette possibilité n’ait pas été mise en œuvre.
Maintenez-vous vos amendements, madame Battistel ? Oui, monsieur le président.
Maintenez-vous les vôtres, madame Dubié ? Je les maintiens également.
Je suis saisi de trois amendements, numéros mille deux cent un mille deux cent cinquante et mille deux cent cinquante-deux pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent un.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir les amendements numéros mille deux cent cinquante et mille deux cent cinquante-deux.
Les amendements aux alinéas douze treize et vingt-huit de l’article quatorze ainsi qu’au premier alinéa de l’article quinze sont des amendements de bon sens, sinon d’appel.
Leur objet n’est pas de susciter le débat mais de faire prévaloir l’intérêt général et une forme de fraternité républicaine.
Lors des interventions sur l’article quatorze, j’ai en effet entendu qu’un seuil de vingt 000 habitants serait préférable à un seuil de type «ligne Maginot».
Je suis tout à fait prêt à souscrire à ce point de vue.
Je partage évidemment l’idée selon laquelle une intercommunalité de projet doit s’appuyer sur un territoire pertinent par sa taille démographique pour permettre les meilleures mutualisations et offrir aux citoyens des services de qualité.
Je partage également votre volonté, madame la ministre et monsieur le rapporteur, d’être au plus près de la réalité des territoires.
En résumé, il faut savoir donner du temps au temps.
Si, lors des dernières élections municipales, les citoyens ont élu pour la première fois leurs conseillers communautaires, ils l’ont fait dans un cadre territorial qu’ils connaissaient.
Je pense qu’il est préférable d’en rester à cet environnement connu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces propositions s’inscrivent dans le débat qui est le nôtre depuis le début de la séance sur la pertinence du seuil de vingt 000 habitants et les adaptations qu’il convient d’apporter.
Le «temps de respiration» que vous proposez correspond à ce que l’on a appelé, de manière quelque peu impropre, le «délai de repos» d’ores et déjà prévu dans les adaptations de l’article quatorze.
Ces adaptations doivent normalement permettre de tenir compte des spécificités démographiques et des caractéristiques des territoires.
Mais cela ne signifie pas que l’on doive prendre en compte tous les cas particuliers.
Je demanderai donc le retrait des amendements.
À défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement.
Vous soulevez un vrai problème, monsieur Léonard.
Sachez que le Gouvernement y est attentif.
Nous vous suggérons donc de retirer vos amendements, afin de nous permettre d’étudier cette proposition et celles qui suivent d’ici la réunion de la commission mixte paritaire.
La Gouvernement a-t-il la même position sur l’amendement numéro mille deux cent un ? Oui, monsieur le président.
Le retirez-vous, madame Dubié ? Non, monsieur le président, même si le rapporteur affirme que les adaptations déjà prévues par la loi suffisent.
Pourtant le «lissage» de la fiscalité sur treize ans crée des soucis dans bien des territoires.
Pour cette raison, je propose l’abaissement du seuil à cinq 000 habitants, de manière à ne pas limiter l’adaptation aux intercommunalités qui comptent déjà 1cinq 000 habitants.
Le répit doit pouvoir s’appliquer à toutes les communautés de communes créées entre deux mille douze et la date de publication de la loi.
Retirez-vous vos amendements, monsieur Léonard ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Si ces amendements avaient été adoptés, j’aurais volontiers retiré les miens.
En tout état de cause, j’espère que la commission mixte paritaire saura en tirer un meilleur parti.
C’est sans illusion que je défends l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-dix.
Des EPCI se sont constitués autour de réels projets de bassin de vie.
Ils n’atteignent pas le seuil des vingt 000 habitants mais ont pris de nouvelles compétences comme le PLUI – plan local d’urbanisme intercommunal – et correspondent à des bassins d’emploi cohérents.
La modification proposée revient à replacer le seuil à quinze 000 habitants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai en même temps les amendements numéros cinq cent quatre-vingt-onze et cinq cent quatre-vingt-treize qui visent tous deux à modifier l’alinéa douze de cet article quatorze.
Cet alinéa concerne les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre de plus de quinze 000 habitants issus d’une fusion intervenue entre le unier janvier 20douze et la date de publication de la loi que nous examinons.
Or il y a dans ma circonscription des communautés de communes que je qualifierai de pionnières puisqu’elles ont fusionné dès le unier janvier deux mille huit.
Dans l’organisation administrative, financière et fiscale de leur nouveau territoire, elles ont, en quelque sorte, essuyé les plâtres.
Il serait injuste de les pénaliser aujourd’hui, alors qu’elles correspondent à des bassins de vie cohérents et qu’elles ont fusionné dans le cadre de réels projets de territoires.
L’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-onze propose de supprimer la référence à la date du unier janvier 20douze : l’alinéa douze viserait ainsi tous les EPCI de plus de quinze 000 habitants issus d’une fusion intervenue avant la date de publication de la loi.
S’il faut vraiment déterminer une période, je propose, par l’amendement numéro cinq cent quatre-vingt-treize de fixer le début de cette période au unier janvier deux mille huit, au lieu du unier janvier 20douze.
Toute intercommunalité d’au moins quinze 000 habitants ! Eh oui ! C’est très bien ! Le second impliquerait que toute intercommunalité ayant connu une fusion depuis le unier janvier deux mille huit en serait dispensée – reconnaissez que ce n’est pas récent.
L’avis de la commission est défavorable.
Je suis sûr, monsieur Reiss, que vous n’en êtes pas surpris ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il y a même des intercommunalités qui ont fusionné de façon tout à fait volontaire avant deux mille huit.
Si on prévoit des dérogations pour l’ensemble de ces cas, ce sera un vrai problème.
Eh oui ! C’est bien la preuve que le volontariat marche mieux que vos lois ! Je vous engage donc à retirer ces amendements, auxquels le Gouvernement est naturellement défavorable.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent douze.
Cet amendement vise à supprimer l’adaptation du seuil prévue pour les EPCI comportant plus de cinquante communes, dans la mesure où la situation particulière de ces EPCI à fiscalité propre est déjà prise en compte par l’approche en termes de densité de population.
Je le disais tout à l’heure : les très nombreuses simulations que nous avons réalisé à partir de tous les cas de figure possibles – selon la distance entre les deux points les plus éloignés, l’emplacement de la commune centre par rapport au périmètre, etc.
– nous permettent d’affirmer que le plancher de cinq 000 habitants et les adaptations prévues par ce projet de loi permettent de répondre à l’ensemble des questions qui se posent.
Je ne souhaite donc pas ouvrir une nouvelle possibilité d’adaptation, d’autant moins que certaines communautés de communes comptent déjà plus de cinquante communes.
Pour des raisons tenant à la géographie et à l’organisation du territoire, il y a de grandes disparités de taille entre les communes françaises.
Je pense donc que le nombre de communes n’est pas un critère pertinent.
Quel est l’avis de la commission ? Lors de l’examen de ce projet de loi en commission, je m’étais prononcé contre le rétablissement de cette adaptation.
La commission l’a cependant rétablie : elle est donc d’avis, naturellement, de la maintenir.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros neuf cent sept et mille trois cent soixante-douze.
La parole est à Madame Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent sept.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante-douze.
Cet amendement ne tombe pas du ciel : on observe déjà dans certains départements ruraux une volonté de regroupement des agglomérations.
Dans les Hautes-Pyrénées, par exemple, les services de l’État veulent constituer une grande agglomération réunissant Tarbes et Lourdes.
Une telle agglomération compterait plus de cent vingt 000 habitants, dans un département qui en compte deux cent vingt 000.
Cela permettrait une représentation beaucoup plus équilibrée.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements posent d’abord un problème de forme : la notion de «département rural» n’a pas d’existence juridique.
Seule la notion de «département urbain», est définie, et uniquement pour le calcul de la DGF.
On la trouve à l’article L.
trois mille trois cent trente-quatre-six-un du code général des collectivités territoriales.
Si l’on appliquait cette définition a contrario pour déterminer quels départements doivent être considérés comme ruraux, la liste en serait extrêmement longue.
Par ailleurs, nous avons déjà prévu une mesure pour prévenir ce type de situation.
En effet, si un préfet veut aller plus loin que les objectifs et les seuils fixés par la loi, il devra recueillir l’avis favorable de la CDCI.
La mesure limitative que vous proposez, elle, interdirait à des élus de constituer un EPCI de la taille qu’ils souhaitent, indépendamment de la taille du département, ce qui est discutable au regard du principe de libre administration des collectivités territoriales.
Les dispositifs que nous avons adoptés renvoient donc cette responsabilité à la CDCI sans interdire la constitution de grandes intercommunalités si la CDCI l’accepte et si les élus le veulent.
Je demande donc le retrait de ces amendements identiques, auxquels la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande moi aussi le retrait de ces amendements auxquels le Gouvernement est défavorable.
J’ai l’impression en effet, voire la certitude que cette disposition aurait des effets inverses de ce que vous souhaitez.
Le Gouvernement ne peut qu’être opposé au plafonnement que vous proposez puisqu’il souhaite, au contraire, laisser les communes choisir le périmètre optimal des EPCI à fiscalité propre.
Par ailleurs, la notion de «département rural» n’étant pas définie, comme le rapporteur vient de le souligner, cette disposition poserait des problèmes de mise en œuvre.
Je souhaite donc que vous retiriez ces amendements dont je ne suis pas sûre qu’ils permettraient d’atteindre l’objectif que vous visez.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Ces deux amendements identiques sont contraires à l’esprit du projet de loi, qui prévoit un seuil mais pas de plafond de constitution des EPCI.
C’est que, comme nos débats l’ont démontré, le législateur entend laisser toute liberté aux élus à partir d’un certain seuil assorti de dérogations.
Et puis effectivement, qu’est-ce qu’un département rural ? La plupart des départements comptent des territoires ruraux, des territoires urbains, des territoires périurbains et d’autres totalement mixtes.
Ils se rendent compte qu’ils n’ont plus les moyens aujourd’hui de mener une action publique efficace et ils ont compris qu’il est important de se regrouper s’ils veulent répondre aux besoins de leurs administrés, surtout en zone rurale.
N’ayons pas peur pour les départements, qui continueront d’exister ! Je préfère m’inscrire dans une dynamique qui fait de l’intercommunalité les territoires de demain et je regrette ce conservatisme et cette peur de l’intercommunalité.
C’est pourquoi je ne voterai pas en faveur de ces amendements.
Forte des précisions apportées par Monsieur le rapporteur et Madame la ministre, retirez-vous votre amendement, madame Rabault ? Je retire en effet cet amendement en considération de ce que vous me dites sur la notion de département rural, monsieur le rapporteur.
Si nous l’avons utilisée, c’est que certains membres du Gouvernement l’avaient fait avant nous, et dans les mêmes termes.
L’objectif est de préserver un équilibre territorial qui permette à chaque collectivité de jouer son rôle sans devoir supporter la concurrence d’une EPCI devenue trop importante au point de fragiliser le département.
Certes, ma chère collègue, les départements et les EPCI ayant des compétences différentes, une telle concurrence ne devrait pas être.
Mais cela, c’est la théorie, et on sait combien la réalité peut être différente.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Vous avez raison, madame Capdevielle, de rappeler l’esprit de ce texte : nous ne devons pas oublier qu’à l’origine il prévoyait la suppression des départements.
Je sais combien vous êtes favorable à leur suppression, ma chère collègue, et il est vrai que ce n’est pas ma position.
Vous retirez donc votre amendement ? Non, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Daniel Fasquelle, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix-huit.
Voilà un amendement sur lequel nous pourrions tous nous retrouver.
En effet il vise à faciliter la constitution des EPCI, ce qui est votre objectif, en retenant une définition de la population semblable à celle en vigueur pour le calcul de la DGF.
Cet amendement doit permettre de réparer une injustice et de répondre concrètement à un problème rencontré par certains territoires, en particulier touristiques.
Or le seul critère retenu par la loi est celui de la population municipale.
C’est le cas en particulier des communes touristiques qui créent par leur dynamisme créent de l’emploi.
Nous leur permettrions ainsi d’atteindre certains des seuils que vous avez fixés et de créer des communautés de communes ou d’agglomération.
Une telle définition n’est absolument pas pertinente, aux yeux de la commission pas plus qu’aux nôtres, pour fixer des seuils démographiques et c’est pourquoi son avis est défavorable.
Nous considérons même que ces communes, dont vous dites que l’activité est celle d’une population plus importante, gagneraient à être intégrées dans des intercommunalités un peu plus grandes, qui leur permettraient de répartir leurs charges de centralité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellente réponse du rapporteur.
Même avis.
Je suis saisi de cinq amendements, numéros mille deux cent cinquante-huit mille deux cent cinquante-neuf mille deux cent quatre-vingt-cinq mille deux cent quatre-vingt-quatre et mille trois cent quatre qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour les soutenir.
Ils sont défendus.
Quel est l’avis de la commission ? Ils s’inscrivent dans la même logique que vos amendements précédents, monsieur Léonard.
Monsieur le secrétaire d’État avait demandé à ce qu’ils soient retirés afin que le Gouvernement puisse travailler certains points.
Je me range à l’avis du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous avons déjà discuté de ces points avec vous, monsieur Léonard, sans trouver de réponse juste, à ce stade, à vos interrogations, mais nous nous engageons à poursuivre ce travail.
J’ai compris qu’il s’agissait pour le Gouvernement d’une obligation de résultat et non de moyens.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-six.
Il s’agit, dans le cadre des différentes mesures adoptées en première lecture en vue de rationaliser les syndicats intercommunaux, de supprimer les syndicats dont les compétences seraient transférées aux intercommunalités.
Quel est l’avis de la commission ? Nous abordons avec cet amendement le sujet sensible des syndicats intercommunaux.
Sur les treize 000 qui existent aujourd’hui, certains sont très utiles mai on peut s’interroger pour d’autres sur l’utilité de leur maintien et envisager la possibilité de les fusionner.
Les préfets seront incités à opérer cette rationalisation.
Mais oui, c’est une ânerie ! C’est pour cette raison que j’ai proposé en commission de ne pas rétablir ce mot.
Cela ne change rien à l’incitation à la rationalisation voulue par le Gouvernement, tout en étant de nature à rassurer un certain nombre d’élus qui avaient fait part de leurs inquiétudes.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je trouve la proposition intéressante.
Il s’agit en effet, lorsque les périmètres sont identiques, de supprimer dans un premier temps les syndicats intercommunaux, puis, dans un second temps, de discuter sur certains cas particuliers.
Il s’agit bien de charges de structures : la coexistence sur le même périmètre de deux organismes de coopération intercommunale double ces charges en doublonnant des fonctions support.
C’est la raison pour laquelle je suis totalement favorable à cet amendement, nonobstant ce qui va être dit tout à l’heure à propos de certains cas particuliers.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Il faut être prudent, madame la ministre, car certaines compétences des syndicats ne seront pas forcément reprises par l’échelon territorial supérieur.
Vouloir supprimer purement et simplement tous les syndicats d’échelon inférieur est une faute : certaines coopérations bilatérales liant deux ou trois communes sont bien utiles pour assurer des missions que d’autres structures de coopération intercommunale ne veulent pas assurer pour telle ou telle raison.
Là encore, vous faites preuve de dogmatisme.
Il faut, madame la ministre, de la souplesse avant toute chose.
Vous êtes en train d’aller à l’encontre de votre réforme en la rendant trop rigide.
Enfin un peu de sagesse ! Il est difficile de ne pas sourire quand on vous entend dire cela, monsieur Myard ! Je suis saisi d’un amendement numéro mille cinq cent treize qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille six cent cinq.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
La prise en compte des pôles d’équilibre territoriaux et ruraux, les PETR, ainsi que des pôles métropolitains doit figurer au nombre des orientations, et non pas des objectifs, des schémas départementaux de coopération intercommunale, les SDCI.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement numéro mille six cent cinq à l’amendement numéro mille cinq cent treize.
Il est totalement rédactionnel.
Sous réserve de son adoption, l’avis de la commission est favorable sur l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatre.
Je tiens à préciser qu’il s’agit de réintroduire une disposition qui avait été adoptée par le Sénat en première lecture – cela dit afin d’éviter à certains de nos collègues de s’énerver avant même d’avoir entendu l’argumentaire de l’amendement.
Cet amendement vise à ce que l’élaboration des SDCI prenne en compte les créations de communes nouvelles.
L’objectif n’est pas qu’elles soient intégrées dans le SDCI, mais que, puisqu’elles vont certainement modifier, même de façon marginale, un ou deux périmètres intercommunaux, il soit tenu compte de leur existence dans l’élaboration du schéma.
Quel est l’avis de la commission ? En l’état, la situation est un peu compliquée dans la mesure où la création de communes nouvelles relève de l’organisation communale et le SDCI de l’organisation intercommunale.
Cependant, je crois que le Gouvernement va proposer une rectification de l’amendement qui rendra possible son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Grelier, je serais favorable à votre amendement à la condition que les mots : «projets de» soient remplacés par les mots : «délibérations portant».
En effet, il me semblerait irréaliste de prévoir que les projets de communes nouvelles soient pris en compte par le schéma car ces projets n’aboutissent pas toujours.
En revanche, si des délibérations portant création de communes nouvelles ont déjà eu lieu, cela me paraît possible.
Cette rédaction est plus précise et plus claire pour tout le monde.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je suis d’accord sur le principe de cette modification, madame la ministre, et je vous remercie de ce pas vers les communes nouvelles que constituera la prise en compte de ces délibérations dans l’élaboration du SDCI.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-sept.
Cet amendement permettrait de réduire certaines zones d’ombre qui entourent encore le fonctionnement futur des EPCI.
Il vise en effet à préciser que la majorité qualifiée de la commission départementale de coopération intercommunale, la CDCI, s’établit au regard des membres présents ou représentés, afin que les absences éventuelles ne pénalisent pas son fonctionnement.
S’agissant de la possibilité de siéger par représentation, votre amendement est satisfait par l’article R.
cinquante-deux-onze-trente-huit du code général des collectivités territoriales.
Sauf dans les cas prévus par le IV de l’article L.
cinquante-deux10 ainsi que par les articles soixante et soixante et un de la loi du seize décembre deux mille dix les délibérations sont prises à la majorité absolue des suffrages exprimés, et, en cas d’égalité, l’avis est réputé favorable.
Vous êtes donc très largement satisfait par le droit existant.
Retirez-vous l’amendement, Monsieur Menuel ? Oui.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille soixante-douze et mille cinq cent quinze rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-douze.
L’amendement vise à instaurer une délibération à la majorité des deux tiers des suffrages exprimés – et non des membres – représentant au moins la moitié des membres, et ce pour éviter de donner trop de poids aux absences éventuelles de certains membres.
Une telle disposition renforcerait l’impact des délibérations des élus au sein de ces commissions.
Cette disposition permet de donner du poids aux suffrages des membres présents.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quinze rectifié et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro mille soixante-douze.
Madame Grelier, je rejoins l’opinion du rapporteur.
J’ajoute un argument pragmatique : si la condition de majorité était de deux tiers des suffrages exprimés, il suffirait que les membres ne votent que sur leur projet pour que l’on n’arrive jamais à faire passer le schéma dans sa totalité.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement.
Cet aménagement du calendrier vise à permettre la mise en œuvre des SDCI avant le trente et un décembre deux mille seize.
Nous savons tous que ce sera très compliqué et qu’il faudra sans doute réfléchir à une meilleure mise en musique mais en l’état cela nous paraît être la meilleure des solutions.
Au-delà, pour être très claire, on entrera dans des périodes plus difficiles.
Retirez-vous votre amendement, madame Grelier ? Aussi surprenant que cela puisse paraître, monsieur le président, je le maintiens.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quarante.
Quel est l’avis de la commission ? La commission ayant fait le choix de ne pas retenir la rédaction du Sénat, elle est défavorable à cet amendement.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros cent douze cinq cent soixante-dix-huit neuf cent dix-huit et mille cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent douze.
Cet amendement vise à reporter au trente et un décembre deux mille seize le terme de la procédure de révision des schémas départementaux de coopération intercommunale.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre-vingt-quatorze.
Nous proposons de rétablir la version du Sénat car il nous paraît plus réaliste de reporter au trente et un décembre deux mille seize la procédure de révision des schémas.
On laissera ainsi le temps aux territoires et aux élus de digérer les modifications que cela va entraîner.
Ce sera en tout cas beaucoup plus respectueux de la volonté locale.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ils s’inscrivent dans la même logique que ceux de Monsieur Folliot, qui est contraire à la position retenue par la commission.
Elle ne peut donc qu’y être défavorable.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent soixante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à Monsieur Léonard de le retirer, comme ses amendements précédents.
Sinon, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, monsieur Léonard ? Oui.
Même chose pour les amendements numéros mille deux cent soixante-quatre mille deux cent soixante-cinq mille deux cent soixante-six et mille trois cent deux monsieur Léonard ? Oui.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent vingt.
C’est un amendement rédactionnel.
Scandaleux ! Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article quinze.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Je pense en particulier à un cas que je connais bien, celui de la fusion de trois intercommunalités et d’une commune, Bezons, qui sort de la scission d’une ancienne intercommunalité.
Hier, au cours d’une réunion en préfecture où les élus ont demandé aux administrations de leur donner des éléments pour savoir comment faire, ils ont assisté à un véritable retrait stratégique.
Il y a donc bien un problème de mise en œuvre de la loi.
Je suis intimement convaincu que les services de l’État sont incapables de transmettre les données nécessaires pour que cela se passe bien.
Je vous demande donc que cela se fasse de manière progressive, avec, bien sûr, une date butoir.
Je souhaite que ce soit le trente et un décembre deux mille dix-sept de façon que les choses se fassent à un rythme raisonnable et non dans la précipitation car aujourd’hui votre loi est carrément inapplicable.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot.
Mon intervention ira dans le même sens que celle de Monsieur Myard.
Il s’agit d’une réforme à marche forcée et la situation deviendra rapidement ingérable pour les collectivités.
C’est totalement impossible, totalement irréaliste.
En plus, ces projets de fusion couvrent des périmètres très larges et impliquent des intercommunalités dont les coefficients d’intégration fiscale sont très différents.
Ma communauté de communes, dont le coefficient est de 0,5trois devra se rapprocher d’une communauté de communes dont le coefficient est de 0,20.
On peut se demander pourquoi la majorité, qui n’a rien fait depuis 20un2, se réveille maintenant, en fin de législature, pour essayer d’imposer à marche forcée quelque chose qui, en plus, ne permet pas la prise en compte des spécificités territoriales.
Tout cela est particulièrement dommageable.
Il nous paraît donc indispensable d’assouplir les délais prévus.
Bravo ! La parole est à Monsieur Frédéric Reiss.
La mise en œuvre précipitée des schémas départementaux risque d’en compromettre l’ambition initiale ou de susciter l’opposition de nombreuses communes lorsqu’elles seront consultées sur les projets des périmètres.
Or l’objectif de rationalisation de la carte intercommunale présuppose une grande pédagogie et une analyse approfondie des impacts des fusions proposées sur les compétences, les ressources financières et humaines des communautés, la composition des assemblées et des exécutifs locaux.
Le temps du mandat doit être donné aux exécutifs locaux pour ordonner leurs propres priorités territoriales, mais aussi pour tenir compte de projets éventuels de communes nouvelles.
Il existe dans ma circonscription des velléités de création de communes de la part d’intercommunalités qui ont aujourd’hui huit 000 habitants.
Très bien ! La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro sept cent soixante-quinze qui tend à supprimer l’article quinze.
Le préfet pourra même passer outre l’absence de consentement des communes membres au sein du périmètre du projet préfectoral de création, de modification du périmètre ou de fusion d’EPCI après un avis simple de la CDCI.
Or l’article quinze remet en cause cette règle pour la remplacer par une règle majorité simple même si elle est légèrement aménagée.
C’est pour ces raisons que nous souhaitons la suppression de cet article.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros six cent cinquante-huit mille cent cent treize cinq cent quatre-vingts neuf cent vingt-six mille deux cent seize huit cent vingt-huit mille quatre cent vingt et un et mille cinq cent soixante-quinze pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros six cent cinquante-huit et mille cent sont identiques La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Pour éviter toute précipitation et l’opposition que suscitent immanquablement dans nos territoires ces manières plus qu’autoritaires de l’État, nous proposons de ne pas limiter dans le temps l’application de la règle d’allégement.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent.
Il est identique au précédent mais exactement contraire à ce que défendait Monsieur Dolez.
Il vise en effet à proroger la règle d’allégement de la majorité pour l’approbation d’un projet de périmètre, à partir du moment où celui-ci serait inscrit dans le schéma.
Comme vous le savez, aujourd’hui, une fois le périmètre défini par le schéma, la majorité nécessaire à l’approbation est allégée pendant un an.
Il s’agirait de prolonger l’application de cette règle pour tous les projets inscrits au schéma.
Nous sommes vraiment en désaccord ! Sur ce point, en effet ! Les amendements numéros cent treize cinq cent quatre-vingts neuf cent vingt-six et mille deux cent seize sont identiques.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Il s’agit d’organiser le report de l’application du nouveau schéma et de substituer à la date du trente juin deux mille seize celle du trente avril deux mille dix-sept.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent quatre-vingts.
Les neuf mois prévus pour mettre en œuvre le SDCI, entre mars et décembre deux mille seize ne permettront pas cet exercice particulièrement complexe qui suppose un calendrier raisonnable.
Les expériences de deux mille douze et deux mille treize ont montré que les nouveaux territoires avaient besoin d’un temps de décision significatif.
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-six.
Cet amendement vise à assouplir les délais de mise en œuvre des schémas.
La volonté de réformer à marche forcée qui inspire cette loi va à l’encontre de la nécessité de la concertation dans les territoires.
Il faut faire preuve de bon sens et laisser aux élus le temps de faire ce qui leur est demandé dans les meilleures conditions possibles.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent seize.
Pour la dernière fois peut-être, nous allons tenter de vous convaincre de la nécessité de laisser du temps aux territoires pour que ces intercommunalités puissent s’installer sereinement et entraîner l’adhésion du plus grand nombre.
Notre amendement propose de repousser les échéances prévues par le texte pour le déploiement du dispositif, depuis la mise en place de la carte intercommunale jusqu’à l’arrêt des périmètres modifiant les EPCI.
La parole est à Madame Barbara Romagnan, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-huit.
Madame Dubié l’a très bien défendu.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent vingt et un.
Il s’agit pour le coup d’avancer une échéance d’un mois.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-quinze.
Je partage l’avis du rapporteur sur les mois de juillet et août.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Vous n’y arriverez pas ! L’appareil d’État n’est pas encore capable de transmettre aux élus toutes les informations nécessaires pour gérer correctement ce processus.
Aucune étude d’impact n’a été faite ! Les éléments de fiscalité nécessaires quand on démonte une intercommunalité pour l’intégrer dans une autre n’ont pas été étudiés non plus.
Vous allez droit dans le mur, madame la ministre, surtout quand vous me tournez le dos ! (Sourires.) Nous vous demandons de repousser les échéances, surtout pour la création des EPCI par fusion.
Cela n’est pas réalisable et va à l’encontre de ce que vous voulez vraiment.
Je vais mettre aux voix les différents amendements.
Suite aux interventions de Monsieur le rapporteur et de Madame la ministre, je considère que leur avis sur l’ensemble des amendements était défavorable, à l’exception des amendements présentés par la commission et le Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Je retire mon amendement au profit de celui du Gouvernement, ce qui nous conduira à intégrer dans le texte quelques rectifications de coordination.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Je retire mon amendement, même si je n’ai pas bien compris pourquoi cet amendement relatif à l’allégement de la règle de majorité était discuté avec ceux concernant les délais.
Je suis saisi de cinq amendements, numéros mille quatre cent quarante-trois mille quatre cent soixante-trois mille quatre cent soixante-six mille quatre cent soixante-neuf et mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Christophe Léonard, pour les soutenir.
Toutefois, compte tenu des engagements successifs de Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique et de Monsieur le secrétaire d’État à la réforme territoriale, je les retire.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille cinq cent vingt rectifié et mille cinq cent soixante-neuf pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent vingt rectifié.
Il s’agit d’une rectification de calendrier.
La parole est à Monsieur Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-neuf.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements en discussion commune ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement numéro mille cinq cent vingt rectifié et défavorable à l’amendement numéro mille cinq cent soixante-neuf.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement propose de faire passer de trois à deux mois le délai au cours duquel les collectivités concernées doivent se prononcer sur les arrêtés de projet de périmètre.
Il est nécessaire de réduire ce délai pour permettre à toutes les communes concernées par une création, une fusion ou une modification du périmètre d’EPCI de délibérer dans de bonnes conditions sur le projet d’accord local.
C’est pourquoi nous avions déposé un amendement qui fixait la date limite au quinze août, afin de laisser du temps pour les accords locaux.
La petite erreur d’interprétation que j’ai pu faire nous conduira à récrire totalement sans doute l’échéancier.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro mille trois cent soixante et onze.
Cet article conduit en effet à reconnaître une sorte de droit de veto à la commune principale de l’établissement public de coopération intercommunale.
Certes, il constitue une amélioration par rapport au droit commun, qui reconnaît à la commune la plus importante en nombre d’habitants une forme de droit de veto dès que sa population dépasse le quart de la population totale de l’EPCI.
La représentativité semble suffisamment assurée dès lors que les conseils municipaux qui représentent au moins la moitié de la population du périmètre de l’EPCI ont validé l’accord de création.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une demande de retrait.
Il est habituel, dans les procédures de définition ou de modification statutaire applicables dans le cadre des EPCI, de prendre en compte l’avis de la commune la plus peuplée dès lors qu’elle représente au moins un tiers de la population.
Une telle disposition relevant clairement du droit commun du fonctionnement des EPCI, nous avons préféré la réintégrer dans la procédure.
À défaut de retrait, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Dubié, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros mille cinq cent soixante-dix-neuf mille quatre cent vingt-deux et mille quatre-vingt-trois pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros mille cinq cent soixante-dix-neuf et mille quatre cent vingt-deux sont identiques.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent soixante-dix-neuf.
Monsieur le président, je le retire au bénéfice de celui du rapporteur.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent vingt-deux.
Je précise qu’il est hors de question d’encadrer le droit du préfet de passer outre lorsqu’il applique strictement les seuils prévus par la loi.
J’en profite pour demander par avance à Madame Appéré de bien vouloir retirer l’amendement numéro mille quatre-vingt-trois car il poursuit exactement le même objectif, sinon que le mien procède à quelques coordinations qui le rendent plus complet.
La parole est à Madame Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre-vingt-trois.
J’ai entendu les arguments du rapporteur, et je le retire dès lors le sien reprend l’obligation d’un avis favorable de la CDCI.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros six cent cinquante-neuf et mille soixante-quatorze.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-neuf.
Il est assez bizarre de débattre d’un projet de loi dans cet hémicycle alors qu’on vient de débattre de son application en conseil municipal ! En effet les conseils municipaux délibèrent actuellement sur des dispositions qui ne sont pas encore dans la législation.
C’est une expérience assez particulière.
Il faut l’avoir vécue.
Pour une fois qu’il est en avance ! (Sourires.) J’imagine mal cependant le Gouvernement renonce à l’autoritarisme évoqué par Monsieur Dolez pour accepter de repousser les échéances de ce calendrier un peu fou.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille soixante-quatorze.
Je sais que la bataille des délais est perdue.
Je n’ai pas été entendue.
J’ai donc déposé un amendement pour reporter le délai de deux mille seize à deux mille dix-huit… Bien ! On va voter avec vous ! …mais je le retire pour la raison que je viens de donner.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro six cent cinquante-neuf ? Avis défavorable comme pour les précédents du même type.
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-dix-neuf.
Les intercommunalités concernées se sont en général exclusivement consacrées à ce chantier pendant de longs mois.
Il apparaît, dans ces circonstances, nécessaire de ne pas imposer à une communauté deux fusions successives dans des délais trop rapprochés.
Les communautés issues d’une fusion réalisée au unier janvier 20un3 ou au unier janvier 20un4 doivent donc disposer d’un délai supplémentaire, si elles le souhaitent, avant d’être engagées dans un nouveau projet de fusion inscrit dans le futur SDCI.
Il est ainsi proposé de reporter ces fusions au unier janvier 20un9 pour permettre aux communautés concernées de se concentrer sur leurs autres priorités en termes de politiques publiques.
C’est d’autant plus justifié qu’à force de se consacrer à ces schémas administratifs de fusion, on en arrive à perdre de vue l’essentiel, qui est le service à la population et les projets pour le territoire.
Vous êtes donc satisfait à deux ans près.
Nous avons fait le choix de placer le «délai de repos» parmi les critères d’adaptation du contenu du schéma de l’article quatorze plutôt que de le placer à l’article quinze celui-ci traitant de la mise en œuvre dudit schéma.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le retirez-vous, monsieur Folliot ? Non.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-deux.
Puis-je présenter en même l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois qui en est très proche, monsieur le président.
? Fort bien.
Veuillez poursuivre.
J’ai voulu, en déposant ces amendements, soulever la question de la légitimité démocratique des nouvelles instances intercommunales, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État.
En effet, il paraîtrait normal sur le plan démocratique qu’en cas de modification du périmètre – et ce cas sera très fréquent –, les instances de gouvernance des intercommunalités soient renouvelées.
Tel est l’objet de ces amendements.
L’amendement numéro huit cent quatre-vingt-trois a été défendu.
Je rappelle que l’exercice des fonctions de maire ou d’adjoint n’est pas remis en cause en cas de modification de la composition du conseil municipal.
Il est vrai que les intercommunalités relèvent d’un régime différent s’il s’agit d’une fusion : dans ce cas le président doit être renouvelé.
Mais la commission a considéré que l’entrée d’une ou plusieurs nouvelles communes ne devait pas remettre en cause l’exécutif d’une intercommunalité déjà installée.
Certes, la modification du périmètre pourrait entraîner l’entrée de très nombreuses communes par rapport aux communes initialement membres, mais il est difficile de légiférer sur ce point.
La commission a donc rejeté ces deux amendements.
Si tel est le cas, les vice-présidents tenant leur délégation du président, c’est l’ensemble du bureau qui doit être remplacé.
Dès lors, mettre fin aux fonctions de président d’un EPCI et procéder à une nouvelle élection du bureau en cas d’extension de périmètre ou de retrait de communes ne peut se justifier juridiquement entre deux renouvellements généraux des conseils municipaux.
Ce serait par ailleurs l’assurance d’une instabilité des exécutifs, ce qui n’est pas souhaitable pour le bon fonctionnement des intercommunalités.
La parole est à Monsieur Guillaume Larrivé.
L’argumentation du rapporteur comme celle du secrétaire d’État est impeccable sur le plan juridique : c’est la doctrine de la direction générale des collectivités locales telle qu’elle est exposée dans des réponses à des questions écrites.
Ce n’est pas extravagant.
Quand on dit vouloir renforcer les intercommunalités, on ne peut pas faire l’économie d’un raisonnement sur la gouvernance et donc sur la désignation démocratique du président de la nouvelle instance.
Il est quand même complètement invraisemblable de vouloir inciter des communautés de communes à modifier de manière très substantielle leur périmètre tout en refusant absolument que le président de l’intercommunalité soit renouvelé.
Comment voulez-vous qu’il y ait de la confiance dans de telles conditions ? Il y a là une vraie difficulté et je ne comprends pas que cela ne suscite pas un plus large intérêt.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille deux cent quatre-vingt-quinze.
Mon amendement tend à ce que les nouveaux périmètres inscrits dans le schéma soient validés par les intercommunalités qui ont vocation à fusionner plutôt que la majorité soit évaluée sur le nouveau périmètre.
Il s’agit donc de changer le périmètre de la majorité nécessaire pour adopter le schéma.
Mon objectif est que chacune fasse un pas vers l’autre et, à cet effet, que la majorité soit évaluée à l’échelle des anciens périmètres.
Ce serait de bonne pratique politique que d’inciter les plus gros à discuter avec les plus petits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement vise à apprécier les conditions de majorité des conseils municipaux à l’échelle de chacun des EPCI existants et non à celle du nouvel EPCI dans son ensemble.
Cela freinerait le mouvement, que nous souhaitons tous, d’agrandissement des intercommunalités.
Le Gouvernement vous demande donc de retirer votre amendement, madame la députée.
Retirez-vous votre amendement, madame Grelier  Monsieur le secrétaire d’État, je ne suis pas sûre que nous nous soyons bien compris.
Mon amendement traite du cas où une ou deux petites intercommunalités doivent rejoindre une plus grosse.
Selon les règles de majorité proposées, si la plus grosse, voire la ville-centre à elle seule, représente la moitié de la population – on connaît un certain nombre de cas de ce genre –, elle disposera automatiquement de la majorité.
Sinon, si une ville-centre voulait absorber, via l’intercommunalité, deux autres intercommunalités plus petites, celles-ci n’auraient pas leur mot à dire, et il n’y aurait pas de main tendue vers les plus petits pour co-construire le projet.
Voilà l’objet de mon amendement.
Je vois bien que j’ai du mal à me faire comprendre, mais le secrétaire d’État pourrait-il m’expliquer à nouveau son point de vue ? La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Ce que propose l’amendement, c’est que cette majorité simple soit appréciée, non pas à l’échelle du périmètre issu de la fusion, mais dans le cadre des anciens EPCI ayant vocation à fusionner.
La parole est à Madame Estelle Grelier.
Ce que je propose s’inscrit dans la continuité de notre débat.
Je rappelle que j’avais déposé un amendement qui visait à ce que l’allégement de la règle de majorité qualifiée, donc l’application de la règle de majorité simple, ne soit pas limitée dans le temps.
Dès lors que vous n’avez pas été favorable à cet amendement, la règle de la majorité simple s’appliquera un an après l’approbation du schéma.
Le présent amendement se cale sur ce délai.
Quel est finalement l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Monsieur le rapporteur ? Sagesse aussi.
Je suis saisi des amendements numéros mille cent sept et mille cent six qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour les soutenir.
L’amendement numéro mille cent sept propose, s’agissant des délais prévus par les schémas, d’aborder la question sous un autre angle, en indiquant qu’un délai supplémentaire de douze mois pourra être envisagé pour les projets réputés complexes.
Seraient réputés tels les projets intégrant un nombre important de communes, dont les intercommunalités exerceraient des compétences très disparates ou qui auraient récemment fusionné.
Je précise, madame la ministre, qu’il s’agit bien d’une forme de contournement du délai, mais qui serait ciblée sur les cas de fusions réputées complexes.
J’ajoute que l’Assemblée des communautés de France, qui a analysé toutes les fusions d’intercommunalités intervenues récemment, considère qu’il faut compter dix-huit mois pour réaliser une fusion «simple».
En l’occurrence, il s’agit simplement d’obtenir un délai de douze mois pour celles réputées complexes au sens que je viens de vous exposer.
Quant à l’amendement numéro mille cent six il tend à restreindre cette possibilité aux fusions intégrant plus de deux EPCI à fiscalité propre.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable sur les deux.
Vous avez, madame Grelier, défini oralement ce qu’était selon vous un «projet complexe», mais cela n’est pas précisé dans l’amendement.
L’introduction d’une telle notion dans la loi sans qu’elle soit définie poserait quelques problèmes d’interprétation aux préfets.
Quant à l’amendement numéro mille cent six il instaure une forme de «délai de repos» dès lors que plus de deux EPCI fusionneraient.
Comme cette question a été traitée, quoique partiellement, à l’article quatorze et que nous veillons à ce qu’elle n’apparaisse pas à l’article quinze je vous demanderai de bien vouloir retirer l’amendement ; à défaut, l’avis de la commission serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous vos amendements, madame Grelier ? Je les retire.
Je voudrais cependant indiquer au rapporteur que nous avions tenté dans l’amendement numéro mille cent sept de préciser ce que pourrait être une fusion «complexe».
La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-un.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro mille trois cent quarante-trois qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit de dire clairement qu’il y aura un délai d’un an pour la mise en œuvre des compétences optionnelles et un délai de deux ans pour celle des compétences facultatives.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt pour donner l’avis de la commission et soutenir le sous-amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-quatorze.
Avis favorable, sous réserve de l’adoption du sous-amendement, qui vise à corriger une référence.
Madame la ministre, êtes-vous d’accord avec cette correction ? Oui.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent vingt-trois.
Cet amendement avait été adopté à l’initiative de Madame Grelier.
À la réflexion, ce délai de deux ans paraît trop long, notamment pour la mise en œuvre de chantiers tels que l’harmonisation fiscale.
Le présent amendement tend à le réduire à un an – contre trois mois dans le projet initial.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu de ce que nous venons de voter, je demanderai au rapporteur de bien vouloir retirer l’amendement : il n’y a pas lieu de revenir sur les questions de délai.
La parole est à Monsieur le rapporteur.
Il s’agit de fixer à un an le délai de restitution aux communes des compétences optionnelles des EPCI fusionnés que la nouvelle intercommunalité ne conserverait pas.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros mille cinq cent vingt et un rectifié et mille cinq cent quatre-vingt-trois pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent vingt et un rectifié.
Je le retire au profit du numéro mille cinq cent quatre-vingt-trois du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro mille cinq cent quatre-vingt-trois.
En effet, la seule mention d’un délai de trois mois serait susceptible d’empêcher le préfet de prendre un arrêté de composition du conseil communautaire avant le unier janvier 20un7 en cas de publication tardive de l’arrêté de périmètre définitif.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement numéro mille quatre cent vingt-quatre.
C’est une manière de sécuriser le dispositif que j’avais envisagée avec lui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement numéro mille cent quatre.
Cet amendement vise à préciser que tout EPCI à fiscalité propre nouvellement créé ou dont le périmètre a été modifié est soumis au régime de la fiscalité professionnelle unique.
C’est déjà le cas pour un certain nombre d’intercommunalités, mais pas pour toutes.
Cela permettrait d’en finir avec la concurrence fiscale, de mettre en place une mutualisation fiscale, levier de la solidarité locale, et de permettre aux intercommunalités de conduire des stratégies de développement à l’échelle de leurs périmètres.
Quel est l’avis de la commission ? Le choix de recourir à une fiscalité unique en matière économique relève de la liberté des intercommunalités.
Il serait quelque peu précipité, voire radical, de l’imposer à toutes celles créées dans le cadre d’un schéma départemental de coopération intercommunale ! Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La proposition de Madame Grelier a le mérite de la clarté et de l’efficacité, si l’on veut aller vers des intercommunalités plus intégrées et plus fortes.
Le Gouvernement est favorable à l’amendement.
Heureusement que le rapporteur est là ! La parole est à Monsieur Philippe Folliot, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent trente-huit.
Certaines communes ont besoin de temps pour organiser durablement une nouvelle intercommunalité.
Dès lors que des communes se sont déjà engagées à se regrouper en intercommunalités, il serait légitime de leur accorder un délai supplémentaire de deux ans pour achever leurs négociations.
Je proposerai d’ailleurs la même chose s’agissant de la création des communes nouvelles, enjeu complexe mais particulièrement important.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement soulève une difficulté.
En effet, en le défendant, Monsieur Folliot a évoqué la création d’intercommunalités, mais l’amendement mentionne un mouvement de «mutualisation».
Or depuis la loi de deux mille dix et la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, toutes les intercommunalités s’inscrivent obligatoirement dans un processus de mutualisation.
Adopter l’amendement reviendrait à accorder un délai à toutes les intercommunalités, ce qui n’est pas envisageable.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce matin, à neuf heures trente : Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.