La séance est ouverte.
Nous nous associons à la douleur des proches d’Hervé Cornara comme à celle des familles de toutes les victimes de ces actes odieux.
Je vous invite à une minute de recueillement.
(Mmes et MM les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ici, les intégristes voudraient nous dissocier en communautés distinctes, séparées et antagonistes.
Notre impératif, c’est le contraire.
C’est l’unité nationale.
C’est« la République indivisible ».
Cela s’appelle aussi la fraternité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe Les Républicains.)  La parole est à M. le Premier ministre.
Interdiction d’entrée et de sortie du territoire ; gel des avoirs financiers ; blocage des sites internet faisant l’apologie du terrorisme ; suppression des prestations sociales aux djihadistes ayant quitté la France.
Très bien.
C’est ce que j’avais demandé ! Face au terrorisme, face à ceux qui s’attaquent à nos valeurs, pas uniquement en France, pas uniquement en Europe, mais partout dans le monde – je pense aussi à nos amis égyptiens, car le procureur général d’Égypte a été assassiné hier –, il faut opposer une coopération sans faille au niveau international et européen ainsi que l’unité et le rassemblement autour de nos valeurs.
Au-delà des questionnements légitimes, nous serons en effet beaucoup plus forts pour lutter contre le terrorisme lorsque nous serons unis, rassemblés sur les moyens, sur les actions et sur les valeurs.
(Applaudissements sur les bancs sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Mes chers collègues, je suis heureux de souhaiter en votre nom la bienvenue à une délégation du groupe d’amitié Albanie-France du Parlement de la République d’Albanie, conduite par sa présidente, Mme Mimoza Hafizi.
(Mesdames et messieurs les députés et les membres du Gouvernement se lèvent et applaudissent.) Nous en revenons aux questions au Gouvernement.
La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, si dimanche prochain le peuple grec confirme son refus de l’austérité, quelle sera la position du Gouvernement ? Plaidera-t-il enfin au niveau européen pour la restructuration de la dette grecque et l’annulation des créances illégitimes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Nous ne remettons pas en cause la démocratie, mais je ne veux pas non plus que l’on mette en cause la vérité de la négociation et de la position de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est donc simple : monsieur le Premier ministre, au moment où les Français attendent de nous que nous soyons unis et intraitables face à nos ennemis, allez-vous retenir nos propositions ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
C’est difficile à dire, en pensant à la famille de notre compatriote, mais je reste convaincu, comme le ministre de l’intérieur, que les moyens que nous donne cette loi auraient peut-être – je le dis avec prudence – permis de savoir ce que préparait cet individu.
Nous avons donc besoin de ces moyens et, bien sûr, d’une coopération européenne, qui est indispensable, majeure, pour adopter au plus vite le Passenger Name Record – le PNR –, ce fichier recensant les passagers des vols.
Il faut que chaque parlementaire européen se rende bien compte que, dans tous les pays d’Europe, les citoyens ont aujourd’hui, à juste titre, peur du terrorisme, que chaque parlementaire européen prenne ses responsabilités et que le Parlement européen puisse enfin voter le PNR, qui est aussi l’un de ces instruments.
((Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Monsieur Jacob, je vous donne rendez-vous pour examiner ensemble les solutions que nous pouvons mettre en œuvre, dans le strict respect de l’État de droit, avec les moyens nécessaires.
Avec le ministre de l’intérieur et la garde des sceaux, nous sommes ouverts au dialogue, car j’ai la conviction profonde que l’unité, le rassemblement des Français autour des valeurs est plus que jamais indispensable face à ce qui est une véritable guerre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Joëlle Huillier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire où en est l’enquête après l’attaque de vendredi et quelles initiatives le Gouvernement entend prendre ? (Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je veux conclure en vous disant notre détermination.
Il n’y a qu’un mot d’ordre face au terrorisme : la fermeté ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Charles de Courson, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre, puisque M.
le ministre de l’économie n’a pas répondu à la question de notre collègue du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Et pour cause : c’est le ministre des finances qui répond ! Dans l’hypothèse, qui ne peut être écartée puisque le gouvernement grec lui-même appelle à voter « non », où le peuple grec voterait dimanche en faveur du « non », quelles conséquences entendrait en tirer le gouvernement français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Ensuite, monsieur de Courson : nous sommes aujourd’hui mardi.
Nous avons encore devant nous quelques heures pendant lesquelles, à l’initiative de la France, à l’initiative de la Commission et en particulier de M.
Juncker, des propositions peuvent être faites.
Il reste encore quelques heures pendant lesquelles, dans le dialogue avec le gouvernement grec, nous pouvons essayer de trouver une solution qui soit bonne pour la Grèce et bonne pour l’Europe.
C’est d’abord et avant tout à cela que je me consacre aujourd’hui, et non pas à faire des hypothèses sur tel ou tel résultat du référendum.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Ce n’est pas sérieux ! Écoutez la réponse ! La conséquence du « non », c’est que nous glissons dans une voie inconnue : celle du risque de la sortie de l’euro.
Nous n’en voulons pas pour la Grèce ! Nous voulons la Grèce dans l’euro, nous voulons une Europe forte, nous voulons une Europe solidaire avec la Grèce, et c’est cela que nous privilégions, y compris dans les instants qui suivent.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Huées sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Olivier Marleix, pour le groupe Les Républicains.
Au-delà des grands mots, quels actes votre Gouvernement va-t-il enfin poser pour défendre cette valeur qui entre dans notre devise, la fraternité, et ne plus laisser en paix ceux qui la combattent ? Vous nous parlez de « guerre » et vous avez raison, mais agissez en conséquence et cessez de vous battre seulement avec des mots.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député Marleix, votre question appelle des réponses très précises.
D’abord, en ce qui concerne l’expulsion des imams, des prêcheurs de haine, qu’en est-il ? Je vais vous donner des chiffres : nous avons depuis 2012 procédé à l’expulsion de quarante prêcheurs de haine ou imams autoproclamés qui appelaient ou provoquaient au terrorisme.
Voilà ce que nous avons fait.
Ce n’est pas assez ! Il n’y a pas un département – pas un – au sein duquel, quand nos services ou le préfet nous apportent des éléments témoignant d’une telle dérive, nous n’agissions pas.
Je tiens d’ailleurs à vous dire qu’entre 2007 et 2012, ce sont quinze expulsions qui ont eu lieu en cinq ans, alors qu’en l’espace de trois ans nous en avons décidé quarante.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Beau climat d’union ! Les imams autoproclamés qui professent la haine doivent être expulsés : ils le sont.
Ceux qui commettent des infractions pénales doivent être poursuivis : ils le sont systématiquement parce que les préfets portent plainte au titre de l’article 40 du code de procédure pénale.
Lorsque des associations qui gèrent des mosquées salafistes, dans la globalité de leurs membres, appellent à la haine, ces associations ont vocation à être dissoutes, dans la maîtrise et le respect du droit.
C’est ce que fait le ministère de l’intérieur et nous sommes actuellement en train de procéder à l’examen des cas qui nous ont été signalés,… Combien ? Ne lançons donc pas de polémiques sur ces sujets, respectons le droit et faisons preuve ensemble de la fermeté nécessaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean Glavany, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Alors, la question est simple : la négociation, monsieur le Premier ministre, était-elle globale ? A-t-elle porté sur les deux parties du contrat ? Ça suffit ! (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Enfin, nous sommes des Européens convaincus et la construction européenne nous a appris qu’après la fin du dialogue, il y a toujours et encore le dialogue.
Monsieur le Premier ministre, y aura-t-il encore un dialogue ce soir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre des finances… Je veux dire : à M. le Premier ministre.
Notre pays, sous l’impulsion du Président de la République, ne ménage pas ses efforts.
La France est à l’initiative, monsieur Glavany, pour qu’un accord durable soit trouvé.
Le gouvernement grec a choisi d’organiser un référendum.
Que ferez-vous, si c’est « non » ? La France est engagée dans les négociations.
C’est sa place.
Et ces négociations – je réponds à votre question – étaient en effet près d’aboutir vendredi dernier.
Nous regrettons qu’elles soient interrompues, à l’initiative du gouvernement grec, mais le message que porte le Président de la République, que porte de manière permanente Michel Sapin qui est pleinement engagé dans ces discussions, est que la porte est ouverte, que les négociations peuvent reprendre à tout moment si le gouvernement grec en fait le choix, en responsabilité.
Donnez-leur notre argent ! Enfin – et c’est un point notable des négociations, sans doute l’un des plus difficiles, mais c’est aussi la position défendue vendredi par Michel Sapin –… On ne le laisse pas parler ! Depuis le début, nous avons cherché une solution qui soit acceptable par tous, dans le respect du peuple grec et de la souveraineté de son gouvernement, mais dans le respect aussi de nos règles communes, celles de l’Europe.
C’est la position de la France : nous allons continuer à la défendre dans les heures qui viennent et nous la défendrons sans cesse, parce que nous pensons que l’Europe a besoin de la Grèce et que l’Europe doit sortir plus forte et plus solidaire de cette crise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Pourrez-vous répondre favorablement à la demande du groupe écologiste visant à ce que notre assemblée débatte de ce sujet, comme le fait le Parlement allemand ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Les Grecs sont endettés vis-à-vis des autres contribuables de l’Europe… En particulier des Français ! Dans un cas, les négociations continuent, dans l’autre, c’est l’inconnu, mais c’est peut-être dans ce cas de figure-là que le dialogue est le plus nécessaire.
Précisément, nous serons là pour dialoguer, tendre la main et faire en sorte que la Grèce puisse rester dans la zone euro et dans l’Europe ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Pardonnez-moi ! Face à ces manœuvres, vous et François Hollande n’avez cessé de finasser parce que, évidemment, Tsipras est soutenu par une partie de votre majorité – nous l’avons entendu tout à l’heure.
C’est l’Internationale socialiste ! Et M. Sapin nous dit qu’il reste quelques heures ! Mais enfin, je vous rappelle que lors du quinquennat précédent, la France avait apporté 40 milliards d’aide directe à la Grèce – soit deux points de PIB – que nous avons empruntés… Aux banques ! Aux banques ! Monsieur Chassaigne, s’il vous plaît… Combien de temps continuerez-vous à supplier Tsipras de bien vouloir prendre notre argent ? C’est lamentable ! Qu’allez-vous faire ? Quel est votre plan B dans ce cas ? Qu’en est-il de la convergence franco-allemande pour sauver la zone euro, problème qui se posera dès lundi prochain ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Lamentable ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Lellouche, je ne sais pas si M. Tsipras fait de la politique intérieure, mais j’ai bien l’impression que vous en faites un tout petit peu, vous aussi, avec cette question.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous sommes à l’Assemblée nationale ! C’est la position du gouvernement français et elle est claire mais, monsieur Lellouche, ce n’est pas seulement celle du gouvernement français, car chaque responsable européen doit être placé devant ses responsabilités.
C’est aussi l’avenir de l’Europe qui est en cause ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Plus qu’un enjeu économique, la crise de l’élevage représente aujourd’hui un enjeu territorial pour notre pays.
Un enjeu de société, aussi, car l’avenir de notre pays ne se construira pas sans ses agriculteurs, acteurs privilégiés de l’aménagement du territoire, du développement durable et de l’équilibre territorial.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Face à cette crise, vous l’avez dit, nous avons organisé des réunions et mis tout le monde autour de la table pour négocier, notamment, une répartition de ce que peut être la valeur ajoutée sur l’ensemble des filières.
Il s’agit là d’un vieux débat, au sujet duquel le ministère n’a d’autre moyen d’agir que par le dialogue.
Nous avons eu la volonté, avec l’ensemble des acteurs, notamment avec la grande distribution ou les transformateurs, de faire en sorte que les prix, aussi bien celui du porc au cadran que celui de la viande bovine – et peut-être faudra-t-il aussi intervenir sur le prix du lait – puissent être augmentés à la consommation et répercutés – je dis bien « répercutés », sans quoi cela ne sert à rien – sur les producteurs.
Coefficient multiplicateur ! La crise que nous connaissons aujourd’hui est conjoncturelle, mais elle a aussi des causes structurelles, et il nous faut agir sur les deux plans.
Agir d’un point de vue conjoncturel, c’est par exemple permettre un suramortissement à 140 % pour favoriser l’investissement et apporter des aides directes, à la fois en allégements de charges et en report de cotisations à la Mutualité sociale agricole, pour aider les exploitants tout de suite.
Il faut des aides pour les bâtiments agricoles ! Il faut aussi, et vous le savez, travailler sur le long terme.
C’est tout le débat que nous avons avec la fédération nationale porcine et la fédération bovine, en vue d’organiser ces filières et de les rendre plus performantes, à la fois sur le marché national et à l’exportation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Laurent Furst, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’heure est venue d’être honnête avec les Français.
Pouvez-vous répondre à cette question simple sans envolée lyrique, ni circonvolutions.
Pour vous, l’inversion de la courbe, est-ce deux ou trois mois de baisse, ou bien moins de chômeurs par rapport à 2012 ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, merci de me rajeunir de quelques mois, par votre question.
La situation ne s’est pas arrangée depuis ! Notre objectif s’exprime simplement, même si chacun devrait être suffisamment modeste pour savoir qu’il n’est pas si simple à atteindre : nous voulons faire reculer le chômage.
Bravo ! C’est un scoop ! Faire reculer le chômage : voilà une expression simple ! Comment faisons-nous ? Nous avons d’abord – cela a représenté une grande partie du travail, y compris du mien – mis en place, avec le soutien de cette majorité, qui a eu raison de le faire, et parfois même avec le soutien plus large d’une partie de l’opposition, des mécanismes pour aider tout particulièrement les jeunes en difficulté, qui devaient retrouver un espoir, et une formation pour leur permettre d’affronter l’avenir.
Et l’inversion de la courbe ? Le travail, c’est votre échec ! Le premier trimestre de cette année a été positif, et même très positif.
Nous souhaitons, et j’espère que ce sera avec votre soutien, ou avec votre volonté, même intériorisée – car vous n’avez pas besoin de l’exprimer – que cette croissance soit plus forte encore.
Une croissance forte, une croissance durable, c’est la certitude de faire reculer durablement le chômage.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel talent ! La parole est à M. Pascal Deguilhem, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, les Français ont besoin d’informations sur le plan canicule.
Pouvez-vous nous rappeler comment le Gouvernement organise la protection, en particulier des plus fragiles, face à la canicule ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  « Allô ! » La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Enfin, nous devons faire preuve d’anticipation et je veux appeler celles et ceux qui vont prendre le chemin des vacances le week-end prochain à être vigilants et attentifs pour faire en sorte que ce départ en vacances ne se transforme pas en moment trop difficile pour les voyageurs, notamment en voiture.
La parole est à Mme Catherine Vautrin, pour le groupe Les Républicains.
Quant à l’autonomie des universités, c’est très simple, vous avez bafoué ce principe puisqu’avec un hold-up de 100 millions d’euros, vous avez stoppé la capacité d’investissement des établissements les plus vertueux.
C’est vrai ! Je pourrai continuer ainsi sur l’état déplorable des campus, peu attractifs pour nos étudiants.
Voilà l’inventaire qui vous attend, monsieur le secrétaire d’État.
Alors, au-delà de nos vœux de courage, je voudrais vous dire qu’il vous revient de changer de paradigme.
Quelques questions simples : quel budget pour 2016, quels engagements pour la clause de revoyure des contrats de plan État-région ? Et pour la vie étudiante, au-delà des comités Théodule, à quand des moyens et des actions concrètes ? En un mot, les collectivités sont prêtes à vous accompagner, il n’y a qu’un seul absent, c’est l’État.
Que va-t-il faire ? Nous attendons vos réponses.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je ne doute pas que, sur tous ces bancs, nous aurons l’occasion lors de la discussion budgétaire de trouver les moyens d’une relance de l’effort indispensable pour notre pays.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. David Habib, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaite vous interroger sur les dispositions que le Gouvernement entend prendre pour assurer la meilleure sécurité dans et aux abords de ces sites industriels.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous avez raison, monsieur le député, et le Gouvernement partage votre avis : il ne s’agit pas d’adopter une nouvelle réglementation ou d’imaginer d’autres solutions, mais bien d’appliquer ce que nous avons déjà prévu ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Daniel Fasquelle, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ces 600 salariés et leurs familles vous écoutent.
Leur question est simple : allez-vous, une seconde fois, face à l’urgence et au drame, leur dire – nous dire – que vous ne pouvez rien faire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Au moment où je vous réponds, monsieur Fasquelle, vous savez que des incidents graves affectent Eurotunnel et que les salariés dont nous parlons ont utilisé un mode de protestation qui n’est pas acceptable.
Ce n’est pas acceptable, mais vous auriez dû réagir plus tôt ! Pendant des mois, monsieur Fasquelle, vous avez posé des questions… Et vous, vous n’avez rien fait ! …en disant, comme aujourd’hui, que le Gouvernement ne faisait rien.
C’était avant la décision de la Cour d’appel britannique : comme nous avons gagné, vous avez publié un communiqué pour dire que ce grand succès était dû à votre seul génie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas vrai ! Dans la situation actuelle, nous devons être responsables.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Quelle image vous donnez ! Hier soir, au conseil municipal de Calais, tous les élus, de droite comme de gauche, ont voté une motion qui va dans le bon sens,… Ah bon ? …qui correspond parfaitement aux souhaits du Gouvernement.
Au lieu de cela, monsieur Fasquelle, vous vous livrez à une exploitation politicienne… Absolument pas ! …du malheur des salariés.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous, nous voulons être aux côtés de ces salariés.
À chaque fois, c’est le Gouvernement qui a réagi.
(Mêmes mouvements.) Vous n’avez rien fait ! Vous nous demandez ce que nous faisons, ce que nous proposons.
Faites votre travail ! Je verrai M. Gounon vendredi prochain.
Si c’est nécessaire, nous organiserons une table ronde et nous désignerons un médiateur.
(Exclamations continues sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le Gouvernement sera au rendez-vous, comme il l’est depuis le début, aux côtés des salariés, avec réalisme mais sans démagogie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous n’avez rien fait ! Zéro ! Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous informe qu’à la demande de la commission, les articles 17 septdecies et 17 octodecies A, relatifs à la métropole du Grand Paris, seront examinés en dernier, à la fin de la discussion des articles.
La parole est à M. André Chassaigne, premier orateur inscrit sur l’article.
À l’évidence, les effectifs de Pôle emploi sont insuffisants.
Ses agents sont précarisés et n’ont pas les moyens de suivre et de conseiller réellement les personnes privées d’emploi, sans compter les exigences statistiques qui pèsent sur eux et qui détériorent gravement la situation de l’institution.
Veuillez conclure… Je veux dire par là qu’il est indispensable de se poser la question du bon fonctionnement de Pôle emploi, avant d’imaginer trouver la recette miracle dans la régionalisation du service public de l’emploi.
La parole est à Mme Valérie Lacroute.
Sans remettre en cause l’existence d’un établissement public national de l’emploi – au conseil d’administration duquel nous proposerons que siègent deux représentants des régions –, il conviendrait donc de rétablir les dispositions adoptées au Sénat en les complétant pour que les élus départementaux siègent au même titre que les élus régionaux ainsi que les élus des groupements de communes.
Enfin, les régions ont toute légitimité, au même titre que l’État, à disposer d’un nombre de représentants en corrélation avec leur contribution économique à l’accompagnement vers l’emploi.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 763, qui vise à supprimer l’article.
Je pense en particulier aux liens privilégiés qui se sont noués, notamment dans les territoires ruraux, autour des sous-préfets qui animent le service public de l’emploi au niveau local.
Je crains qu’on mette la main dans un engrenage qui, en fin de compte, ne produirait pas les résultats escomptés et ne permettrait pas à l’opérateur public Pôle emploi de mieux faire son travail.
Pour améliorer les choses, il faut d’autres réponses.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Vous comprendrez donc, monsieur Chassaigne, que la commission a donné un avis défavorable sur votre proposition de suppression.
Elle considère qu’une délégation, sous le contrôle de l’État et dans le cadre d’une convention, de la fonction de coordination représente un moyen terme entre la rédaction du Sénat et les velléités de décentralisation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je terminerai sur un point sur lequel beaucoup m’ont alerté.
Il est vrai qu’en cas de grand sinistre par exemple, on recourt en plus à l’aide de consultants, de bureaux de conseil en reclassement, etc.
Pour quelle efficacité ? Il est vrai que c’est compliqué.
Aujourd’hui, nous avons fait un pas en avant, mais nous devons continuer à y travailler ensemble.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, monsieur le député, à défaut de quoi l’avis du Gouvernement est défavorable – mais je vous connais, et je sais que vous ne le retirerez pas ! Eh oui ! Monsieur Chassaigne est têtu ! La parole est à M. André Chassaigne.
Je pense même qu’en définitive, ces concessions faites à la suite de certaines pressions ont abouti à la mise en place d’une usine à gaz.
Très franchement, cela me fait penser au dispositif des comités territoriaux emploi-formation, les COTEF, conçu à peu près de la même façon, avec une cogestion par l’État et la région.
On ne peut pas dire que cela a produit beaucoup de résultats ! Je ne sais même pas si ces comités se réunissent, ou même existent, partout.
Je crois que lorsqu’on conçoit quelque chose qui n’est pas très clair en termes de pilotage, on n’obtient pas de bons résultats.
La parole est à Mme Monique Iborra.
Mon collègue a évoqué, immédiatement après l’intérêt des demandeurs d’emploi, celui des salariés, et c’est légitime.
Mme la ministre a bien insisté sur le fait que, si la fusion entre l’ANPE et les ASSEDIC a eu quelques vertus, elle a aussi présenté beaucoup d’inconvénients.
Aujourd’hui Pôle emploi n’a toujours pas fini de « digérer » cette fusion, et c’est la raison pour laquelle, si vous me demandez si, aujourd’hui, le service public de l’emploi est efficace, l’honnêteté m’oblige à répondre par la négative.
Exactement.
Je voudrais insister sur un dernier point : sans vouloir décentraliser le service public de l’emploi, comment expliquer qu’une institution telle que la région, qui aujourd’hui est responsable, au moins dans les textes, de l’orientation et de la formation professionnelles ainsi que de l’aide aux entreprises, ne puisse pas coordonner – et seulement coordonner – l’ensemble des acteurs qui œuvrent pour offrir une solution aux demandeurs d’emplois ? Je crois qu’en toute honnêteté et en toute logique cela ne peut pas se défendre.
La parole est à M. Paul Molac.
Je voulais simplement rassurer M.
Chassaigne en lui disant qu’il y a des choses qui marchent très bien dans les régions : ainsi les trains express régionaux, les TER, sont une réussite.
Pas en Île-de-France : regardez les RER ! Sans les régions, il n’y aurait plus de trains sur les lignes secondaires.
Même chose pour les lycées : ils sont en bien meilleur état depuis que les régions s’en occupent que dans les années quatre-vingt, quand l’État nous les a transférés.
Elles n’ont pas assez d’argent pour le faire.
Heureusement que les régions s’occupent d’un certain nombre de choses.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 319.
Nous aurions parfaitement pu laisser l’État gérer le service public de l’emploi si celui-ci avait démontré son efficacité dans ce domaine.
C’est sûr.
À un moment donné, il faut aller au bout de la logique, rassembler les énergies et faire en sorte que la collectivité qui est déjà la plus impliquée dans ces domaines puisse assumer ses responsabilités en matière d’emploi.
C’est pourquoi je préconise l’adoption de cet amendement, l’un des rares qui permettrait une véritable avancée en matière de décentralisation et dont on peut raisonnablement espérer qu’il se traduise par des améliorations sensibles dans le domaine de l’emploi.
Cette compétence sera en effet exercée par une collectivité qui s’investit déjà dans les domaines de la formation et des relations avec les petites et moyennes entreprises, notamment sur le plan des moyens.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement no 621.
Combien de fois, lors de la première lecture, notre collègue Alain Rousset, qui préside l’Association des régions de France, l’ARF, nous a, à juste titre, mis en garde contre la tentation d’opposer entre eux les différents niveaux de collectivités.
Or, pour une fois, des élus de l’opposition vous proposent d’aller beaucoup plus loin dans un sens favorable aux régions.
Il y a un loup ! Franchement, je ne comprends pas ce qui bloque : ces amendements devraient être adoptés car ils sont tout à fait pertinents.
En tout cas, ils vont vraiment dans le sens de la décentralisation.
Quel est l’avis de la commission ? Sans surprise, la commission des lois, qui avait déjà, en première lecture comme lors de l’examen du texte en commission refusé la décentralisation de Pôle emploi, est défavorable à cet amendement.
Dommage.
Leur but est de privatiser le service public de l’emploi.
La parole est à Mme la ministre.
Messieurs les députés Le Fur et Leroy, cette loi ne s’est jamais prétendue loi de décentralisation : c’est du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République dont nous débattons.
De l’État ! C’est lors de l’examen de ce texte, entré en application depuis le 1er janvier, qu’il aurait fallu proposer le supplément de décentralisation que vous demandez aujourd’hui.
Je vous rappelle que vous étiez très nombreux à prendre part à l’examen de ce texte très important de décentralisation de la formation professionnelle.
Donc ça, c’est fait.
Et les lycées professionnels ? Nous avons donc réalisé un certain nombre d’avancées et, même si elles sont insuffisantes aux yeux de l’ARF et du groupe Les Républicains… Vous ne fixez jamais de cap : c’est ça le problème.
Pour toutes ces raisons, je donnerai également un avis défavorable sur tous les amendements proposant un transfert de cette compétence à la région, faisant ainsi plaisir aux responsables des missions locales et des autres structures.
Vous changez sans arrêt.
Ceci étant, je pense qu’il faudra améliorer la coordination entre les différents acteurs.
La loi relative à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale étant entrée en vigueur le 1er janvier, vous n’avez eu ni le temps ni les moyens de l’évaluer car il est impossible d’évaluer une nouvelle politique publique au bout de quelques mois seulement.
C’est de la bouillie pour les chats.
Soyons raisonnables : cette solution de la coordination est une ouverture qui devrait nous permettre un jour d’aller plus loin.
La parole est à M. Laurent Wauquiez.
Madame la ministre, vous devez être cohérente et franchir ce pas.
Il ne s’agit pas de démembrer Pôle emploi mais de faire de la région le chef de file pour la mise en œuvre de l’ensemble des politiques de l’emploi.
Ce sujet est la pierre de touche de votre ambition en matière de réforme des compétences.
Pour le moment, vous êtes sur un petit pied, qui consiste à ne rien changer ; ce qu’on vous demande, de façon assez claire, sur différents bancs, c’est de faire preuve d’un peu plus d’ambition et d’audace.
Sans cela, cette loi n’aura servi à rien, si ce n’est à fusionner quelques régions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Je m’étonne en revanche que MM. Bertrand et Wauquiez comptent parmi les signataires de cette proposition.
Ce sont quand même eux qui ont créé ce monstre juridique et cette grosse organisation hypercentralisée et pour le moins bureaucratique qu’est Pôle emploi.
Vous aussi, vous le pensez ! Ce n’est pas gentil pour les agents ! J’assume.
Nous avons déjà eu ce débat avec M.
Wauquiez au moment de la création de Pôle emploi.
On a eu raison de rapprocher la gestion de l’indemnisation du chômage et l’accompagnement des demandeurs d’emploi, mais tout le monde le reconnaît – et ce n’est pas attaquer les agents que de le dire –, cette grosse structure a un problème d’efficacité et il s’agit aujourd’hui de trouver les moyens d’avancer.
Vous stigmatisez les agents ! Je crois que nous pouvons tous reconnaître que ce texte contient des avancées.
Je ne mets en doute la sincérité de personne mais cessons ce jeu de rôles ! Quand on a créé Pôle emploi, il me semble difficile de se dire favorable à la décentralisation ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Maurice Leroy.
Même si je suis dans l’opposition, je reconnais que cette loi contient des avancées, madame la ministre.
Vous allez confier aux régions des responsabilités majeures en matière d’économie et de formation professionnelle.
C’est une excellente chose, que nous aurions dû faire depuis longtemps.
Mais franchement Pôle emploi gagnerait à être assumé par les régions plutôt que de demeurer une compétence d’État.
Veuillez conclure, monsieur le député.
Je rassure notre collègue Chassaigne : cela ne reviendrait pas à privatiser Pôle emploi ! Ça dépend ! Là aussi, il faut sortir des postures.
Ce n’est pas le grand capital qui est à la tête des régions, mais des élus du suffrage universel direct ! La parole est à M. Alain Rousset.
Monsieur le président, quel plaisir de vous voir présider ce débat ! Cela vous réjouit, semble-t-il ! En effet les régions ont dans leur périmètre de compétence la formation des demandeurs d’emploi.
Cela ne veut pas dire qu’elles ont en charge la formation tous les demandeurs d’emploi, et il nous faut nous interroger sur le fait qu’elles n’en ont pas les moyens.
Très juste ! En Allemagne, les Länder, les partenaires sociaux et l’État sont représentés de façon égale – 25 % – dans le dispositif d’accompagnement des demandeurs d’emploi.
Cela favorise la mobilisation territoriale.
En France, le système est émietté entre Pôle emploi, les missions locales, les plans locaux pluriannuels pour l’insertion, les PLIE, et les maisons de l’emploi, les MDE.
Exactement ! Je vais vous demander de conclure, monsieur le député.
Nous sommes au cœur du sujet, monsieur le président ! Il s’agit pour une région de pouvoir, par la formation, amener un chômeur vers un emploi, quand bien même cela suppose une mobilité.
La région saura s’occuper aussi de son hébergement, de son déplacement, de la façon dont il sera nourri lors de sa période de formation.
Veuillez conclure.
Nous sommes en plein dans le sujet ! Ceci dit, je trouve – et je le dis à mes collègues de droite et du centre – que ce texte comporte des progrès.
Monsieur Rousset, vous vous êtes exprimé pendant quatre minutes ! Nous sommes tous deux Aquitains, et très attentifs à la justice et à l’égalité des orateurs.
Ne le prenez pas personnellement, mais je ne souhaite pas vous réserver un traitement de faveur.
La parole est à M. Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement no 806.
Rappel au règlement ! Nous restons dans le débat sur la territorialisation des politiques publiques puisque cet amendement a pour objet de souligner l’importance des missions et des partenariats des plans locaux d’insertion pour l’emploi ainsi que des maisons de l’emploi.
Ces structures participent activement, par le biais des politiques publiques, à la cohésion de nos territoires.
Les PLIE et les MDE animent les territoires, portent des clauses sociales d’insertion et font la promotion de l’emploi.
Il convient de conforter leur expertise avec les outils territoriaux que les PLIE et les MDE proposent et de confirmer leur concours au service public de l’emploi.
Nous sommes bien là au cœur de la territorialisation, et non de la décision et de la coordination de nos politiques.
 Quel est l’avis de la commission ? Rappel au règlement, monsieur le président ! La commission demande le retrait de cet amendement pour deux raisons.
La notion de « relais de service public de l’emploi » n’étant pas définie, nous avons un problème de forme par rapport au droit existant.
Par ailleurs, les MDE et les PLIE ne sont pas remis en cause : dans le cadre du dispositif de coordination par délégation, que nous venons d’adopter, rien n’empêchera la région, comme Pôle emploi en tant qu’organisme, de continuer à contractualiser avec les PLIE et les MDE.
L’amendement est donc satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Rappel au règlement ! Monsieur Le Fur, vous n’êtes pas au perchoir.
Ce n’est pas vous qui présidez ! Nous allons d’abord achever l’examen de cet amendement.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre, et à elle seule.
Monsieur Roig, le texte vous donne déjà satisfaction, même si vous auriez souhaité une autre rédaction.
Je vous demande en conséquence de retirer votre amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
La parole est à M. Frédéric Roig.
Il était important de préciser que ces dispositifs, qui ont été créés par la loi,  sont bien des relais du service public de l’emploi sur les territoires.
Je retire mon amendement.
Monsieur Le Fur, nous nous connaissons suffisamment pour que vous ne doutiez pas un seul instant que je comptais donner la parole au porte-parole de votre groupe.
Votre impatience est d’autant plus désagréable que vous vous trouvez parfois confronté à la même situation.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour un rappel au règlement.
Il s’agit d’un double rappel au règlement, en quelque sorte, les plus expérimentés de mes collègues m’indiquant qu’un rappel au règlement suspend de droit le débat en cours.
J’avais déjà donné la parole à Mme la ministre.
C’est la raison pour laquelle je demande une suspension de séance.
Elle est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour un rappel au règlement.
Nous souhaitons, monsieur le président, que, dans la suite des débats, il y ait un vote par assis et debout dans le cas de figure que nous venons de connaître.
Remise en cause de la présidence ! Il n’y a pas de remise en cause de la présidence.
J’ai annoncé le résultat, qui est incontestable.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 339.
Vu le rôle de la région, il nous semble utile qu’il y ait au moins deux représentants de la région au conseil d’administration de Pôle emploi, désignés sur proposition de l’ARF.
C’est ce qu’a adopté le Sénat.
La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 481.
Le conseil d’administration de l’agence fédérale pour l’emploi, la BFA, l’équivalent allemand de Pôle emploi, est composé à parité de représentants du Bund, des Länder, des organisations syndicales et des organisations patronales.
Il ne me semble donc pas excessif de demander que les régions comptent deux représentants sur vingt, pour de multiples raisons, tant sur le plan de l’efficacité, de la légitimité que sur le plan politique.
La parole est à Mme Valérie Pécresse, pour soutenir l’amendement no 1458.
Tous mes amendements ont été rejetés puisque je demandais pour la région des compétences de l’État et que vous ne voulez pas les décentraliser, tous sauf ce pauvre petit amendement qui se contente de demander pour la région deux sièges au conseil d’administration de Pôle Emploi.
Franchement, ce n’est pas la mer à boire ; c’est juste un signal, un symbole.
Si vous voulez vraiment que nous travaillions sur l’emploi, nous, les régions,… Vous n’y êtes pas encore ! Attention à ne pas vendre la peau de l’ours ! Si vous voulez confier aux territoires une vraie responsabilité sur la question de l’emploi, donnez-leur les moyens de l’exercer et ne nous considérez pas comme des supplétifs à qui on accorde un strapontin.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Dans la mesure où la tradition et nos engagements nous commandent de faire en sorte que les partenaires sociaux soient majoritaires au conseil d’administration de Pôle emploi, je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Mon argumentation est la même que celle du rapporteur.
Je vous rappelle, madame Pécresse, que Pôle emploi a été créé en 2008… Vous l’avez déjà dit il y a cinq minutes ! Je demande le retrait de ces amendements parce que les règles du paritarisme, qui sont coulées dans le marbre dans notre pays, s’imposent à nous.
 La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Vous nous opposez le respect du paritarisme.
Dont acte, mais il suffirait que vous sous-amendiez l’amendement en prévoyant un onzième siège pour les partenaires sociaux.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) On ne peut pas faire ça ! Le paritarisme serait respecté et les régions verraient néanmoins leur place renforcée dans la gouvernance de Pôle emploi.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Il serait bon que l’on aille jusqu’au bout de la discussion.
Certes, cela risque d’être compliqué, mais il y a là un vrai sujet, que nous n’abordons actuellement qu’à la marge, alors qu’il s’agit d’une question de fond.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Bravo ! La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 128.
Nous avons bien entendu les arguments qui plaident en faveur du paritarisme.
Néanmoins, notre demande de renforcer la représentation des régions et, au travers de cet amendement, de chaque niveau de collectivité territoriale au conseil d’administration de Pôle emploi se trouve motivée par le fait qu’en matière de réduction du chômage, tous les échelons territoriaux sont partie prenante.
Vouloir participer à cette instance, c’est vouloir être proactif et déterminé dans la lutte contre le chômage, dont on sait qu’il s’agit d’un des principaux sujets de difficulté pour le Gouvernement.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement no 189.
Par cet amendement, je propose moi aussi d’assurer une meilleure représentativité des échelons locaux au conseil d’administration de Pôle emploi, afin de s’assurer que leurs intérêts seront bien pris en compte, sans pour autant rompre l’équilibre de la représentation au sein de cette institution.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 274.
Madame la ministre, vous avez utilisé tout à l’heure une métaphore sportive : vous avez dit que vous étiez l’arbitre d’un match sans ballon.
En effet.
Si nous vous avons bien compris, vous souhaitez placer le curseur sur une position intermédiaire entre celle du « tout État », conforme à l’orthodoxie défendue par notre collègue Chassaigne, et la décentralisation ou la régionalisation et donc l’efficacité de ce service public.
Vous avez déclaré qu’il devrait y avoir, sur cette base, des passerelles et des discussions entre l’État et les collectivités territoriales.
Mon amendement rejoint donc ceux présentés par mes collègues : pour qu’il y ait passerelle et dialogue, il faut que les collectivités territoriales soient représentées.
La parole est à M. Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement no 817.
Il s’agit d’assurer une meilleure représentativité des échelons locaux et de veiller à ce que leurs intérêts soient pris en compte sans rompre pour autant l’équilibre de représentation entre les différents acteurs chargés des politiques de l’emploi au sein de Pôle emploi.
Notre objectif est de mettre le chômeur, et non plus les dispositifs, au cœur desdites politiques.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne vois pas comment on ne remettrait pas en cause l’équilibre entre les acteurs et le paritarisme dès lors que l’on désignerait au conseil d’administration un représentant de chaque niveau de collectivité territoriale ! Avis défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le conseil d’administration de Pôle emploi est paritaire ; accorder aux régions un deuxième siège n’est donc pas, comme l’a soutenu un orateur, une mesure purement symbolique.
Et cela d’autant moins que cet opérateur, dont tout le monde semble avoir oublié les circonstances de la création et les règles de fonctionnement, fonctionne grâce à 1,5 milliard provenant de l’État et 3 milliards des partenaires sociaux.
C’est la clé du débat : il ne s’agit pas d’un service de l’État qui pourrait être décentralisé comme pourrait l’être toutes les missions de l’État, hormis les régaliennes.
On en revient toujours au même problème : il s’agit d’un opérateur qui doit assurer à la fois l’accompagnement et l’indemnisation des chômeurs.
Cela explique que l’État lui verse 1,5 milliard et les partenaires sociaux 3 milliards.
Il est normal dans ces conditions que ceux-ci exigent la parité.
Les collectivités territoriales, en revanche, ne contribuent pas au financement de Pôle emploi et je ne souhaite pas qu’on leur demande de le faire.
C’est vrai ! C’est pourquoi je demande le retrait de ces amendements qui rompent l’équilibre dans la gouvernance de Pôle emploi, d’autant que la contractualisation sera désormais obligatoire.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
J’entends bien vos interrogations et je les partage.
Nous avons tous envie de participer à l’élaboration de la politique de l’emploi pour la rendre plus efficace.
Mais ne nous y trompons pas : cela ne se joue pas au conseil d’administration de Pôle emploi ! En effet ! Certes, on ne réglera pas la question aujourd’hui, mais il serait bon que nous travaillions à la mise en place d’un service public national et régional de l’emploi.
Nous y sommes bien parvenus en matière d’orientation ! Le sujet était certes plus modeste, mais on a réussi, à partir d’un service public, les conseillers d’orientation, et de nombreux autres dispositifs, à créer un service public régional d’orientation où le service d’État semble progressivement trouver sa place.
Il faudrait faire de même en matière d’emploi.
La parole est à M. Patrick Ollier.
Un travail aurait donc dû être fait, qui ne l’a pas été.
Serait-il possible, madame la ministre, de le réaliser avant la réunion d’une éventuelle commission mixte paritaire ? Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Je ne reviendrai pas sur la création de l’opérateur.
On peut comprendre qu’au bout de cinq ans, on veuille remettre en cause tout ce que l’on a fait.
C’est même appréciable : on ne peut pas avoir raison tout le temps ! Il s’agit simplement d’améliorer les choses ! Vous avez construit cet objet alors que nous, via la dernière loi sur la formation professionnelle, nous lui avons imposé la coordination avec les régions, ce qui constitue un progrès important.
Vous imaginez ce que diraient les organisations patronales et syndicales si vos amendements étaient adoptés, alors qu’elles apportent 3 milliards à Pôle emploi, quand l’État lui verse 1,5 milliard et les collectivités territoriales rien du tout ? Ils n’accepteraient jamais cela : la règle est la règle ! M. Ollier a proposé une solution ! Oui : il suffirait d’accroître le nombre de leurs représentants au conseil d’administration ! Là n’est pas le problème.
Elles vous répondraient fort justement qu’elles devraient réduire leur participation au financement et que la région et les collectivités territoriales qui siégeront au conseil d’administration devraient prendre leur part ; ils évoqueraient l’accord des financeurs.
Eh oui ! Et que répondriez-vous alors ? Je ne peux pas donner suite à votre demande parce que je respecte les règles du paritarisme et du financement de Pôle emploi.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 151.
Madame la ministre, nous entendons toutes les raisons réglementaires que vous nous opposez, mais le débat n’est pas là.
Il s’agit de savoir dans quelles instances les collectivités territoriales peuvent apporter une plus-value.
Par cet amendement, nous proposons une partie de la réponse.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement no 191.
Notre collègue Germinal Peiro, par ailleurs président d’un conseil départemental, a soulevé cette question en commission, à raison : les élus départementaux doivent être représentés dans les CREFOP.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 278.
Toujours dans le sens du partenariat que j’évoquais, il serait tout à fait logique que les élus départementaux, qui ont la charge de l’accompagnement social, notamment du RSA, soient, eux aussi, parties prenantes des CREFOP.
La parole est à M. Frédéric Roig, pour soutenir l’amendement no 819.
Comme l’a fort bien rappelé tout à l’heure le président Rousset, tous les publics n’entrent pas nécessairement dans le champ de la formation professionnelle.
Certains relèvent d’autres niveaux, par exemple des centres communaux ou intercommunaux d’action sociale, mais aussi des départements en tant que gestionnaires du revenu de solidarité active et qui, à ce titre, contribuent à la mise en œuvre des politiques de l’emploi.
Cet amendement vise donc à préciser que les départements et les représentants des EPCI à fiscalité propre siègent au sein du comité régional de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1021.
Je veux rappeler l’importance des intercommunalités, qui financent, voire pilotent dans leur intégralité les plans locaux d’insertion pour l’emploi et les maisons de l’emploi.
Ne pas les associer aux CREFOP poserait à cet égard un problème, en tout cas s’agissant des EPCI à fiscalité propre, qui participent eux aussi aux politiques de l’emploi.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 1175.
Il n’est plus question ici de paritarisme : il s’agit simplement d’assurer aux collectivités concernées, y compris les EPCI, une représentation au sein de ces instances qui traitent de la formation professionnelle.
Très bien ! La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement no 515.
Je rappelle à mon tour que l’objectif est bien d’améliorer l’accompagnement des chômeurs et le retour à l’emploi.
Nous avons à déplorer des dizaines de milliers d’emplois non pourvues dans nos régions.
L’Alsace, la région que je connais le mieux, en compte plus de 15 000.
La disposition proposée dans cet amendement permettrait une meilleure adéquation entre les demandes des TPE et des PME et les demandeurs d’emploi.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 636.
La capacité d’animation des grandes intercommunalités et des métropoles en matière économique, récemment renforcée par la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, ou loi MAPTAM, les moyens qu’elles mettent en œuvre au service de l’emploi et leur pilotage des outils territoriaux leur donnent toute légitimité pour siéger de plein droit au sein d’une instance chargée de la concertation et du suivi de la stratégie régionale pour l’emploi.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement no 517.
L’objectif est simple, mais il faut le rappeler encore et encore : la création d’emplois.
À cet égard, ce sont bien les métropoles qui, depuis la loi MAPTAM, articulent action économique et lutte en faveur de l’emploi, notamment via l’ensemble des outils territoriaux qu’elles pilotent.
Il est donc tout à fait normal qu’elles soient représentées au sein des CREFOP.
La parole est à M. Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement no 566.
Le présent amendement propose que les métropoles soient représentées de plein droit au sein des CREFOP.
Les raisons de cette proposition ont déjà été largement exposées.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 611.
Les métropoles articulent leur action en matière de développement économique avec leur lutte en faveur de l’emploi, notamment via les outils territoriaux qu’elles pilotent, leur capacité d’animation du tissu économique local et leur expertise en matière de gestion prévisionnelle des compétences.
Il est donc nécessaire qu’elles soient représentées de plein droit au sein des CREFOP, ceux-ci étant chargés de la concertation, du suivi et de la mise en œuvre de la stratégie régionale en matière d’emploi.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 638.
Les métropoles et la métropole de Lyon articulent leurs actions en matière de développement économique avec la lutte en faveur de l’emploi, via notamment les outils territoriaux qu’elles pilotent, leur capacité d’animation du tissu économique local et leur expertise en matière de gestion prévisionnelle des compétences.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Nous avions alors considéré qu’il ne fallait pas remettre en cause la gouvernance d’un organisme créé il y a un peu plus d’un an seulement par la loi sur la formation professionnelle et, surtout, qu’il était impératif de maintenir le format opérationnel des CREFOP.
Si l’implication des élus intercommunaux est réelle, notamment à travers les PLIE, les missions locales ou encore les maisons de l’emploi, leur représentation au sein des CREFOP ne serait pas la manière la plus efficiente de les y associer.
Par ailleurs, il faut souligner que le président de l’association régionale des missions locales est membre de droit de cette instance et que les responsables des PLIE et des maisons de l’emploi peuvent d’ores et déjà en être faits membres par le préfet en tant qu’acteurs du service public de l’emploi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable à ces amendements.
Vous avez insisté tout à l’heure sur la nécessité d’une clarification.
Eh oui ! Il ne faut pas confondre gestion des politiques publiques de l’emploi et création d’emplois.
Cette dernière relève du développement économique, comme le député Alain Rousset l’a rappelé.
Il s’agit de créer le maximum d’emplois avec l’aide des métropoles, des intercommunalités et de toutes les collectivités qui ont été évoquées.
La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Madame la ministre, je comprends parfaitement votre distinction entre les compétences et la gestion, mais je tiens à revenir sur la notion de coordination.
Il ne peut pas y avoir quinze métropoles sur un territoire puisque notre pays n’en compte que douze.
Il me semble assez logique de réintégrer les métropoles dans le CREFOP, afin qu’elles soient au cœur de ce qui doit assurer la concertation et le suivi de la stratégie régionale en matière d’emploi.
Toutes les collectivités sont parties prenantes en matière de développement économique et c’est pourquoi je regrette la position du Gouvernement.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
S’agissant des métropoles, et plus particulièrement de la métropole de Lyon, je doute qu’il soit plus important d’être cohérent avec le texte issu de la première lecture à l’Assemblée nationale plutôt qu’avec la loi MAPTAM.
Par ailleurs, comme ma collègue vient de le dire, les métropoles ne sont pas nombreuses au point que leur représentation au sein du CREFOP se traduise par un effectif pléthorique.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 610.
Dans la crise profonde que traverse notre pays, tirer parti de l’action et de l’expertise de chaque acteur est un impératif.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 642.
Cet amendement nous permettrait de commencer à prendre en compte la dimension territoriale de l’emploi, que beaucoup de collègues ont déjà évoquée.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit de la même logique que celle des amendements précédents.
L’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1325.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 644.
Il est défendu.
La parole est à M. Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement no 576.
La régionalisation du service public de l’emploi ne doit en aucun cas se traduire par une stratégie unilatéralement imposée d’en haut qui nierait la capacité d’intervention des métropoles et surtout priverait de leur expertise et de leur capacité d’intervention.
C’est en ce sens que cet amendement propose que les métropoles soient associées de plein droit à l’élaboration de la stratégie régionale en matière d’emploi.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 888.
Cet amendement tend à ce que les métropoles et la métropole de Lyon soient associées de plein droit à l’élaboration de la stratégie régionale en matière d’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? C’est toujours la même logique.
Aussi l’avis est-il une nouvelle fois défavorable.
La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no 1247.
Vous avez dit tout à l’heure, madame la ministre, que ce projet de loi n’était pas le texte opportun pour parler de cela … Je n’ai pas dit cela ! Une chose est certaine, c’est que ce texte parle d’économie et donc d’emploi et qu’il faut à ce titre qu’il donne aux nouvelles régions les moyens d’être efficaces dans ces domaines.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à permettre aux régions d’accéder à toutes les données détenues par Pôle emploi.
La commission a considéré que cet accès était trop large, Pôle emploi gérant notamment des données personnelles relatives aux demandeurs d’emploi.
C’est la raison pour laquelle l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Monique Iborra.
Je n’ai pas oublié, monsieur Bertrand – il est dommage que M.
Wauquiez soit parti, car mes propos s’adressent plus à lui qu’à vous-même –, les politiques de l’emploi qui ont été menées sous l’égide de M.
Sarkozy.
Quand on voit que vous êtes aujourd’hui favorables à la décentralisation et que l’on se remémore ce que vous pensiez à l’époque de Pôle emploi et des rapports qu’il devait avoir avec les régions, on se demande si l’on rêve ! Vous avez tout recentralisé… Non ! …à un point encore jamais vu ! Soyons sérieux, même si on comprend bien pourquoi vous êtes décentralisateurs aujourd’hui ! Ils ont changé d’avis ! La parole est à M. Xavier Bertrand.
Il faut savoir si vos propos me sont adressés ou pas, parce que moi, je paie mes factures ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je sais exactement ce que j’ai fait : j’ai déconcentré au maximum au bénéfice de Pôle emploi et des agents de terrain.
J’avais même demandé à son directeur général de mettre en place l’équivalent d’un Facebook de l’emploi, qui a fait ailleurs la preuve de son efficacité, l’une des lourdeurs de Pôle emploi étant son système informatique.
En matière de recentralisation, je ne suis donc pas le bon client, ma chère collègue ! C’était en tout cas votre majorité ! La parole est à M. Marc Dolez pour le soutenir.
Il est défendu.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement no 671.
C’est une conviction partagée, je crois, sur beaucoup de bancs qu’on n’expérimente pas suffisamment dans notre pays.
Nous serions bien inspirés d’expérimenter davantage avant de légiférer.
Très bien ! Cela a été le cas du RSA.
Mon département, le Loir-et-Cher, était l’un des candidats à l’expérimentation, avec l’Eure notamment.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable pour deux raisons.
Premièrement, il ne serait pas cohérent d’adopter cet amendement après avoir adopté l’article 3 bis, même si je reconnais que l’amendement lui-même est cohérent avec ceux précédemment déposés par son auteur.
Deuxièmement, depuis la révision constitutionnelle de 2008, une expérimentation réussie est automatiquement généralisée.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle nous avons privilégié d’autres formulations dans la loi MAPTAM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ferai la même remarque sur le mot expérimentation, malheureusement serais-je tentée de dire, parce que, au fond, cela nous aurait tous beaucoup tentés.
Le Gouvernement partage cependant votre souhait de voir la région jouer un rôle plus important.
Compte tenu de ce qui vient d’être dit, il propose une souplesse plus grande sur la nature juridique du dispositif et, plutôt que de recourir à l’expérimentation d’un transfert de la compétence de coordination des acteurs, le Gouvernement propose de créer un mécanisme de délégation de compétence.
Je m’en étais ouverte hier soir auprès de M.
Xavier Bertrand, et, l’ayant relue, j’ai constaté que nous interprétions correctement la loi organique.
Ainsi, la région qui le souhaite pourra assurer cette coordination au nom et pour le compte de l’État.
Un tel mécanisme offrira aux régions qui le souhaitent la possibilité de s’impliquer davantage dans les politiques de l’emploi sur le plan territorial.
Compte tenu de la révision constitutionnelle de 2008, je vous propose plutôt une délégation.
Donc, avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 81.
Les métropoles posent problème, certes, mais les maires, les communes, la population les acceptent parce qu’elles ont notamment une vocation économique d’aménagement du territoire.
On ne voit en revanche pas pourquoi la région, grande entité qui peut s’occuper utilement de la formation professionnelle ou d’autres sujets, s’occuperait, à la demande de l’État, de coordonner l’action de l’ensemble des intervenants.
Excusez-moi, madame la ministre, mais, en l’occurrence, ce ne serait pas une clarification des compétences.
Si on a créé ces métropoles, avec les difficultés qu’on connaît, ce n’est sûrement pas pour que l’État délègue la mission économique de coordination des différents intervenants.
Les alinéas 1 à 3 de l’article 3 ter sont donc évidemment extrêmement nocifs.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 512.
Surtout, nous allons inscrire dans la loi, alors même que nous visons une meilleure coordination, une dichotomie entre des dispositifs territoriaux et un dispositif d’État.
Je vois le résultat ! Pôle emploi, en majesté et en maître absolu, dira : « Nous sommes tranquilles, nous n’avons pas réussi à coordonner tout le monde, mais, maintenant, nous faisons ce que nous voulons ! » Et puis, vous aurez la région, qui essaiera de piloter des actions territoriales.
Très juste ! Ce n’est pas cela qui me gêne.
Il est plutôt bon que la région s’investisse en la matière – c’est conforme aux compétences que nous lui donnons et que nous renforçons –, mais la dichotomie qu’instaurerait une telle délégation me paraît dangereuse et contraire à l’objectif de décentralisation qui est visé.
C’est vrai ! Je propose au ministre du travail d’organiser une conférence sur un service public de l’emploi à la fois national et territorial.
C’est sur cette question qu’il faut avancer.
Nous en avons débattu de nombreuses fois, et je crains que la proposition qui nous est faite n’aille pas dans ce sens, bien au contraire.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à ces amendements qui visent à remettre en cause l’équilibre que nous avions trouvé en première lecture.
Pendant toute la première partie de ce débat sur l’emploi, dans le cadre de l’examen de l’article 3 bis, beaucoup nous ont reproché, notamment sur les bancs de l’opposition, de ne pas aller assez loin en matière de décentralisation du service public de l’emploi.
Et lorsque nous proposons de déléguer l’exercice de coordination des acteurs de l’emploi, nous allons trop loin ! C’est étonnant ! Je donne crédit à M.
Gille de défendre la même position qu’en première lecture, au mot près d’ailleurs, mais il y a une forme de contradiction dans certaines défenses d’amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Même avis que la commission.
La parole est à M. Xavier Bertrand.
Tout à l’heure, le rapporteur a donné une explication sur la question des données, et je n’ai pas voulu relancer le débat, mais regardons bien la situation.
Au-delà du contexte macro-économique, international, européen ou français, tout va-t-il bien en matière de lutte contre le chômage ? Et je ne vous rappelle même pas les fameuses déclarations de François Hollande : « Élisez-moi, et tout ira mieux ! » Ou : « Sortez Nicolas Sarkozy, et il n’y aura plus de chômage ! » Oh, ça va ! Personne n’a de leçons à donner à qui que ce soit, je le dis très clairement, mais nous essayons, par ces amendements qui ne sont pas d’une idéologie marquée, de donner les moyens de faire autrement, de faire mieux.
C’est du bon sens ! Et vous nous dites que, non, il n’y a rien à changer ! Cette nouvelle loi NOTRe nous permettra d’avoir de nouvelles collectivités aux compétences affirmées, mais sur l’emploi, on ne va surtout rien changer, rien toucher ! Si vous ne vous rendez pas compte qu’ainsi nous allons dans le mur, c’est que vous n’avez rien compris ! Je le redis, il s’agit non pas de donner des leçons à qui que ce soit, mais d’écouter ce message : essayons autre chose, parce qu’on n’a pas tout essayé en matière de lutte contre chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Dominique Tian.
L’État peut déléguer, mais seulement au conseil régional, et qui en fait la demande ? C’est la région.
Ainsi pourrait-elle le faire pour des raisons politiques, qui tiennent à telle ou telle métropole – ce n’est pas une question de droite ou de gauche, cela pourrait se produire dans différents endroits.
La région, estimant que telle métropole ne fait pas son travail, demanderait à l’État, qui lui confierait le soin de coordonner l’action des missions locales, du PLIE, etc.
Mais enfin ! D’abord, chaque collectivité est libre de sa gestion.
Elle n’a donc pas à subir la pression d’un conseil régional qui, à tout moment, pourrait décider de demander à l’État de la placer sous sa tutelle.
Cela me paraît complètement absurde.
Comment voulez-vous justifier la création de métropoles – je pense notamment à celle d’Aix-Marseille, parce que c’est celle qui nous préoccupe, mais cela doit être pareil ailleurs – ayant une compétence économique si vous prévoyez la possibilité d’une intervention de la région au cas où les choses ne se passeraient pas comme souhaité ? Cela paraît absurde.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1326.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 1399.
Rédactionnel ! La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 1079.
Cet amendement vise à inclure dans le champ des délégations de compétences qui pourront être confiées par l’État aux régions la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences.
La GPEC est en effet à l’articulation du développement économique, de l’accompagnement des besoins des entreprises, du repérage de nouvelles filières économiques qui peuvent être riches en emplois et, précisément, de la politique de l’emploi.
Il serait donc cohérent de lier les deux délégations de compétences.
La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour soutenir l’amendement no 1459.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois n’a pris connaissance de ces amendements qu’à l’occasion de sa réunion au titre de l’article 88 du règlement.
En fait d’avis, je ne puis donc que vous dire que la question de la gestion prévisionnelle des emplois et des compétences est aujourd’hui en dehors du champ de la fonction de coordination des intervenants en matière d’emploi, que la région pourrait recevoir par délégation de l’État.
Il s’agirait davantage de prendre en main une partie de la politique de l’emploi dans les relations avec les entreprises, ce qui va au-delà du point d’équilibre auquel nous étions parvenus en première lecture.
Cela étant, j’écouterai avec intérêt l’avis du Gouvernement sur ce sujet, puisque la commission n’a pu se prononcer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Appéré, dans un contexte de renforcement du pouvoir économique des régions, un renforcement que tout le monde souhait et qui est l’un des volets importants de ce texte, l’État souhaite se concentrer sur ses missions de contrôle et d’accompagnement le plus fin possible des bassins d’emploi en difficulté – cela concerne notamment les restructurations industrielles – en cohérence avec les stratégies de filière nationale qui ont été définies par le ministère de l’économie il y a quelques mois.
Nous souhaitons donc préserver le rôle de l’État et l’appel à la solidarité nationale sur des problématiques qui dépassent l’échelle régionale.
C’est la raison pour laquelle nous vous demandons de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Je note que, d’ores et déjà, un certain nombre de régions ont mis en place des plans de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences qui ont donné des résultats.
C’est le cas dans le Nord-Pas-de-Calais, dans les Pays de la Loire, en Bourgogne.
Cela s’inscrit dans le prolongement de l’action en matière de développement économique, et lorsque l’on soutient des entreprises, de nouvelles filières, de nouveaux gisements, on a besoin de pouvoir, parallèlement, accompagner, en termes de formation professionnelle, les demandeurs d’emploi et les salariés dans cette gestion prévisionnelle.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 1400.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1327.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Olivier Dussopt, pour soutenir l’amendement no 1401.
Rédactionnel ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1507.
Cet amendement vise à rétablir les dispositions se rapportant à la délégation d’une partie du service public de l’emploi régional à la région volontaire au lendemain de la publication de la loi.
Pour des raisons d’efficacité, le Gouvernement estime important que le mécanisme de délégation de l’État à la région de la mission de veiller à la complémentarité et de coordonner l’action des différents intervenants locaux en matière d’emploi soit mis en œuvre le plus rapidement possible.
Ainsi, comme il n’apparaît pas nécessaire de prévoir une mise en œuvre différée de cette nouvelle mesure, nous proposons qu’elle intervienne dès le lendemain de la publication de la loi.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 1080.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit là d’une coordination utile.
La commission est donc favorable à ces amendements identiques.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 765 tendant à supprimer l’article 4.
Finalement, le Sénat, puis l’Assemblée nationale ont décidé de ne pas rattacher cette compétence à une collectivité particulière.
Le tourisme est resté une compétence strictement partagée.
Il est donc pour le moins étonnant que l’on nous demande de revenir sur cette position un an après l’adoption de la loi MAPTAM.
Oui ! Le Gouvernement change une nouvelle fois d’avis.
Il confie à présent le chef de filat tourisme à la région après avoir soutenu qu’il était nécessaire de le confier au département.
Ce revirement est difficilement compréhensible, surtout au regard d’une volonté d’organiser le dépérissement des départements en vue de leur disparition programmée, un objectif pourtant démenti par M.
le Premier ministre lors du congrès de l’assemblée des départements de France.
Pour notre part, nous considérons qu’il n’y a pas lieu de modifier le dispositif adopté dans le cadre de la loi MAPTAM il y a un an.
C’est la raison pour laquelle nous demandons la suppression de l’article 4.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? L’article 4 vise à améliorer le dispositif de la loi MAPTAM, et non à le supprimer comme vous le dites, monsieur Charroux.
La compétence tourisme reste une compétence partagée et le fait de définir un chef de filat le confirme.
Exactement ! Avis défavorable donc.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 341.
Il est défendu.
La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 483.
Défendu.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 150.
Il est défendu.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement no 192.
La région aura une place très importante – c’est une bonne chose – dans l’organisation des débats et la coordination des acteurs.
C’est bel et bien le président de région qui présidera la conférence territoriale de l’action publique.
Je veux faire observer, par cet amendement, que le tourisme serait la seule de toutes les compétences partagées à faire l’objet d’un chef de filat.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 821.
Ces amendements portent sur la « co-adoption » par les collectivités locales concernées du schéma de développement touristique et la notion de destination touristique qui constitue pourtant une avancée majeure pour le secteur.
Or la notion de destination touristique, au cœur des enjeux du secteur, constitue la seule échelle pertinente d’intervention des politiques publiques en la matière.
Mais non ! C’est le contraire ! De plus, le tourisme serait donc la seule compétence partagée à faire l’objet d’un chef de filat.
Tel est l’objet de ces deux amendements.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de ces amendements.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rédaction de la commission des lois va dans le bon sens.
Chacun continuera à défendre, au bon sens du terme, son territoire avec ses attraits touristiques et le chef de file coordonnera le tout avec un schéma non prescriptif, mais indicatif.
Cela me semble très utile.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je ne vois pas en quoi la région serait responsable pour Cassis par exemple de la politique touristique.
Le texte était équilibré.
Je ne vois pas l’intérêt de cet article qui, au demeurant, complexifie les choses.
La région n’a pas une compétence touristique partout.
Elle n’est pas la collectivité territoriale responsable en la matière.
La parole est à M. le rapporteur.
Celle-ci s’est construite par la jurisprudence constitutionnelle et le chef de file est chargé de proposer, et non de déterminer, les modalités d’exercice commun d’une compétence partagée.
On ne peut pas être plus explicite.
Le chef de file a un rôle d’animateur et, en matière touristique, il est bon que la région tienne ce rôle.
Ce n’est pas clair ! La parole est à M. Alain Rousset.
Le tourisme est l’une des activités économiques les plus pertinentes, les plus productrices de richesse et d’emploi en France.
Les régions s’occuperont des lycées, des centres de formation d’apprentis, et des demandeurs d’emploi dans ces domaines.
Elles lutteront contre le décrochage des lycées d’hôtellerie et de la restauration.
Elles pourront intervenir pour régler le problème de la mise aux normes d’un certain nombre d’hôtels et de lieux de vacances.
Elles joueront un rôle dans le développement de l’oenotourisme, du tourisme à la ferme.
Et il ne faudrait pas qu’elles soient des lieux de cohérence et de dynamisme ? J’avoue être très surpris de cette contradiction dans les discours.
On veut du pilotage et du dynamisme et, dans le même temps, on défend le chacun chez soi, le chacun pour soi.
Très bien ! La parole est à Mme Annie Genevard.
C’est cela qui est en cause aujourd’hui.
Nous n’avons pas la garantie qu’en acceptant le chef de filat, il y aura une juste représentation des territoires, car nous avons souvent la démonstration du contraire.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 440.
Soit une compétence est partagée, soit elle ne l’est pas.
Si elle l’est, on admet qu’elle soit partagée aussi dans les actions conduites par les collectivités territoriales.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement no 1055.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit du même débat sur la suppression du chef de filat.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1328.
Il s’agit donc d’un amendement de simplification et d’allégement administratif.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement no 510.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas 5 à 10 de l’article 4.
Pas plus que nous ne souhaitions tout à l’heure que la région soit chef de file de l’action touristique, nous ne souhaitons qu’elle soit responsable de l’élaboration du schéma régional de développement touristique.
En effet, comme on l’a déjà indiqué tout à l’heure, ce sont bien les villes et les intercommunalités qui se comportent aujourd’hui comme les intervenants principaux, développant et déclinant des marques véritablement territoriales.
C’est donc bien à elles d’intervenir tant financièrement que pour l’organisation du tourisme sur leur territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Le schéma prévu à l’article 4 n’étant pas prescriptif, nous le jugeons utile pour l’organisation de l’activité touristique.
Avis défavorable, donc, en lien avec ce qui a été dit précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement no 511.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, pour soutenir l’amendement no 609.
Atout France consacre actuellement tous ses efforts à la captation du tourisme urbain, qui est le secteur en plus forte croissance.
Il faut être cohérent : le tourisme, ce n’est pas seulement la plage, la montagne et la campagne.
À Bordeaux, par exemple, c’est le patrimoine mondial de l’humanité ; à Nantes, le Voyage à Nantes ; à Rennes, le quartier piétonnier ; à Marseille, le Musée des civilisations de l’Europe et de la Méditerranée – le MuCEM –,… Ah ! À Épinal, les images ! L’amendement vise donc à permettre aux agglomérations et collectivités de plus de 250 000 habitants de participer à l’élaboration du schéma régional de développement touristique.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 296.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 535.
L’amendement tend donc à modifier la rédaction de l’article en rédigeant comme suit le début de l’alinéa 7 : « La région, les départements, les collectivités territoriales à statut particulier, les communes, dont les stations touristiques, ou leurs groupements, élaborent... », la suite étant inchangée.
Quel est l’avis de la commission ? Comme l’a indiqué Mme Clergeau, l’amendement no 609 est un amendement de repli, qui s’inscrit dans la même logique que les précédents : l’avis est donc défavorable.
J’ajoute cependant que les principales collectivités citées, notamment les plus grandes, participent de droit à la conférence territoriale de l’action publique, au sein de laquelle sera débattu le schéma.
Elles pourront donc ainsi participer à son élaboration.
Avis défavorable à ces trois amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1329.
Cet amendement maintient la co-élaboration du schéma régional par la région, les départements et les collectivités territoriales à statut particulier et supprime les orientations stratégiques du schéma.
Le schéma régional de développement touristique tiendra lieu de convention territoriale d’exercice concerté de la compétence et sera adopté selon les mêmes modalités, comme vient de le dire le rapporteur.
Autrement dit, il ne sera opposable qu’aux seuls collectivités territoriales et établissements publics qui l’auront signé, après examen par la conférence territoriale de l’action publique, dont la composition assure une large concertation avec l’ensemble des collectivités et des EPCI.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
Avec cet amendement, vous supprimez la co-adoption du schéma par l’ensemble des collectivités concernées.
C’est un véritable recul par rapport aux avancées réalisées par les parlementaires et une remise en cause du travail que nous avons effectué jusqu’à présent.
Nous nous opposons donc à cet amendement, dont je ne comprends pas la justification.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je voterai contre cet amendement du Gouvernement, qui va tout à fait à l’encontre de l’équilibre qui avait été trouvé pour ce texte.
Je ne veux pas mettre en cause qui que ce soit, mais force est de constater que ce dispositif n’est pas du tout ce qui avait été annoncé, notamment pour la création de la métropole d’Aix-Marseille.
Le message gouvernemental était alors rassurant, mais il l’est beaucoup moins aujourd’hui.
Je suis donc tout à fait opposé à cet amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Germinal Peiro.
Si cette compétence est partagée, tout le monde participe à l’élaboration du schéma et tout le monde doit adopter celui-ci.
Nous ne pouvons donc pas être favorables à votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Maurice Leroy.
On demande souvent le retrait d’un amendement déposé par les parlementaires, mais on aimerait bien parfois pouvoir demander aussi celui d’un amendement du Gouvernement, car le vôtre est contradictoire avec tout ce qui a été développé auparavant par vous-même sur le banc du Gouvernement.
Excellent ! La parole est à Mme la ministre.
Nous vous disons simplement ceci : celui qui est d’accord avec le schéma régional le signe et l’intègre dans ses politiques publiques ; mais ce schéma ne sera pas opposable à celui qui ne le signe pas.
Ce n’est donc pas la peine d’y passer des heures ! Soit vous le signez et vous travaillez dans l’enthousiasme avec la région sur tel ou tel type de développement, soit vous ne le signez pas et il n’est pas opposable.
Ne passons donc pas des heures à savoir comment l’adopter, dans la mesure où il n’est pas opposable.
Plutôt que de créer une nouvelle usine à gaz, il vaut mieux adopter cet amendement afin de simplifier la situation.
Adopter ou pas ; des départements pourront donc travailler… Ce n’est pas ce qui dit M.
Peiro ! Nous pouvons avoir des désaccords de temps en temps avec les co-rapporteurs – heureusement, d’ailleurs, parce qu’autrement, ce ne serait pas la peine de venir ici ! Nous pourrions vous envoyer la copie déjà ficelée ; or ce n’est pas du tout le cas ! Mais on peut se le demander, en l’occurrence ! C’est une bonne question ! Maintenir « et adoptent » signifierait que si un département n’adopte pas – et il y a quand même pas mal de départements –, alors le schéma régional n’existe plus ; or vous souhaitez ce schéma ! Je pense qu’il est préférable non pas d’« adopter », mais de discuter en CTAP.
Et vous ne vous en apercevez qu’en deuxième lecture ? Je vous rappelle une dernière fois que le schéma régional n’est opposable qu’à ceux qui l’ont signé, les autres faisant leur politique touristique non pas avec l’air du temps, mais avec leurs propres engagements.
Voilà ce que nous vous proposons : un peu de souplesse, un peu de clarification et un peu d’allégement des procédures.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Monsieur le président, je vous demande au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen une suspension de séance de quelques minutes.
On peut le comprendre ! La séance est suspendue.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Nous avons tous en tête qu’au sein de celles-ci sont représentés l’ensemble des collectivités et, bien évidemment, les présidents de conseils départementaux, tout comme les représentants des EPCI à fiscalité propre et des communes.
L’adoption en CTAP plutôt que la double adoption, laquelle introduit une ambiguïté, va plutôt dans le sens de la simplification et de l’effectivité du schéma.
Nous voterons donc l’amendement proposé par le Gouvernement.
La parole est à M. Paul Molac.
Cela va en effet dans le sens de la simplification ; je voterai donc pour l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
J’ai écouté très attentivement notre collègue : je ne suis pas du tout convaincue ! Une co-adoption suppose une délibération des collectivités concernées alors que, au niveau de la CTAP, je ne suis pas du tout sûre que le président aura une délibération de l’organe délibérant.
Nous maintenons donc notre position et souhaitons que, tout comme le principe de co-élaboration, le principe de co-adoption soit maintenu, afin que ceux qui travaillent aient aussi le pouvoir de décider.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
En demandant ce scrutin public sur l’amendement proposé par le Gouvernement, nous avons mis la majorité dans l’embarras ! Pas du tout ! Sur le fond, le schéma régional a vocation à coordonner toutes les interventions des différents acteurs de la politique touristique ; nous en sommes tous d’accord.
Nous sommes également tous d’accord sur le fait qu’il s’agit réellement d’une compétence partagée sur l’ensemble de nos territoires.
Mais les discussions que nous venons d’avoir montrent bien qu’il y a des contradictions : pour nous, ce n’est absolument pas une simplification, raison pour laquelle notre groupe votera contre cet amendement.
Je mets aux voix l’amendement no 1329.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 595.
Défendu.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 1531.
Défendu.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 1033.
C’est un amendement de nature rédactionnelle, mais il me semble important de procéder à cette clarification.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1509.
Il est retiré.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement no 513.
Cet amendement vise à l’empêcher de définir dans le détail les actions conduites par les autres collectivités.
On voit mal comment la région et bientôt les grandes régions pourraient intervenir directement en pilotant finement les actions de chacune des communes ou de chacun des lieux d’intérêt touristique.
Par conséquent, cet amendement vise à supprimer la référence aux actions conduites par les autres échelons.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du gouvernement ayant été repoussé, la lourdeur de la rédaction qui résulte de ce rejet incite à alléger le schéma.
L’amendement de Mme Rohfritsch va donc dans le bon sens : avis favorable.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1402.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch, pour soutenir l’amendement no 514.
Nous demandons la suppression de l’alinéa 10.
Dans le cas où le schéma régional de développement touristique serait maintenu, il faut supprimer les dispositions qui empêcheraient un exercice pleinement concerté de la compétence tourisme, puisque nous avons tous retenu que celle-ci serait définitivement partagée et qu’aucune procédure d’adoption à un échelon supérieur ne viendrait s’imposer aux collectivités infra-régionales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, par cohérence avec le vote qui est intervenu tout à l’heure.
Vous avez souhaité que l’amendement du Gouvernement soit repoussé et par là vous avez défendu le principe d’une co-adoption du schéma de développement touristique par les régions et les départements.
Or, avec cet amendement, vous nous proposez de supprimer le schéma dont vous avez absolument voulu partager l’adoption.
Je demande le retrait et, à défaut, j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Gaby Charroux, pour soutenir l’amendement no 766.
Le présent amendement concerne la situation spécifique des agents publics, qui ne nous semble pas prise en compte dans les textes actuellement en vigueur.
C’est pourquoi nous proposons que ces agents soient assurés de trouver un emploi dans les nouvelles structures.
Ils attendent cette garantie.
Le vote de cet amendement pourrait la leur apporter.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait.
M. Charroux, comme en première lecture, nous fait part de son intérêt pour la situation des fonctionnaires et des agents non titulaires dans le cas de la création d’un comité touristique au niveau régional.
C’est le droit commun qui s’appliquerait, un droit commun qui est protecteur en vertu de la loi de 1984 à laquelle votre amendement fait référence.
Si tel n’était pas le cas, c’est toujours la situation la plus favorable qui est retenue quand un agent est transféré.
Vous avez largement satisfaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour compléter ce que vient de dire M. le rapporteur, le droit commun, c’est-à-dire l’article 61 de la loi du 26 janvier 1984, prévoit déjà ce que vous proposez.
Vous avez donc satisfaction.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Retrait.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 1138.
Cet amendement vise à inscrire parmi les missions des régions l’observation des déchets pour accompagner les plans régionaux des déchets.
Les régions auront en effet besoin de données afin de construire et de suivre leur plan.
L’observation telle que la définit cet amendement leur apportera ces données grâce à un suivi annuel de l’ensemble des indicateurs du plan déchets.
Elle permettra aux régions de savoir si elles atteignent les objectifs qu’elles se seront fixés et à l’État de disposer des données nécessaires pour justifier qu’auront été atteints les objectifs européens ainsi que ceux du plan national des déchets.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 345.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat en commission : il appartient à chaque région, par le pouvoir réglementaire dont elle dispose, de se doter d’un outil d’évaluation de ses politiques publiques pour renforcer leur efficacité.
Toutefois, la commission considère que le rôle de la loi n’est pas de prescrire la constitution d’un observatoire sectoriel dans le domaine des déchets.
J’émets donc un avis défavorable à l’amendement de M. Charroux qui obligerait les régions à constituer un tel observatoire, mais aussi à l’amendement de M. Molac qui précise que les régions ont la possibilité de le faire, ce qui est déjà le cas dans le droit existant.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 411.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est très largement satisfait à l’alinéa 3 qui prévoit déjà la fixation d’objectifs en matière de recyclage et de valorisation des déchets : la commande publique n’est qu’un élément de cette politique générale.
Je demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Paul Molac.
L’amendement est retiré.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 149.
Si l’avis des départements et des régions limitrophes est sollicité sur le projet de plan, comme le prévoit le texte actuellement, les élus départementaux jugent équitable que l’avis des départements du ressort de ce plan le soit également.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement no 193.
Enfin, si l’avis des départements et des régions limitrophes est sollicité, comme le prévoit le texte actuellement, les élus départementaux estiment équitable que l’avis des départements du ressort de ce plan le soit également.
C’est pourquoi nous vous proposons d’adopter cet amendement.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 767.
Il est défendu avec les mêmes arguments.
La parole est à M. Germinal Peiro, pour soutenir l’amendement no 823.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, l’objet du projet de loi NOTRe est effectivement de confier à la région la mise en place du plan régional de gestion des déchets et de retirer cette compétence aux départements.
C’est pourquoi, à la dernière étape de la procédure, est demandé l’avis du seul conseil régional et non celui des conseils départementaux comme vous le souhaitez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Maurice Leroy.
Monsieur le rapporteur, vous avez dit vous-même pourquoi nous allons maintenir nos amendements : ils n’ont que « partiellement » satisfaction.
C’est bien pour cela que nous les maintenons.
Il faudrait compter.
Oui, on nous a déjà eus une fois ! La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 485.
En outre, je me suis montré suffisamment critique à l’endroit de la création des CTAP pour dire aujourd’hui, en faisant d’une certaine manière amende honorable, que nous devons disposer d’un lieu de cohérence… Bien sûr ! Ne créons pas au sein de cette Assemblée une forme de pouvoir réglementaire.
Lors de mes études de droit, je n’ai jamais appris que la loi devait être aussi précise dans le détail.
C’est une aberration, mes chers collègues ! C’est vrai.
C’est une façon d’immobiliser l’action publique ! Arrêtons donc, s’il vous plaît ! J’en appelle à l’immense sagesse de mon collègue Leroy, et je maintiens mon amendement ! Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi la commission des lois a souhaité maintenir cette consultation des CoDERST, à ne pas confondre avec les conseils départementaux.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Excellent ! Merci qui ? (Sourires.) La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1403.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1330.
C’est pourquoi cet amendement vise à supprimer la nécessité pour adopter le plan régional de recueillir l’avis favorable de la moitié au moins des communes ou de leurs groupements chargés du traitement des déchets et représentant au moins la moitié de la population régionale, la concertation nous paraissant déjà largement garantie par ce que je viens de vous indiquer et qui figure à l’alinéa 17.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc exprimé son attachement à ce que les communes et leurs groupements puissent se prononcer sur le projet de plan régional.
Cette fois, c’est le Gouvernement qui n’est pas suivi ! Par M. Rousset il l’a été, monsieur Leroy ! Vous auriez pu le noter ! (Sourires.) Vous revenez en Aquitaine, monsieur le président ! (Sourires.) La parole est précisément à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 486.
Je propose donc cet amendement qui, il est vrai, est un peu conforme à celui présenté tout à l’heure par le Gouvernement : l’alinéa 18 se termine après « par le conseil régional. » Quel est l’avis de la commission ? Comme il est conforme à l’amendement du Gouvernement, avis défavorable.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme il est en effet conforme à l’amendement du Gouvernement, le Gouvernement y est favorable.
(Sourires.) Chacun aura compris combien ma tâche est aisée ce soir ! (Sourires.) La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 487.
L’idée est de ne pas bloquer la procédure et que l’on parvienne à définir un plan sinon, encore une fois, tout le travail que nous accomplissons ici n’a pas de sens.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Voyons si l’Assemblée est sage ! La parole est à M. Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement no 1269.
Ce qui est écrit aujourd’hui dans le projet de loi sur les plans en vigueur depuis moins d’un an est à mon sens inadapté.
C’est pourquoi, avec d’autres collègues, je vous propose cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu d’un effet aussi limité et de ce que cela nous amènerait à adopter des dispositions transitoires pour un plan adopté le 18 juin alors que la loi sera promulguée quelques semaines plus tard, je vous prie de bien vouloir retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Carlos Da Silva.
Avec tout le respect que j’ai pour le rapporteur, je ne retirerai pas mon amendement cette fois parce que le travail a été accompli et que, comme je l’ai démontré dans mon exposé – relativement long – la nécessité est impérieuse.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 349.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 1232.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également favorable à l’amendement no 1232.
La parole est à M. Jacques Pélissard.
D’accord, donc, s’agissant des informations sur les quantités de déchets produites mais, s’agissant du traitement, cela me paraît délicat.
La parole est à M. Paul Molac.
Je comprends bien votre problème.
Toutefois, j’insiste sur le fait que le traitement des déchets est particulièrement important puisque, dans l’économie circulaire, on réutilise ces déchets, qui deviennent en quelque sorte une matière première.
Si nous ne commençons pas à nous pencher sérieusement sur ce problème, nous continuerons à avoir des décharges, et nous ne réutiliserons pas suffisamment nos déchets.
La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 488.
Cet amendement vise, monsieur le président, à améliorer la collecte d’informations.
Nous pouvons témoigner l’un et l’autre du fait qu’il est extrêmement difficile d’obtenir, de la part des éco-organismes, des informations précises sur la quantité de déchets à traiter ou à valoriser.
L’objet de cet amendement, parce que certains éco-organismes ne disposent pas de données régionales, mais de données nationales, est de supprimer le mot « déclarés », de sorte qu’ils puissent élaborer des données régionales.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1488.
Il s’agit d’améliorer la collecte des données : c’est aussi simple que cela.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je ne peux y être que défavorable, puisque le mot « déclarés » a été ajouté par la commission des lois il y a une quinzaine de jours, avec la volonté de standardiser et de clarifier la nature des données transmises aux régions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 1081.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 1489.
Il est défendu, avec les mêmes arguments.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, pour la qualité des arguments.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 405.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 1262.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, en cohérence avec l’article 5 bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 412.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Jacques Cottel, pour soutenir l’amendement no 1518.
Il est défendu.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.