La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2014 (n 3000, 3001).(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Réduire les dépenses publiques sans casser l’État et la valeur du service public, c’est une responsabilité de chaque instant et, à l’occasion de cette troisième lecture, je souhaite saluer la manière avec laquelle, monsieur le secrétaire d’État, vous l’avez assumée.
On peut tourner les chiffres dans tous les sens, ce qui est sûr, c’est que le déficit nominal de la France en fonction du PIB s’est réduit, et que les dépenses de l’État en euros sonnants et trébuchants ont baissé.
Le problème, c’est qu’en dessous d’un certain niveau d’investissement, on condamne notre capacité à créer de la richesse.
Investir, c’est se projeter dans l’avenir, c’est dessiner des améliorations pour demain, que ce soit en matière de recherche médicale, d’infrastructures de transport, d’aménagement numérique du territoire ou de coopération avec nos partenaires européens.
Ne pas investir, c’est se cantonner dans un futur sans perspective.
Renforcer l’investissement, c’est aussi soutenir le financement du fonds de compensation pour la TVA, avec le soutien de la Caisse des dépôts, annoncé par le Premier ministre en avril dernier.
Ce soutien devra être accru.
Renforcer l’investissement, c’est, pour ce qui concerne les entreprises de travaux publics, activer le plan d’investissement des autoroutes autorisé par la Commission européenne.
Renforcer l’investissement, cela doit nous amener à débattre de nouveau, à l’automne, du budget de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, afin de veiller à financer le développement des infrastructures en Île-de-France, ainsi que la rénovation et la construction de lignes de train.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce projet de loi de règlement pour 2014 est malheureusement le constat de l’échec de la politique conduite depuis 2012.
Il met également en lumière les contre-vérités de l’exécutif sur l’état des comptes publics.
Le groupe de l’Union des démocrates et indépendants auquel j’appartiens a largement détaillé, en première lecture ainsi qu’en nouvelle lecture, ces contre-vérités.
Alors que ce texte, après avoir été rejeté deux fois par le Sénat, revient aujourd’hui devant notre Assemblée en lecture définitive, je n’en rappellerai que les points clés.
Il est vrai que quelques efforts ont été consentis,… …mais ils demeurent notoirement insuffisants.
Elles seules seraient à même d’endiguer la hausse de la dépense publique et de conduire à de véritables économies, supportables par tous et fructueuses sur le long terme.
En outre, cette légère baisse du déficit global est, pour sa majeure partie, le fait des collectivités locales, dont les investissements ont chuté de manière dramatique, conséquence certes du cycle électoral, mais aussi et surtout de la baisse des dotations de l’État.
Le groupe UDI déplore cette méthode qui consiste, pour l’État, à demander des efforts considérables aux collectivités locales tout en ne réduisant pas son propre déficit.
C’est également la crédibilité de la France qui est mise à mal auprès de nos partenaires européens, alors même que la plupart de nos voisins ont fait des efforts considérables afin de respecter les objectifs communs.
Vous l’aurez compris, notre groupe votera contre ce projet de loi de règlement des comptes de l’année 2014.
Je veux saluer à cette occasion l’excellent travail accompli par mon collègue Charles de Courson.
Respect des engagements, car l’évolution de la dépense publique a été conforme aux annonces faites en loi de finances, les chiffres le montrent.
Quoi qu’il en soit, avec des recettes moindres, la réduction des déficits ne peut pas être au niveau attendu.
Finalement, si 2014 marque une sorte de pause dans la réduction des déficits budgétaires, c’est avant tout le résultat d’un choix politique de ne pas peser trop fortement sur l’activité économique.
Il faut néanmoins insister sur le fait que cette pause aura été le résultat non pas d’un relâchement dans l’objectif de baisse des dépenses publiques, mais de la volonté de soutenir les entreprises et les ménages.
Le Gouvernement a donc tenu bon sur ses objectifs de baisse de dépenses, même si le ralentissement économique et la baisse de l’inflation ont pu l’y aider.
C’est l’avers d’une médaille dont le revers est la réduction des rentrées fiscales.
Pour autant, la baisse des dépenses publiques peut avoir un effet récessif sur l’activité et sur l’emploi, et il n’est pas certain que ce risque soit bien mesuré.
Il ne l’est assurément pas par la droite parlementaire, qui propose constamment d’amplifier ces baisses de dépense, à un niveau deux fois plus important que le processus en cours.
Ce serait une folie absolue, résultant d’un dogme qui consiste à penser que l’emploi privé est systématiquement source de richesse quand l’emploi public ne serait qu’une charge.A contrario,  on ne connaît pas avec suffisamment de précision le coût en emplois de la baisse de la dépense publique.
Il serait utile, monsieur le secrétaire d’État, d’éclairer la représentation nationale, et peut-être même le Gouvernement, sur ce point.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, chers collègues, notre assemblée s’apprête à adopter définitivement le projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2014, que le Sénat a rejeté hier en nouvelle lecture.
Comme l’ont expliqué le président Roger-Gérard Schwartzenberg en première lecture et Gilda Hobert en nouvelle lecture, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste est favorable à l’adoption de ce texte qui constate l’exécution budgétaire de l’année 2014.
Mes collègues ont déjà soulevé, lors des deux discussions générales précédentes, les points essentiels.
Nous saluons également le changement de paradigme opéré par le Gouvernement à partir du programme de stabilité 2015-2018, qui consiste à prendre désormais des taux planchers et non plus des taux plafonds pour les principales estimations macroéconomiques.
Cela devrait nous prémunir durablement des divergences d’interprétation quant à l’évolution du déficit.
Le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera bien entendu en faveur de ce projet de loi de règlement du budget et d’approbation des comptes de l’année 2014, qui s’inscrit dans notre programme de stabilité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, chers collègues, nous arrivons au terme de l’examen de l’exécution budgétaire pour l’année 2014.
Comme chaque année, et quelle que soit la majorité en place, nous ne discutons que de la conformité de la trajectoire de nos finances publiques au programme de stabilité.
D’un chiffre élaboré sur un coin de table, nous avons fait un critère dont nous n’interrogeons même plus la pertinence.
La gouvernance par les traités alimente une logique de dépolitisation des choix budgétaires.
La baisse des dépenses publiques et sociales est devenue un dogme, un objectif indiscutable, quand bien même contribuerait-il à alimenter la stagnation, l’accroissement du chômage, la baisse du niveau de vie ou de la qualité de vie de nos concitoyens.
Pour notre part, nous voyons dans cette stérilisation du débat budgétaire le signe d’un profond déséquilibre dans les rapports de force entre gouvernements, banque centrale et marchés.
Ces résultats, somme toute médiocres, sont emblématiques de la déshérence de politiques économiques et budgétaires à l’heure de l’austérité européenne.
Ils nous montrent que notre politique budgétaire est contre-productive à la fois économiquement – les chiffres du chômage explosent – et vis-à-vis de l’objectif principal qu’elle affiche, puisqu’elle empêche, en réalité, le désendettement public qu’elle est censée favoriser.
Dans leur immense majorité, les maires craignent également pour l’avenir des services publics de proximité.
Beaucoup se trouveront, si ce n’est déjà le cas, dans la nécessité de fermer des garderies ou des cantines, de ne plus organiser de festivals, de cesser de financer des associations, d’abandonner des services sportifs et culturels locaux, ou d’en renchérir l’accès.
La même remarque vaut pour les dépenses de l’État.
L’idée que l’on peut faire mieux avec moins a clairement atteint ses limites.
L’assèchement des comptes publics est devenu synonyme d’asphyxie économique.
Aujourd’hui, la droite somme le Gouvernement d’aller plus loin dans le désastre.
Le Gouvernement répond qu’il s’y emploie, mieux qu’elle ne le ferait.
Cette course à l’échalote libérale conduit aux pires régressions sociales.
Certes, la France n’est pas la Grèce, mais l’acharnement de la droite européenne à imposer des politiques d’austérité et des programmes de réforme profondément régressifs est le même, partout en Europe.
En venant renforcer la position des fanatiques de l’austérité et en renonçant à réorienter l’Europe, la gauche européenne fait le lit des eurosceptiques et de l’extrême droite.
Dans ce contexte, vous comprendrez que les députés du Front de gauche se refusent à approuver les comptes de la Nation.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, chers collègues, le parcours législatif de ce texte arrive à sa fin.
Je veux rappeler ici l’importance de la loi de règlement, qui consacre la réalité de nos comptes publics, à la différence de la loi de finances, qui reste un exercice de prévision.
Beaucoup de choses ont déjà été dites par mes collègues depuis le début de l’examen du projet de loi de règlement.
Aussi m’arrêterai-je rapidement sur les chiffres qui sont source d’inquiétude.
La maîtrise des dépenses de l’État est non seulement insuffisante, mais aussi largement artificielle.
Comme le rappelle la Cour des comptes, cette évolution est en grande partie imputable à un effet d’aubaine lié à la réduction des dépenses des collectivités territoriales et à un nouveau recul de la charge de la dette.
Ces opérations de débudgétisation et de substitution de crédits dérogent aux principes fondamentaux d’annualité, d’universalité et d’unité budgétaires.
Elles faussent l’appréciation des résultats de l’exécution.
Nous pouvons par ailleurs regretter des hypothèses de croissance économique exagérément optimistes et des hypothèses d’élasticité des recettes également trop élevées, qui sont à l’origine de recettes inférieures par rapport aux prévisions initiales.
Alors que les recettes ne rentrent plus, que les dépenses augmentent plus vite que l’inflation, que le déficit repart à la hausse et que la dette s’envole, le groupe Les Républicains réaffirme avec force et conviction son opposition au projet de loi de règlement de l’année 2014.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il avait été présent, j’aurais dit au président Carrez mon accord sur le fait que tout n’est pas parfait et qu’il y a encore du travail et des économies à produire, notamment pour stabiliser la dette.
Cependant, il est incontestable qu’il existe une amélioration pérenne des finances publiques qui a permis de réduire le déficit public malgré le contexte de faible croissance et de faible inflation, et sans mettre en péril nos services publics.
Plusieurs rapports provenant du Parlement et de l’administration – je pense en particulier à celui de l’Inspection générale des finances – ont fait apparaître que la révision générale des politiques publiques a essentiellement consisté à rechercher des économies budgétaires rapides en mettant de côté la nécessaire concertation des acteurs, parfois même en stigmatisant et en démoralisant les fonctionnaires.
Elle a même parfois pu aboutir à des renchérissements de coûts significatifs, sans proportion avec les suppressions d’emplois, via  le recours à des prestataires extérieurs, par exemple.
Vous me permettrez, monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, de cibler maintenant mon propos sur l’exécution du budget opérationnel de la défense, dont je suis le rapporteur spécial.
Cela me semble justifié tout à la fois par le contexte que créent les actions et les menaces terroristes, qui ont nécessité des prises de décisions politiques pour assurer la sécurité des Français, et par l’actualisation de la loi de programmation militaire à laquelle nous venons de procéder.
À cet égard, l’exécution budgétaire des crédits de la défense nationale pour 2014 aura été conforme aux prévisions budgétaires, et l’actualisation de la loi de programmation militaire à laquelle nous venons de procéder garantira la même qualité d’exécution pour 2015, dès lors que nous aurons voté l’indispensable loi de finances rectificative pour 2015 en fin d’année.
Lors de la préparation du projet de loi de finances pour 2016, vous pouvez être assuré, monsieur le secrétaire d’État, que le groupe socialiste soutiendra le Gouvernement par un dialogue constant dans cette stratégie de redressement des comptes publics, qui refuse les politiques d’austérité auxquelles appelle l’opposition, mais aussi le laisser-aller dont la droite a fait preuve lorsqu’elle était aux responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi tel qu’il résulte du texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.(Le projet de loi est adopté.)(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au droit des étrangers en France (n 2183, 2923, 2916, 2919).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 12.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 138 et 90, qui visent à supprimer l’article.
138.
L’article 12 prévoit de supprimer l’obligation pour les étrangers effectuant des séjours de moins de trois mois pour une activité salariée, d’obtenir une autorisation de travail.
Cette suppression inopportune s’inscrit dans la longue liste des dispositifs qui constituent, ne vous en déplaise, monsieur le ministre, un appel d’air supplémentaire à l’immigration.
Compte tenu de la situation de l’emploi dans notre pays, nous estimons qu’il faut rétablir cette autorisation de travail et s’en tenir au droit existant.
90.
Pour les mêmes raisons que le rapporteur, avis défavorable.(Les amendements identiques n138 et 90 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 10 et 91.
10.
Je ne vous parlerai pas d’appel d’air mais d’aide à l’intégration, en espérant être entendu.
L’article 13 prévoit d’abroger un article du CESEDA au titre duquel, lorsqu’un ou plusieurs enfants ont bénéficié de la procédure de regroupement familial, l’étranger admis au séjour en France et, le cas échéant, son conjoint, préparent l’intégration républicaine de la famille dans la société française en suivant une formation sur les droits et les devoirs des parents en France, et s’engagent à respecter l’obligation scolaire, ce qui semble une évidence.
La réussite de l’intégration des enfants d’étrangers à la société française est essentielle car ils seront sans doute appelés à acquérir un jour la nationalité française.
L’abrogation de cet article, qui prend en charge l’intégration des familles et garantit ainsi l’égalité des chances des enfants issus de l’immigration, est incompréhensible.
Se priver de cet instrument nuira sans doute à la bonne intégration des familles, à la société française, à l’heure où près de la moitié de l’immigration provient du regroupement familial.
91.
L’article 13 étant un article de coordination, nous sommes amenés à revenir sur un point déjà évoqué.
Nous devons développer les dispositifs de vérification de la capacité d’intégration en amont de l’immigration, dans les pays d’origine.
Vous pensez au contraire qu’il faut les supprimer.
C’est votre choix, mais pas le nôtre.
Ce n’est pas une posture, monsieur le ministre, mais une vraie différence d’analyse.
C’est dans le pays d’origine, avant que la République n’autorise le candidat à l’immigration à s’installer en France, qu’il faut vérifier sa capacité d’intégration et son apprentissage de la langue française.
Vous nous dites que le dispositif voté en 2007 a fait l’objet d’observations interrogatives de la part de l’inspection générale de l’administration.
Peut-être, mais cela ne doit pas conduire à disqualifier tout effort.
Au contraire, le Gouvernement, s’il était raisonnable, devrait tout faire pour faciliter la vérification de la capacité d’intégration dans le pays d’origine, et ne pas attendre que des dizaines de milliers de personnes s’installent en France sans maîtriser la langue française, sans être capables de s’intégrer, sans disposer de logement ni de travail.
Comme l’a souligné M.
Larrivé, il s’agit là d’un article de coordination.
Nous avons reconfiguré le contrat d’accueil et d’intégration pour la famille en contrat d’intégration républicaine.
Nous l’avons déjà adopté et nous sommes par conséquent opposés au rétablissement du CAI famille que vous appelez de vos vœux.
Avis défavorable.
Nous vous proposons de remplacer ce dispositif qui concerne peu de monde, qui est inefficace et dont l’évaluation, dénuée d’ambiguïté, est très sévère, par un autre qui fonctionne.
Vous auriez donc, compte tenu de vos préoccupations, toutes les raisons de le soutenir.
Malheureusement, vous ne le faites pas, car vous considérez que l’étranger qui vit en France doit maîtriser parfaitement ce que le contrat d’intégration est de nature à lui apprendre.
C’est cette rationalité qui préside à la mise en œuvre du dispositif gouvernemental.
Parce qu’elle est plus forte que celle qui inspire votre positionnement, nos mesures seront plus efficaces.
Avis défavorable.
Monsieur le ministre, votre propos est quelque peu spécieux.
Vous vous appuyez sur ce rapport de l’inspection générale que nous aimerions bien, d’ailleurs, pouvoir consulter.
Peut-être aurais-je dû en prendre connaissance pour mesurer la disqualification du dispositif issu de la loi de 2007.
De surcroît, vous prétendez que ce nouveau dispositif serait plus exigeant, supposant par là même qu’un dispositif plus exigeant sera plus efficace qu’un autre qui le serait moins.
Je demande à voir.
Par ailleurs, en général, un contrat est plus efficace lorsqu’il a été signé avant et que l’on mesure ensuite sa mise en œuvre, que lorsqu’il est signé au moment où l’on doit le mettre en œuvre, car les conditions dans lesquelles on doit le réaliser sont complètement différentes.
Vous êtes très injuste et arbitraire à l’égard du dispositif de 2007, et d’un optimisme trop débridé par rapport à vos propositions.
Il n’est pas illégitime qu ’un gouvernement qui présente une mesure différente de celle du gouvernement précédent considère qu’elle lui est supérieure.
Si ce n’était pas le cas, il ne la présenterait pas.
Certes… Et lorsqu’on regarde la longue histoire des textes présentés par des majorités successives devant cet hémicycle, on s’aperçoit que de nombreux gouvernements ont présenté des dispositifs différents de ceux qui avaient été mis en place par la majorité précédente parce qu’ils pensaient que leur dispositif était meilleur.
Il n’y a rien là de très original.
Dont acte.
Il est donc inutile de dire que la position du Gouvernement serait quelque peu spécieuse.
Il n’y a rien de spécieux au fait qu’un gouvernement présente un dispositif auquel il croit, sinon il ne le présenterait pas.
Tout cela est assez rationnel.
Deuxièmement, le rapport en question se trouve depuis longtemps sur le site du ministère de l’intérieur.
Tout ce qui a vocation à se trouver sur le site du ministère devant être communiqué aux parlementaires, vous pourrez le consulter demain matin.
Troisièmement, vous constaterez à la lecture du rapport que mon intervention sur le dispositif que vous voulez maintenir est moins sévère que le rapport lui-même.
Par conséquent, il est possible que, demain matin, nous tombions d’accord sur les raisons légitimes pour lesquelles nous voulons remettre en cause le dispositif que vous tenez absolument à maintenir.
Par ailleurs, nous nous donnons les moyens de cette exigence en termes d’organisation des services, de moyens attribués à l’OFII, de dispositifs d’encadrement et d’accompagnement des étrangers par les services préfectoraux.
Nous engageons des moyens et nous organisons les services de telle sorte qu’il y ait davantage d’efficacité là où il y a plus d’exigence.
La démarche est donc cohérente.(Les amendements identiques n10 et 91 ne sont pas adoptés.) 11.
Cet article faisant référence à la nécessité pour l’enfant de recevoir des soins, il est à notre avis illogique d’exclure l’avis du médecin de l’ARS de la région de résidence de l’intéressé ou, à Paris, l’avis du médecin chef du service médical de la préfecture de police, pour faire reposer cette évaluation sur l’Office français de l’immigration et de l’intégration.
Cet après-midi, monsieur le ministre, vous avez installé le nouveau préfet de police dont nous attendons tous beaucoup.
Vous connaissez l’efficacité de cette maison et son sens de l’intérêt général.
Même avis.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 323.
C’est un amendement rédactionnel et de coordination.(L’amendement n323, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements, n 324, 325, 326 et 327 peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont tous quatre de coordination.(Les amendements n324, 325, 326 et 327, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 13 rectifié.
Nous proposons par cet amendement d’ajouter à la liste des délits qui donnent lieu à un retrait du titre de séjour le délit de vente à la sauvette et d’exploitation de vente à la sauvette.ième  et XVième  arrondissements, à proximité de la tour Eiffel, les commerçants font état de menaces extrêmement graves, d’agressions et d’actes de vandalisme de la part de ces vendeurs.
Parce que la vente à la sauvette, vous le savez, est le fait de mafias étrangères, que l’exploitation de vente à la sauvette constitue un délit, depuis un amendement que j’ai fait adopter il y a quelques années, et s’apparente à la traite des êtres humains, au proxénétisme, à l’exploitation de la mendicité, il nous paraît légitime de l’intégrer parmi les motifs de retrait de la nouvelle carte de séjour pluriannuelle.
Cette inclusion serait d’autant plus légitime que votre texte prétend lutter contre la fraude.
Or la vente à la sauvette constitue une fraude.
Elle représente en outre un manque à gagner considérable pour les budgets publics, en termes de prélèvements fiscaux et sociaux non perçus.
Avis défavorable.
C’est une réponse disproportionnée.
Monsieur Goujon, j’ai donné des instructions extrêmement précises aux préfets pour que toute personne étrangère vivant en France, relevant du droit au séjour, qui est à l’origine de troubles graves à l’ordre public, voit son cas immédiatement examiné par le préfet et fasse l’objet d’un dispositif de reconduite à la frontière.
Vous avez tout à l’heure évoqué l’installation du préfet de police de Paris et vous avez entendu les instructions très claires que j’ai données concernant la lutte contre l’immigration irrégulière et le comportement des personnes à l’origine de troubles à l’ordre public.
Ce que nous faisons est de ce point de vue extrêmement clair.
Votre amendement est donc tout à fait inutile.
Ce que vient de dire le ministre ne va pas jusqu’à rejoindre l’opinion exprimée dans cet amendement, mais cela s’en rapproche… En revanche, je reste perplexe, et je ne suis probablement pas le seul, devant l’absence totale de justification de la part du rapporteur.
Je serais tenté de l’inviter à revenir sur sa position après avoir écouté le ministre, lequel semble dire, et nous en acceptons l’augure, que ce que vise cet amendement relève de la pratique actuelle, qui sera poursuivie, et peut-être amplifiée, par le nouveau préfet de police de Paris.
L’argumentation du ministre est techniquement fragile.
Vous dites, monsieur le ministre, qu’il n’est pas opportun de prévoir dans la loi la possibilité de retirer la carte de séjour à une personne condamnée pour des faits de vente à sa sauvette…(L’amendement n13 rectifié n’est pas adopté.) 12.(Sourires.) Franchement, cette observation est un peu décalée… Monsieur le ministre, vous avez reconnu, lors de votre audition devant la commission des lois, que l’immigration familiale a pour principale source le mariage avec un Français ou une Française.
Il est donc important, nous semble-t-il, de renforcer la protection de l’institution du mariage contre les détournements dont elle pourrait faire l’objet de la part d’un certain nombre de réseaux mafieux, sachant qu’il s’agit d’une pratique très répandue.
Ce délit a toute sa place dans ce texte qui par ailleurs organise le croisement d’informations entre organismes publics pour lutter contre la fraude.
Même avis.
Pardonnez-moi, monsieur le rapporteur, mais il est impossible qu’une personne de nationalité française bénéficie d’un titre de séjour sur le fondement du droit des étrangers.
C’est ce que je viens de dire.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 314.
Même avis.(L’amendement n314 n’est pas adopté.) 328.
Amendement de coordination.(L’amendement n328, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 394.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n394, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 413 et 416.
413.
416.
Il s’agit ici de permettre à des personnes plus vulnérables que d’autres, fragilisées dans leur existence, isolées par les difficultés auxquelles elles sont confrontées, pour lesquelles certaines procédures sont de vrais parcours du combattant, de vivre dignement leur vieillesse.
Il est de notre responsabilité de leur assurer une place dans notre société.
Avis très favorable.(Les amendements identiques n413 et 416 sont adoptés.) 329.
Il s’agit d’un amendement de coordination, monsieur le président.(L’amendement n329, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’articl 145.
La commission est bien entendu défavorable à cet amendement.
Non, car votre rapport ne le mentionne pas.
Je suis convaincu que, dans les années qui viennent, nous constaterons à nouveau cette tendance.
Lorsque l’on indique une séquence de chiffres, il faut fournir la séquence complète, et ne pas laisser croire, à travers des chiffres partiels, à l’existence de phénomènes qui, en réalité, n’existent pas.
…je peux difficilement poursuivre ma démonstration.
Tout autre ministre de bonne foi serait d’ailleurs, en pareil cas, confronté au même problème.
Monsieur Larrivé, lorsque l’on prend une circulaire de régularisation, il y a mécaniquement un effet sur le nombre de personnes régularisées.
Il est tout à fait normal qu’une circulaire de régularisation ait un effet sur le nombre de personnes régularisées.
Je suis de bonne foi, je ne conteste pas cet effet, qui a bien eu lieu.
Mais, une fois qu’on l’a observé, on constate qu’entre 2013 et 2014, la tendance s’inverse.
Elle continuera à s’inverser mécaniquement,… Vous savez parfaitement qu’avant que cette circulaire ne soit prise, il y avait des régularisations… …mais que ces dernières étaient décidées sans aucun critère… …de façon totalement discrétionnaire, sans aucune lisibilité.
En certains endroits, en raison des interventions réalisées auprès des ministres d’alors, des régularisations intervenaient, alors qu’elles n’avaient pas lieu dans d’autres départements.
Il y avait par conséquent une inégalité de la situation de chaque étranger au regard du droit.
Désormais, il existe des critères objectifs.
La République, c’est aussi l’égalité face à la règle.
Je suis convaincu que les républicains que vous êtes sont tout à fait prêts à accéder à ce type de raisonnement.
Là où il n’y a pas d’égalité, au regard du droit, des citoyens ou, plus généralement, de ceux qui sont soumis à nos règles juridiques, il y a un problème dans le rapport aux principes fondamentaux de la République.(L’amendement n145 n’est pas adopté.) 285.
Je ne m’inscris évidemment pas dans la même logique que celle qui inspirait les amendements précédents et, en tout état de cause, mon amendement n’a pas trait à la régularisation mais à la délivrance de la carte de résident.
Le sens de l’amendement n 285 et de l’amendement n 284 rectifié, que je défendrai ensuite, est que l’on doit pouvoir délivrer davantage de cartes de résident de plein droit que nous ne le faisons aujourd’hui, à des fins, évidemment, d’intégration de personnes qui sont depuis longtemps en France ou qui ont des liens particuliers avec notre pays.
En ce qui concerne l’amendement n 285, il s’agit d’étrangers qui résident régulièrement en France depuis au moins cinq ans.
Il me semble que ces étrangers devraient de plein droit recevoir une carte de résident, dont la gestion, en outre, offre davantage de souplesse encore que celle de la carte de séjour pluriannuelle – la CSPA.
Or, lorsque les services préfectoraux ne s’occupent pas de la délivrance des cartes, ils ont le temps de faire autre chose, notamment du contrôle.bis , dont nous discuterons ultérieurement.
S’agissant plus particulièrement de votre amendement n 284 rectifié, il est également satisfait par un amendement de coordination de M.
Coronado que nous examinerons un peu plus tard.
J’aurais vraiment souhaité pouvoir vous offrir l’adoption de cet amendement en cadeau d’anniversaire aujourd’hui (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , mais la commission en a décidé autrement.
Avis défavorable.(Rires.) Retirez-vous votre amendement n Oui.(L’amendement n285 est retiré.) Retirez-vous également votre amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n284 rectifié est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 418 et 420.
418.
420.
La commission a émis un avis très favorable à ces amendements identiques.
Je remercie notre collègue Guillaume Larrivé de son intervention, car elle va me permettre de lui apporter des éléments de réponse.
Il s’agit sans doute d’une erreur de rédaction, car ce n’est pas une carte de séjour.
Si c’était le cas, cet amendement n’aurait aucun sens, puisque les retraités bénéficiant d’une telle carte ne perdraient pas les droits sociaux attachés à une carte de résident.
Or, cette carte a précisément été instaurée au moment où Jean-Pierre Chevènement était ministre de l’intérieur et visait à répondre à la situation particulière des migrants âgés qui bénéficiaient d’un titre de séjour de dix ans, qui ne souhaitaient pas être naturalisés et qui, chaque année, faisaient des aller-retour entre leur pays d’origine et la France, où ils avaient mené leur carrière professionnelle.
…pa r leur travail.
Il me semble donc tout à fait correct et honnête de faire cette proposition aujourd’hui.
Voilà ce que je tenais à préciser.
Vous êtes en mesure de nous le dire, puisque vous affirmez que ces personnes, au moment où elles avaient une carte de résident, bénéficiaient de certains droits, comme tout un chacun… …et n’en bénéficient plus.
Sur la base du nombre de personnes concernées, vous pouvez donc nous donner la somme qui aurait dû être versée si le dispositif que vous proposez avait permis qu’il en soit ainsi.
Or, vous n’avez pas répondu à cette question.
Nous souhaitons simplement être informés.
En effet, les cotisations ouvrent des droits, mais les droits ne sont pas capitalisés à due proportion des cotisations qui ont été versées.
Je souhaitais m’assurer que nous étions bien d’accord sur ce point, car l’expression que vous avez employée exprimait l’idée qu’ils avaient droit au retour de tout ce qu’ils avaient versé, ce qui n’est le cas ni pour eux ni pour personne.
Je préfère donc que vous confirmiez bien cela, car votre propos était pour le moins ambigu.
Il est difficile de répondre à la question que vous posez, monsieur le député, mais je veux, en toute transparence, vous donnez quelques éléments.
Sans formuler de réponse exacte à l’euro près, on peut donc considérer que l’impact sur les finances publiques, sur les comptes sociaux, sera très faible, étant entendu, et je le répète pour que cela soit bien clair, que ces personnes, avant de se voir proposer cette carte de retraité, avaient une carte de séjour en bonne et due forme.
Elles dépendaient donc, à un moment donné, du droit commun des étrangers.
Certaines d’entre elles ont accepté de prendre la carte de retraité en sachant qu’elles perdaient des droits sociaux et sont retournées dans leur pays d’origine, mais d’autres se sont vu proposer cette carte sans mesurer que cela impliquait la perte de leurs droits, des droits non pas capitalisés mais ouverts du fait de la présence régulière sur notre territoire dans le cadre d’une activité professionnelle.
Veuillez m’excuser de prolonger le débat, mais puisqu’il s’agit d’un amendement du Gouvernement qui est discuté en séance sans avoir été préalablement examiné en commission, les questions sont légitimes.
Si, monsieur le ministre, l’intention du Gouvernement est techniquement de traiter un stock, si j’ose dire, c’est-à-dire la situation de quelques dizaines ou quelques centaines de personnes, alors il n’est pas nécessaire d’inscrire dans la loi un nouveau droit pérenne qui permettrait la délivrance de plein droit d’une carte de résident pour l’avenir et pour tous les flux à venir aux personnes dans cette situation-là, car c’est ce que vous faites.
Si votre intention était seulement de résorber un stock, vous rédigeriez une circulaire.
Sans remettre aucunement en cause vos intentions, que je comprends mieux après les échanges que nous venons d’avoir, je pense qu’en créant un nouveau cas de délivrance de plein droit d’une carte de résident de dix ans pour des personnes qui, pour partie, résident aujourd’hui à l’étranger, vous créez, sans doute sans le vouloir, par inadvertance, une nouvelle voie d’immigration pérenne vers la France.(Les amendements identiques n 286.
Cet amendement vise à ce que des étrangers victimes de violences autres que conjugales ou liées à la traite des êtres humains puissent bénéficier d’un titre de séjour quand une procédure civile ou pénale est en cours.
Tout d’abord, la procédure en elle-même, le passage devant un tribunal correctionnel, voire devant une cour d’assise quand un crime a été commis, produit un effet de réparation.
Ensuite, quand il y a une incapacité temporaire totale ou une incapacité permanente partielle de travail, une expertise est nécessaire qui est évidemment beaucoup plus facile à réaliser quand l’étranger est en France que quand il doit repartir dans son pays.
Puisqu’il s’agit de personnes qui sont victimes en France d’une infraction grave, de violences, il serait légitime qu’elles puissent rester en France le temps de la procédure.
Je rappelle que le code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile prévoit d’ores et déjà le renouvellement du titre de séjour pour les victimes de violences conjugales, possibilité que nous allons élargir aux victimes de violences familiales et de la traite des êtres humains.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n286 n’est pas adopté.)bisbis .
355.(L’amendement n355, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 330.
Amendement de coordination.(L’amendement n330, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 45.
Nous avons eu ce débat sur l’accès au séjour pour les victimes de la traite des êtres humains dans le cadre de la discussion de la proposition de loi visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel et à accompagner les personnes prostituées.
Aux termes de ces débats, une des lacunes du texte, en dehors de la polémique sur la pénalisation des clients, était le traitement des victimes de la traite et la lutte contre les réseaux.
Un certain nombre de parlementaires de la majorité avaient alors jugé que les initiatrices de cette proposition de loi étaient extrêmement frileuses quant à la protection devant être apportée aux victimes de la traite dans l’accès au séjour et dans le maintien sur le territoire français, étant entendu que le public concerné est particulièrement vulnérable.
Parfois, lorsque les procédures ou les enquêtes sont ouvertes, ces personnes sont forcées de faire preuve d’un très grand courage car, victimes de traite, elles sont susceptibles de subir des violences, dirigées non seulement contre elles mais aussi contre leur famille dans leur pays d’origine.
Monsieur Coronado, je précise tout d’abord que les personnes que vous visez bénéficient déjà d’une carte de séjour temporaire.
 définitive de la personne mise en cause une carte de résident est délivrée de plein droit à l’étranger ayant déposé plainte ou témoigné.
La commission émet donc un avis défavorable.
Même avis, monsieur le président.(L’amendement n45 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 414 et 419.
414.
419.
Il est défendu, monsieur le président.(Les amendements identiques n414 et 419, acceptés par la commission, sont adoptés.)ter Je suis saisi de deux amendements identiques, n 92 et 139.
92.ter  nouveau, inséré à l’initiative du groupe SRC, vise à sécuriser l’accès à une carte de résident pour les conjoints et enfants étrangers de Français qui ont résidé en France pendant trois ans sous couvert de cartes de séjour annuelles ou pluriannuelles.
Dans ce cas, la délivrance de la carte de résident est de plein droit.
Nous pensons que c’est une nouvelle façon d’encourager contre tout bon sens une immigration de plein droit sans que l’étranger apporte la preuve de son intégration à la société française.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de cet article.
139.
Il est défendu, monsieur le président.
Défavorable, et même très défavorable, monsieur le président.
Même avis, monsieur le président.(Les amendements identiques n92 et 139, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 109 rectifié.
Cet amendement vise à préciser que sont prises en compte pour déterminer la durée de séjour, qui peut donner droit à une carte de résident si elle est supérieure à trois ans, non seulement les années pendant lesquelles la personne en question a bénéficié d’une carte de séjour temporaire mais également celle où elle a été titulaire d’une carte pluriannuelle.
Cette utile précision remédierait à une lacune du texte de la commission.
Avis favorable, donc.
Même avis.(L’amendement n109 rectifié est adopté.) 332 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n332 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater 140.quater 11 du rapport de la mission d’information que présidait Denis Jacquat et dont Alexis Bachelay était le rapporteur.
Même avis, monsieur le président.
…et, de notre côté, la volonté de définir des plafonds, le souhait de réguler, le souhait d’ordonner et, in fine , le souhait, en effet, d’engager une nouvelle politique de diminution de l’immigration.
La vraie différence n’est pas là où vous le dites, monsieur Larrivé, pas du tout.
La vraie différence, c’est qu’à la volonté de traiter ce sujet de façon sereine s’oppose une façon de se saisir de toute question pour en faire a priori  un sujet d’opposition et, de surcroît, de faire peur.
…et vous le faites, en dépit de la réalité des sujets dont nous traitons.
Eh bien, je considère que cela n’est pas convenable.
Je crois que nous avons une vision différente,… …que vous ne voulez pas comprendre.
Ce qui me frappe dans ce débat, comme tout à l’heure, même si je n’ai pas voulu prendre la parole à tout instant, ce sont les nombreuses confusions sémantiques, pour ne pas dire juridiques.
Tout à l’heure, on nous a expliqué des choses extraordinaires sur la fraude, et on cherchait un délit de fraude alors que tout acte administratif qui a été délivré par fraude peut être retiré.
L’amendement en question, sur le délit, était cependant beaucoup moins strict que ne l’est le droit actuellement, ce qui est quand même un peu fort.
On nous a ensuite parlé des retraités, en disant que leur donner la carte de résident produirait un extraordinaire appel d’air… alors qu’en réalité, beaucoup d’entre eux désirent rentrer chez eux.
Ainsi, en 1998, nous avions créé une carte qui leu(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous souhaitez donc, monsieur le ministre, créer des cas dans lesquels la délivrance de titres de séjour est de plein droit.
Au cas particulier, s’agissant de l’amendement n …mais nous faisons aussi du droit.quater  Des modifications ont pu être apportées après l’adoption du texte initial.
Puisque la disposition issue de la loi Hortefeux n’est pas appliquée en l’état, reconnaissez qu’il convient soit de l’abroger, soit de la compléter.
C’est ce travail de complément que nous accomplissons ce soir, tout simplement.
Oui, on peut souhaiter rester étranger, et être parfaitement assimilé, parfaitement intégré.
Ne faites donc pas de confusion.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Par vos discours, vos caricatures, vous faites de l’étranger un parasite, un fourbe, un mafieux ou un envahisseur.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il y a là en effet une différence entre nous.
Nous pensons qu’il est nécessaire de réguler et d’organiser l’immigration dans l’intérêt national.(L’amendement n140 n’est pas adopté.) Je suis de deux amendements, n 352 rectifié et 343, pouvant être soumis à une discussion commune.
352 rectifié.
427, à l’amendement n 352 rectifié.
J’approuve pleinement l’amendement nquater(Sourires.) Je considère, madame Descamps-Crosnier, que vous avez également soutenu l’amendement n 343.
Même avis.
Je retire donc l’amendement n 343.(L’amendement n343 est retiré.)(Le sous-amendement n427 est adopté.)(L’amendement n352 rectifié, sous-amendé, est adopté.) 333.
Il est rédactionnel.(L’amendement n333, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quinquies 354.quinquies(L’amendement n354 est adopté.)quinquies 134.
S’il est tout à fait normal qu’un étranger disposant d’une capacité contributive, qui travaille et s’acquitte de cotisations sociales, bénéficie en contrepartie de prestations sociales, ce qui est un principe essentiel et fondamental auquel naturellement nous souscrivons, il n’est en revanche absolument pas évident qu’u n étranger en situation régulière n’ayant pas de capacité contributive bénéficie de telles prestations dès le jour de son arrivée sur le territoire national.
Il faut conclure, cher collègue.
Nous y reviendrons à l’occasion d’autres amendements, monsieur Ciotti.
Je propose donc que l’allocation personnalisée d’autonomie – APA –, la prestation de compensation du handicap – PCH –, les allocations familiales, l’aide personnalisée au logement et le droit au logement opposable ne puissent bénéficier qu’aux étrangers résidant en France depuis au moins deux ans, ce délai pouvant être porté jusqu’à cinq ans s’agissant d’autres prestations sociales.
Ces propositions très concrètes et très audacieuses sont de nature, je le répète, à limiter la dangereuse attractivité de notre modèle social.
Vous avez tort, monsieur Ciotti, et vous laissez penser, dans le brouillard que vous entretenez savamment depuis le début de l’examen du texte devant les Français qui heureusement ne sont pas dupes, que tout étranger obtient dès le jour de son arrivée tous les droits sociaux dont bénéficient les nationaux.
L’APA et la PCH, dont traite l’amendement n 134, sont des prestations fournissant des moyens minimaux de subsistance, grâce auxquelles des personnes âgées dépendantes et des personnes handicapées peuvent faire face aux dépenses élémentaires liées aux actes essentiels de la vie quotidienne.
Il en va de la solidarité avec des personnes que nous côtoyons.
Il n’y a donc aucune raison de conditionner leur attribution à une durée de séjour d’au moins deux ans.
Bien évidemment, l’amendement a été repoussé par la commission.
Même avis.(L’amendement n134 n’est pas adopté.) 178.
En effet, le rapporteur l’a dit de manière rapide et partielle – peut-être aussi un peu partiale –, mais il l’a quand même dit, il y a, aujourd’hui, s’agissant de certaines de ces prestations, des seuils différents.
Pour accéder au revenu de solidarité active, au RSA, cinq années de séjour régulier sont requis.
Pour accéder à l’allocation de solidarité aux personnes âgées, l’ASPA, dix ans de séjour régulier sont, depuis une modification législative intervenue en 2011, nécessaires.
Pour les allocations familiales en revanche, trois mois de séjour régulier suffisent, et, pour le droit au logement, deux ans.
Nous pensons qu’il serait opportun et lé gitime que l’on ne puisse bénéficier de ces prestations de solidarité nationale qu’au terme d’une durée déterminée – sans doute de cinq années – de résidence légale en France.
Mes chers collègues, faites l’effort de ne pas nous caricaturer.
Nous ne disons pas, comme certains sur d’autres bancs, qui d’ailleurs ne sont pas là ce soir et n’ont pas du tout participé à nos débats, qu’il ne faut verser aux étrangers aucune allocation sociale d’aucune sorte.
Nous ne disons pas cela.
Nous disons seulement que, s’agissant des prestations sociales financées à titre principal par l’impôt, il faudrait sans doute envisager d’harmoniser les seuils de résidence légale en les alignant sur la période de cinq ans aujourd’hui exigée pour le RSA.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement na contrario Même avis.
Je développe mes arguments.
S’agissant, par exemple, du logement social, celui-ci n’est, à ma connaissance, pas financé par une cotisation salariale.
Ce n’est pas non plus une prestation de sécurité sociale et il ne fonctionne pas selon une logique assurantielle, mais selon une logique de solidarité nationale largement financée par l’impôt.
Il ne nous semble en effet pas déraisonnable d’envisager qu’une personne qui vient d’immigrer en France n’ait pas accès au logement social avant cinq ans de résidence légale en France.(Sourires.) Nous pensons que la vocation du système de logement social en France n’est pas de répondre d’abord à cette question.
Les personnes concernées n’arrivent donc pas au débotté, mais sont accueillies dans des conditions leur permettant de vivre.
Vous essayez de tronquer à dessein notre argumentation.
Nous ne pouvons pas rester dans le cadre actuel.
Quoi que vous en pensiez, et quelles que soient vos approches et vos barrières idéologiques, il faudra réformer ce système.
Autrement, il conduira notre pays à de très graves désillusions et à des tensions extrêmement fortes.
Nous assistons à la faillite du modèle d’intégration.
C’est ce débat que nous voulons initier et c’est cette réforme que nous parviendrons, ne vous en déplaise, à entreprendre lorsque nous retrouverons le pouvoir.
Il s’agit en effet du seul moyen de maintenir l’équilibre social de notre pays.
Si nous ne le faisons pas, l’immigration connaîtra une expansion permanente et notre modèle migratoire ne sera plus toléré par nos concitoyens.
Mme Maréchal-Le Pen n’a pas besoin d’être parmi nous ce soir.
Vous n’êtes pas difficile.
Aujourd’hui, des embarcations transportant des hommes et des femmes viennent s’échouer sur nos côtes d’une manière assez peu humaine.(Sourires.) Et je suis heureux de voir des petits-enfants qui doivent leur existence à des petits Spanghero, des petits Hidalgo et des petits Mustapha arrivés naguère au pays.
Voilà ma position, et, comme dirait l’autre, je la partage.
(Applaudissements sur divers bancs.)(L’amendement n178 n’est pas adopté.) 95.
Cet amendement des députés du groupe Les Républicains marque une divergence très nette entre la majorité et l’opposition.
Nos visions sont en effet totalement opposées, y compris, cette fois-ci, s’agissant des étrangers en situation irrégulière.
L’aide médicale d’État, ou AME,… …est un dispositif permettant aux étrangers en situation irrégulière de bénéficier d’un accès aux soins pendant un an sur notre territoire.quinquies .
Le président de la commission des lois est sage.
Si tout le monde est d’accord sur cette position, nous reprendrons demain la discussion sur cet amendement, et chacun pourra s’exprimer s’il le souhaite.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif au droit des étrangers.
La séance est levée.(La séance est levée, le jeudi 23 juillet 2015, à minuit quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly