La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’égalité des territoires et au logement (n Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État au budget, madame la présidente de la commission des affaires économiques, madame et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, comme je l’évoquais devant votre commission élargie, mon ministère est doté d’un budget à la hauteur des objectifs ambitieux que nous nous sommes fixés pour relancer la construction, aider les ménages à se loger et assurer l’hébergement des plus fragiles.
Nous savons tous l’importance du logement pour nos concitoyens et son rôle essentiel pour notre économie.
Les problématiques se posant de façon différenciée selon les territoires, nous devons adapter nos dispositifs et c’est notre volonté.
Conformément aux engagement Notre politique en faveur du logement social doit être confortée afin de renforcer la mixité sociale dans nos villes et nos quartiers, et de fluidifier les parcours résidentiels.
Plusieurs amendements que nous allons examiner permettront d’accroître nos capacités d’hébergement.
Cet effort n’obérera nullement celui en direction des personnes particulièrement vulnérables et en situation de grande précarité.
En effet, de nouveaux crédits viennent d’être ouverts pour l’hébergement de ces publics, dont je tiens à redire avec force qu’ils n’entrent pas en concurrence avec les réfugiés.
Ce rappel est nécessaire car certains s’escriment à faire croire le contraire, dressant ainsi les publics les uns contre les autres.
Ce n’est pas acceptable.
J’ajoute que j’ai lancé, en mars dernier, un plan triennal dont le but est de réduire le recours aux nuitées hôtelières.
Il s’agit de sortir de la gestion d’urgence et de promouvoir des solutions alternatives, notamment l’intermédiation locative.
Je présenterai au Président de la République et au Premier ministre des propositions plus détaillées qui feront l’objet d’un amendement du Gouvernement au projet de loi de finances.
Ce texte prévoit déjà un élargissement du PTZ dans l’ancien, sous condition de travaux de réhabilitation.
L’Agence nationale de l’habitat, l’ANAH, est un opérateur précieux dans notre politique.
C’est pourquoi nous agissons en vue de pérenniser son action à la fois environnementale et sociale.
Autre moteur de la construction, le dispositif d’investissement locatif.
Celui-ci, en vigueur depuis un an, connaît un engouement certain et a besoin de stabilité.
Voilà très rapidement brossées les grandes orientations de la mission.
Elles nous permettent, d’une part, d’accélérer le plan de relance de la construction, de favoriser la rénovation et, d’autre part, de mieux accompagner les parcours résidentiels et les projets de vie de nos concitoyens.
J’aurai l’occasion de compléter mon propos dans le cadre des échanges qui succéderont aux explications de vote des groupes et lors de l’examen des articles rattachés.
Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes, dont je rappelle que chacun dispose d’un temps de parole de cinq minutes.
Je ne reviendrai pas non plus sur la reconduction dans le prochain plan triennal de l’éco-prêt à taux zéro, sur la prolongation du crédit d’impôt pour la transition énergétique accordé aux particuliers ayant financé certaines dépenses de rénovation énergétique dans leur résidence principale, ni sur l’augmentation du nombre de communes éligibles au PTZ rural.
Ce sont de bonnes mesures qui ont d’ores et déjà prouvé leur efficacité et pour lesquelles je ne peux que vous féliciter.
Ce soir, si vous le permettez, je souhaite consacrer mon intervention aux deux pierres d’achoppement dont l’avenir conditionnera mon soutien à ce programme budgétaire.
Il s’agit, vous vous en doutez, d’une part du Fonds national des aides à la pierre, qui émeut l’ensemble des acteurs du logement social, et d’autre part de la prise en compte du patrimoine du locataire pour le calcul des APL, mesure particulièrement injuste envers les étudiants.
Ceux-ci appellent, dans toute la France, à manifester et à bloquer les établissements scolaires.
Le problème est que, dans la forme que vous proposez, ce fonds ne répond absolument pas à ces objectifs, bien au contraire.
Certes, cela permettra de mettre un terme à la gestion verticale de l’attribution des aides à la pierre afin de les repositionner en accord avec les besoins réels observés dans les territoires.
Mais cette méthode témoigne indéniablement d’un désengagement de l’État.
Nous ne pouvons que le déplorer.
Le deuxième point d’achoppement réside dans la volonté affichée de prendre en compte le patrimoine des locataires dans le calcul des APL et d’introduire un plafond de loyer au-delà duquel l’APL serait dégressive.
Si ce plafonnement est théoriquement une bonne idée pour lutter contre les abus, dans les faits et en fonction des décrets d’application il risque de se révéler un véritable casse-tête dont les premières victimes seront, une fois de plus, les Ultramarins, qui pâtissent du prix extrêmement élevé de l’immobilier du fait de la pénurie de logements.
Les secondes victimes seront tous les locataires du privé qui, malgré de faibles ressources, payent souvent un loyer trop cher pour des logements petits et indignes.
En outre, quid L’introduction de ce plafond risque de précariser davantage des étudiants déjà défavorisés et de remettre ainsi en cause notre modèle d’ascenseur social.
Madame la ministre, vous pouvez supposer que, dans ces conditions, les députés Front de gauche du groupe GDR ne voteront pas ce budget, qu’ils jugent contraire à l’intérêt général, en particulier à celui des classes modestes.
Et ce n’est pas simplement le résultat d’un début de reprise économique, elle est aussi le fruit de la réorientation de la politique du logement entreprise par le Gouvernement depuis 2012… …à travers deux lois, quelques ordonnances et les plans d’investissement et de relance.
Cette réforme des APL était annoncée puisque le Gouvernement avait, dès l’examen du projet de loi de finances pour 2015, affiché son intention de supprimer l’APL accession.
Les mesures d’économie inscrites dans ce projet de loi s’inspirent de nos propositions et constituent une première étape d’une réforme qu’il conviendra sans aucun doute de poursuivre.
Différents amendements d’amélioration concernant les APL vous seront proposés par le rapporteur pour avis Goldberg.
Le groupe SRC les soutiendra, comme il l’a fait en commission élargie.
De la même manière, nous soutiendrons les propositions concernant les aides à la pierre qui, avec les APL et la fiscalité, constituent, il faut le rappeler, l’autre levier de l’État en faveur de la production de logements.
Sur la gouvernance, je suis plutôt favorable à l’idée d’un Fonds national des aides à la pierre, qui permettrait demain de sécuriser l’usage des crédits, de rendre moins opaque leur répartition entre les différentes régions et intercommunalités, et de s’assurer que cette répartition correspond bien aux besoins prioritaires.
Associer dans une même gouvernance, comme nous l’avons envisagé en commission élargie, l’État, les bailleurs sociaux et les collectivités sous le regard vigilant de parlementaires me paraît de ce point de vue aller dans le bon sens, si l’on veille scrupuleusement à une juste représentation des uns et des autres.
Parce que nous sommes attachés au logement social, parce que nous connaissons aussi l’effet contracyclique de sa construction sur le secteur du logement dans son ensemble, nous sommes nombreux à rêver d’un budget des aides à la pierre encore plus conséquent, qui nous permettrait d’atteindre plus rapidement les objectifs ambitieux que nous nous sommes fixés pour lutter contre le mal-logement.
Mais, nos finances publiques étant ce qu’elles sont, ou plutôt celles que les gouvernements de droite nous ont laissées…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame et messieurs les rapporteurs, mes chers collègues, mon point de vue sur le budget du logement sera plus contrasté.
Auparavant, je formulerai quelques remarques positives.
Deuxième point positif, après avoir renoncé à taxer les locataires de HLM, ce que vous aviez projeté en juillet, s’il faut en croire la rumeur, vous avez suivi certaines conclusions du groupe APL, auquel j’ai participé.
Toutefois, le diable se nichant toujours dans les détails, le dispositif extrêmement complexe que vous nous proposez ne permet pas de garantir qu’au bout du compte, seuls les excès que nous avions dénoncés seront corrigés.
Je comprends les réactions de certains syndicats d’étudiants, qui viennent d’être rappelées.
Un point important de ce PLF est la création du Fonds national des aides à la pierre.
Vous poursuivez la politique engagée sous le mandat précédent, quand le fonds de péréquation, que vous aviez fortement combattu, a été mis en place.
Cette mécanique devient absurde dès lors que tout le monde passe sous la même toise et qu’on transforme un mécanisme de péréquation en taxe affectée.
Au bout du compte, on y voit une nouvelle fiscalité dont l’État pourrait, le moment venu, se servir pour alimenter son budget général.
Ce ne serait pas une exception.
Aujourd’hui, quasiment toutes les politiques publiques du logement vont être financées par Action Logement, par les bailleurs entre eux et par les collectivités locales.
Il reste à l’État les aides fiscales importantes, dont une partie est, de fait, à la charge des collectivités.
Le sénateur Thierry Repentin l’a fort bien montré en 2005 dans son rapport sur le logement social en France.
Je rappelle qu’une partie des exonérations de taxe foncière sur les propriétés bâties n’est pas remboursée… La TVA et l’IS sont des aides de l’État aux organismes sociaux.
Leur apport est une des conditions liées au mécanisme d’intérêt général que l’Europe délègue au secteur de l’habitat.
Réviser le périmètre du rôle de chacun en matière de politique du logement appellerait à réformer l’ensemble de l’environnement réglementaire des bailleurs sociaux, de la décentralisation des aides à la pierre à la création de véritables autorités organisatrices du logement, et à répondre à l’évolution mouvante de nos besoins en matière de loyers bas et d’offre adaptée.
C’est la réforme que l’ensemble des acteurs du logement espèrent, mais il faut une ambition et une vision qui devra sans doute attendre encore quelques mois.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le budget qui nous est proposé laisse un sentiment partagé.
Si ces chiffres sont révélateurs des failles de notre politique du logement, je tiens également à rappeler l’importance de disposer de statistiques plus fiables dans ce domaine.
Les nombreuses incertitudes qui planent autour des données relatives au logement sont loin d’aider les décideurs publics, qui ont besoin d’indicateurs crédibles pour mener leurs politiques.
Au-delà des données nationales, je reste convaincu de l’importance de disposer de chiffres plus précis à une échelle géographique plus restreinte.
Ces questions, nous ne pouvons plus indéfiniment les repousser, dans un contexte où les moyens financiers se réduisent.
Le Gouvernement doit tout mettre en œuvre pour relancer prioritairement la construction.
Si cette exigence n’est pas manifeste dans un budget pour 2016 en demi-teinte, plusieurs mesures ont néanmoins permis d’opérer une inflexion indiscutable.
De récents chiffres annoncent d’ailleurs une légère reprise de la construction de logements neufs pour 2016.
C’est de bon augure, mais il faudra redoubler d’efforts pour concrétiser ces premiers signes positifs.
Je me réjouis également de voir que le Gouvernement a su revenir sur la réforme de l’APL accession, proposée l’an dernier à l’issue de la loi de finances pour 2015.
Cette mesure, non seulement injuste mais économiquement incompréhensible, risquait d’interdire aux ménages modestes de devenir acquéreurs et de coûter plus cher qu’elle ne rapportait.
Loin, certes, du milliard d’économies annoncé par Michel Sapin il y a quelques mois, la réforme retenue permet de recentrer sur les ménages les plus modestes un dispositif qui commençait à s’essouffler.
Je m’interroge néanmoins sur la mesure visant à mieux cibler les APL sur les étudiants.
Si j’en approuve le principe, il faut impérativement préciser que ce ciblage ne s’applique que lorsque l’étudiant est rattaché au foyer fiscal de ses parents.
Quant à la création du Fonds national des aides à la pierre, j’aimerais savoir avec quelles ressources vous comptez l’abonder.
Si je note l’augmentation des crédits pour les aides à la pierre, prévue par voie d’amendement, ce nouveau fonds me laisse perplexe.
Enfin, je ne peux que saluer l’augmentation des crédits consacrés à l’hébergement d’urgence, dans un contexte international très difficile et alors que la France se doit d’être solidaire de l’Europe en matière d’accueil des réfugiés.
Si le Gouvernement a su opérer un changement de cap non négligeable dans sa politique du logement, de nombreuses questions restent posées à l’ensemble des acteurs de la construction, tant sur les perspectives que sur les contraintes qui pèsent lourdement sur leurs activités.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI s’abstiendra sur ce budget.
Avoir un toit, un logement digne, c’est avant tout un droit, une nécessité humaine fondamentale pour assurer des conditions de vie décentes.
Aujourd’hui, le logement reste encore une préoccupation pour de nombreux citoyens, pour ceux qui ne trouvent pas de logement ou pour ceux dont la part de la dépense contrainte consacrée au logement est trop lourde pour vivre dignement.
Ce sujet cristallise de fortes angoisses quant au développement harmonieux de la famille, à l’autonomie ou à la crainte du déclassement.via  la création d’un Fonds national des aides à la pierre, dont un amendement du Gouvernement prévoit l’abondement par des crédits de l’État.
S’agissant du sujet, parfois sensible, de l’investissement locatif, depuis le 1ier  toutefois un réglage fin pour une efficience maximale.
La crise a pesé sur les outils de soutien aux plus fragiles en accroissant le nombre de bénéficiaires de l’hébergement d’urgence.
Le Gouvernement a toujours répondu par une hausse des crédits et du nombre de places, car il faut d’abord faire face à l’urgence et ensuite, bien sûr, accompagner vers un retour au logement de droit commun.
En conclusion, je dirai qu’en dépit d’un contexte très contraint, le budget que nous examinons ce soir est équilibré et préserve le financement des actions prioritaires.
Dans ces conditions, les députés du groupe RRDP voteront les crédits de la mission.
Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Madame la ministre, lors de l’examen des crédits en commission élargie, vous avez indiqué que l’investissement locatif n’était pas réservé à une certaine catégorie sociale, et que vous aviez des exemples de familles disposant de revenus modestes qui investissent pour permettre à leurs enfants d’être logés pendant leurs études.
Je souhaiterais revenir sur cette affirmation pour le moins surprenante.
Chacun, en effet, s’accorde à considérer que la loi qui porte votre nom, et qui offre des avantages fiscaux importants, est plutôt réservée aux ménages aisés.
Pour les personnes aux revenus modestes, il existe d’autres dispositifs, comme le prêt à l’accession sociale ou le prêt à taux zéro, dont nous n’avons d’ailleurs jamais contesté le bien-fondé.
Comme vous le voyez, monsieur le député, le Gouvernement agit sur l’ensemble des segments pour relancer la construction tout en ayant le souci d’accompagner l’ensemble de nos concitoyens afin qu’ils bénéficient d’un logement adapté à leurs besoins et à leur territoire.
La construction de logements dans notre pays représente un enjeu à la fois pour les citoyens d’aujourd’hui et pour ceux de demain.
Assurément, les logements ne doivent pas être de n’importe quelle qualité, ils ne doivent pas être construits n’importe où ni à n’importe quel prix.
Il me semble que nous sommes tous d’accord dans cet hémicycle pour dire que nous avons besoin de logements socialement accessibles au plus grand nombre, équitablement répartis sur le territoire national et, au sein des communes les plus importantes, équitablement répartis entre les différents quartiers.
Certains propos, répétés à maintes reprises au cours du débat sur la loi pour l’accès au logement et un urbanisme rénové dite loi ALUR en 2013 et 2014, ont eu pour effet de geler le marché.
Nous en voyons heureusement la fin aujourd’hui, grâce aux différents dispositifs qui ont été évoqués un peu plus tôt dans la discussion.
Cependant, tous ceux qui souhaitent faire construire les logements dont nous avons massivement besoin, tant dans les secteurs locatif, locatif social et à prix non maîtrisé que dans le cadre de l’accession sociale sécurisée et de l’accession non maîtrisée, font face à une réticence auto-entretenue.
Cette question est non seulement sociale, puisqu’elle concerne le logement des familles, mais aussi économique, car elle engage la filière du bâtiment et la compétitivité de notre pays.
En outre, nous poursuivons nos efforts de diffusion de ces outils sur l’ensemble du territoire.
J’ai d’ailleurs effectué un tour de France de la construction pour aller à la rencontre de l’ensemble des acteurs du logement afin de leur délivrer un message de confiance et de pragmatisme, et de corriger les dispositifs en vigueur lorsque cela était nécessaire.
C’est précisément ce que nous faisons dans ce projet de loi de finances avec des mesures en matière d’accession à la propriété, avec la sécurisation des aides à la pierre pour les bailleurs, en permettant à nos concitoyens d’avoir accès au logement tout en soutenant ce secteur essentiel pour notre économie, car pourvoyeur d’emplois dans nos territoires, notamment pour les artisans du bâtiment.
Notre volonté est donc de relancer la construction, d’encourager la rénovation et d’accompagner nos concitoyens pour fluidifier les parcours résidentiels.
Tel est l’objectif du Gouvernement et le message qu’il souhaite faire passer.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
146.(L’amendement n146 est adopté.) 147.a priori Avis favorable.(L’amendement n147 est adopté.) 241.
Puisque nous venons de voter un amendement qui vise à abonder ce fonds, je retire le présent amendement.(L’amendement n241 est retiré.) 242.
 cadre d’un groupe de travail animé par François Pupponi.
L’intention du Gouvernement est d’harmoniser les modalités de prise en compte des revenus et du patrimoine dans le calcul des allocations.
Il propose d’aligner le dispositif prévu pour les APL sur celui du RSA, c’est-à-dire d’intégrer le patrimoine dans le calcul.
Cet amendement reprend une des propositions du groupe de travail dont les conclusions avaient été adoptées de manière assez consensuelle, par des parlementaires de toutes les sensibilités politiques.
Je soumettrai donc au vote un sous-amendement n Il ne s’agit pas d’un débat en commission, cher collègue.
La commission des finances est favorable au sous-amendement du Gouvernement.(Le sous-amendement n593 est adopté.)(L’amendement n242, sous-amendé, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 304.
S’il est utile de prendre en compte la valeur en capital du patrimoine du demandeur pour déterminer le montant des APL, ce à quoi nous ne sommes absolument pas hostiles, il nous semble contre-productif d’y inclure le logement financé par le prêt ouvrant droit à l’APL.
L’amendement n 304 constitue presque une précision technique.
Il rendrait néanmoins la mesure envisagée plus lisible et surtout plus juste.
Les amendements n 305 et 306, qui sont de conséquence, viendront plus tard en discussion.
L’avis est défavorable.
Votre amendement est sans objet, monsieur Piron, car la résidence principale n’est pas prise en compte dans le patrimoine.
Même avis.
Cette observation est parfaitement juste.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n304 est retiré.) 343.
Je le retire au profit de l’amendement n 243.(L’amendement n343 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 243, 253 et 344, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement n 253 fait l’objet d’un sous-amendement n 591.
243.
Il porte sur le deuxième dispositif prévu par le Gouvernement pour réguler le montant des APL, dit de loyer excessif, et vise à mettre en place des plafonds distincts des loyers plafonds des APL au-dessus desquels le montant des APL serait réduit voire supprimé en cas de différence trop marquée entre loyers payés et ressources des allocataires.
L’exposé des motifs de l’amendement rappelle les termes du débat et la question soulevée.
De deux choses l’une.
Si ce dispositif vise à faire baisser les loyers, je ne suis pas sûr qu’il soit le plus opératoire, d’autant qu’il n’est pas besoin de rappeler ici que le Parlement a voté un dispositif d’encadrement des loyers dans le cadre de la loi ALUR censé s’appliquer sur tous les territoires où il est prévu qu’il s’applique, c’est-à-dire toutes les zones tendues.
Je regrette qu’il ne s’applique qu’à Paris pour le moment.
253.
591.
243 propose que le plafond ne puisse être inférieur à trois fois le plafond de loyer de base, tandis que l’amendement n 253 propose que le plafond ne puisse dépasser 2,8 fois le plafond de loyer de base.
243 et 344 et, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, émets un avis favorable à l’amendement n 253.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement n Je le retire.(L’amendement n344 est retiré.) C’est une discrimination… (Sourires.) Avis favorable.
Je ne voudrais pas perturber le débat interne à la majorité… Ce qui est en cause, c’est d’abord l’insuffisance du nombre de logements.
Si on ne traite pas les causes, on aura toujours les mêmes effets, et des compromis plus difficiles à gérer.
Je comprends très bien que l’on essaie de plafonner une aide dont une partie sera, de toute façon, captée par les loueurs ou les bailleurs, en l’état actuel d’un marché complètement déséquilibré.
L’argument du Gouvernement me paraît relever d’un certain bon sens et d’un constat malheureusement désolant.quid Permettez-moi de préciser qu’il s’agit d’un seuil minimal.
Le Gouvernement, par décret, pourra aller au-delà de ce seuil dans un certain nombre de zones.
Nous pourrons réfléchir et discuter pour caler au mieux cette mesure et faire en sorte qu’elle ne pénalise pas les ménages qui ont besoin de ces APL.
Je retire l’amendement n 243.(L’amendement n243 est retiré.)(Le sous-amendement n591 est adopté.)(L’amendement n253, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 256 rectifié et 244 rectifié.
244 rectifié.
256 rectifié.(Les amendements identiques n244 rectifié et 256 rectifié sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 245 et 345.
L’amendement n 245 fait l’objet d’un sous-amendement n 480.
345.
Le groupe de travail a constaté un certain nombre d’anomalies concernant les APL étudiantes, que certains considèrent comme une allocation d’autonomie.
Les syndicats étudiants ont réagi à nos recommandations, ce que nous pouvons comprendre.
Nous avons constaté que les critères d’attribution aux étudiants sont complètement déconnectés de la situation de l’étudiant.
Ils ne prennent pas en considération la situation fiscale et le revenu des parents et ne tiennent pas compte de l’éloignement géographique entre le lieu d’étude et le domicile familial.
245.
Il est identique.
480.
Il arrive que le traitement identique de personnes dont les situations ne sont pas comparables ne soit pas juste.
C’est pour ces raisons que nous avons émis cette proposition.
L’on ne peut pas gagner sur les deux tableaux, l’impôt des parents et les allocations, quand on a fait le choix d’optimiser au maximum le versement des aides.
Le raisonnement est pertinent.
Ce sous-amendement s’inscrit dans le cadre de la réflexion que nous menons à ce sujet pour prendre en compte les étudiants qui demeurent dans le foyer fiscal de leurs parents, et non les autres.
Nous en avons discuté en commission des affaires économiques, la semaine dernière.
Avis défavorable à l’amendement et au sous-amendement.
Rappelons le caractère indispensable des aides au logement pour les étudiants issus des classes moyennes, qui est souvent la seule aide qu’ils puissent percevoir.
Baisser les aides au logement fragiliserait la poursuite d’études et la réussite dans l’enseignement supérieur de ces étudiants.
Enfin, cet amendement ne prend pas en compte le cas des étudiants bénéficiant de l’allocation de logement familiale, ce qui créerait une inégalité de traitement supplémentaire.
Avis défavorable à l’amendement et au sous-amendement.
Vous nous proposez, dans ce projet de loi de finances, de prendre en compte le patrimoine des locataires pour calculer les APL et d’introduire un plafond de loyer au-delà duquel l’APL serait dégressive.
Nous tenons à répéter notre opposition de principe à cette réforme qui risque d’affecter des centaines de milliers de locataires aux faibles ressources, notamment les étudiants, les apprentis ou les jeunes adultes en formation.
Les aides au logement sont un outil essentiel pour l’autonomie des jeunes.
Il nous semble inconcevable et inadmissible qu’un gouvernement de gauche s’attaque ainsi à la jeunesse.
Nous sommes farouchement opposés à l’amendement de M.
Quant à une allocation universelle pour les étudiants, je vous dirai que nous en sommes pour le moment aux APL.
Or, j’ai cru comprendre que le ministre du budget souhaitait faire des économies.
C’est dans cet esprit que les députés proposent une telle mesure, qui n’est pas facile à défendre d’un point de vue politique.
Je me rangerai à l’avis des rapporteurs, tout en relevant que le Gouvernement n’est pas prêt à prendre les mesures d’économie que lui proposent les députés.(Sourires.)(L’amendement n345 est retiré.) Il serait souhaitable de mener une réflexion plus globale, dans un cadre interministériel, afin d’instaurer un soutien unique à l’autonomie des étudiants.
En attendant, il me semble plus sage de retirer cet amendement.(L’amendement n245 est retiré et le sous-amendement n480 tombe.) Je suis saisie de deux amendements, n 305 et 306, pouvant être soumis à une discussion commune.
305.
Il est retiré.(L’amendement n305 est retiré.) 306.
Il est retiré.(L’amendement n306 est retiré.) 258.
Il est défendu.(L’amendement n258, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 191 et 382 rectifié.
191.
Cet amendement tend à prévoir une liquidation immédiate des astreintes dès que le prononcé de l’injonction sous astreinte par le juge compétent pour le contentieux spécifique du DALO, puis un versement tous les six mois des astreintes prononcées.
En effet, les ressources du fonds national d’accompagnement vers et dans le logement proviennent exclusivement du versement des astreintes prononcées à l’encontre de l’État, effectivement liquidées par le juge administratif et versées par les services déconcentrés.
382 rectifié.
Ainsi, cet amendement prévoit une liquidation immédiate des astreintes, dès le prononcé de l’injonction, pour le contentieux spécifique du DALO puis, tous les six mois des astreintes prononcées.
Cette mesure devrait améliorer la visibilité dans le temps des associations.(Les amendements identiques n191 et 382 rectifié, acceptés par la commission et le Gouvernement, sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n L’amendement n 246 fait l’objet d’un sous-amendement n 499.
246.
Comme nous l’avons annoncé tout à l’heure, cet amendement vise à ce qu’un particulier rattaché au foyer fiscal de ses parents ne puisse bénéficier de la solidarité nationale lorsque ceux-ci sont assujettis à l’ISF.
346.
La mesure est peut-être symbolique, mais elle est importante.
Aujourd’hui, un particulier faisant ses études qui est rattaché au foyer fiscal de ses parents peut percevoir l’APL même si ceux-ci sont assujettis à l’ISF.
Ces amendements ne toucheront peut-être pas grand monde, mais ils permettent de poser la vraie question concernant cette allocation.
Nous espérons que l’on pourra l’aborder sereinement un jour, en trouvant pour les étudiants une solution qui ne passe pas forcément par l’APL.
499.
Avis favorable tant au sous-amendement qu’aux amendements.
Il s’agit, on l’a dit, d’amendements de repli par rapport à des amendements précédents sur lesquels le Gouvernement ne s’est guère exprimé puisqu’ils ont été retirés.
Le Gouvernement, sur le sous-amendement et sur les amendements identiques, s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Disons qu’il y a une forte présomption… À l’inverse, certains peuvent avoir des revenus très élevés tout en échappant à l’impôt sur la fortune.
Quand je parle d’ersatz, c’est vraiment le cas.
Je persiste à penser que l’on est passé à côté d’une mesure de justice.
Dans une période où l’argent public se fait rare et où chacun subit des contraintes, je ne saurais faire reproche au Gouvernement de chercher à réaliser² des économies, mais faisons alors en sorte que ces économies soient justes.
Ceux qui sont rattachés au foyer fiscal de leurs parents ont fait un choix.
En tenir compte m’aurait paru beaucoup plus juste que le substitut proposé ici.(Le sous-amendement n499 est adopté.)(Les amendements identiques nSuspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures vingt, est reprise à vingt-trois heures quarante.) La séance est reprise.
Il n’en reste pas moins que c’est essentiellement de l’argent des HLM qui alimentera le FNAP.
Il faut donc que la parité soit garantie, comme l’a dit le Président de la République au congrès de Montpellier.
C’est pourquoi je propose de renoncer à la création du FNAP, dans un premier temps, de façon à ce que l’on puisse réfléchir à nouveau à sa définition et à son mode de fonctionnement.
Défavorable, puisque cet amendement vise à supprimer l’article créant le FNAP.
L’argent du logement social doit rester au logement social.
C’est le principe que le Président de la République a fixé.
Ce fonds sera également un espace de co-décision pour définir la programmation des aides à la pierre, c’est-à-dire leur montant par territoire et par produit.
Les engagements de l’État sont donc tenus et nous verrons dans quelques instants comment mettre en place la participation des bailleurs sociaux au FNAP.
Je peux déjà vous indiquer, mesdames, messieurs les députés, que le Gouvernement sera favorable à une des propositions de l’USH, à savoir que la cotisation CGLLS qui alimentera le FNAP puisse aussi reposer sur le produit du supplément de loyer de solidarité.
Concernant la gouvernance du FNAP, je propose depuis le début une cogestion entre l’État, les bailleurs sociaux et les collectivités territoriales.
Ainsi, nous pourrons décider de manière concertée du montant des aides à la pierre, de leur répartition par territoire et par produit.
En quoi cela ne sera-t-il pas un psui generis  et a donc demandé que le FNAP soit créé par décret en Conseil d’État.
En ce qui concerne la composition de son conseil d’administration, un projet de décret a été élaboré.
Il circule en toute transparence, afin que tous les intéressés puissent en discuter.
Il est actuellement prévu que le conseil d’administration soit composé de cinq représentants de l’État, cinq du mouvement HLM, deux des collectivités territoriales et de trois personnalités qualifiées.
Il n’y aura donc pas, contrairement à ce que j’entends dire ici ou là, d’hégémonie de l’État.
Mais je vous ai entendu, monsieur Rogemont, et nous pouvons réfléchir à une amélioration de la composition du conseil d’administration, des modalités de nomination ou de propositions, mais il faut conserver le principe qu’il s’agira d’un établissement public de l’État.
Reconnaissons que la gouvernance que le Gouvernement propose est bien éloignée des pratiques antérieures où il décidait seul du montant et de la répartition des aides.
C’est donc, je le répète, un progrès et je serai vigilante à ce que la constitution de ce conseil d’administration garantisse un exercice équilibré de la gouvernance mise en place car c’est pour moi un gage de bon fonctionnement de ce fonds.
C’est pourquoi je vous demande de retirer cet amendement.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Je le retire.(L’amendement n403 est retiré.)(Sourires.) 408.
S’agissant la composition du conseil d’administration, il faut prendre en compte, madame la ministre, le fait que des collectivités territoriales sont amenées à être délégataires à la pierre et à prendre des responsabilités dans le financement.
À cet égard, votre projet de décret ne prévoit qu’un représentant de l’ADF et un des communautés urbaines, ce qui est peut-être insuffisant.
Il faudrait probablement trois représentants des collectivités territoriales, ce qui permettrait d’intégrer les EPCI – je parle bien des communautés urbaines et des métropoles, pas de l’association nationale Villes de France, on est bien d’accord là-dessus.
Dans ces conditions, il n’y aurait que deux personnalités qualifiées.
Avis défavorable puisque cet amendement vise à reporter la création du FNAP.
Même avis.
Cette affaire nous plonge, une nouvelle fois, dans un abîme de perplexité.
Vouloir créer un Fonds national des aides à la pierre, relancer la construction de logements sociaux, voilà qui pourrait être louable, mais on a vraiment le sentiment d’être dans l’inconnu, dans la navigation à vue.
Il faudrait vraiment, madame la ministre, que vous puissiez nous présenter un jour des positions claires, une ligne directrice, afin que l’on sache où on va.
De ce point de vue, c’est mal parti et je suis extrêmement inquiet quant à l’efficacité de ce fonds national que vous appelez de vos vœux.
On est devant une situation tout de même assez embêtante.
Je tiens à rappeler que, depuis 2012, les gouvernements successifs ont clarifié, et c’est à mettre à leur crédit, les relations entre les bailleurs, l’Union sociale de l’habitat et l’État.
Il y a eu le PACT, l’Agenda HLM et les bailleurs ont pris leurs responsabilités en acceptant de travailler sur la mutualisation de leurs moyens.
Cela permet de ponctionner ceux qui n’investissent pas en transférant une partie de leurs fonds propres vers les bailleurs qui investissent de manière à ce que ceux-ci puissent se recapitaliser le plus rapidement possible.
Cela fonctionne plutôt bien.(L’amendement n408 n’est pas adopté.) Monsieur Rogemont, puis-je considérer que l’amendement n(Sourires.) Défavorable.
Même avis, mais je veux dissiper un certain nombre de critiques.(L’amendement n405 n’est pas adopté.) 402.
Il est défendu.(L’amendement n402, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 247.
ux ont également été pris pour 2017, les ressources de ce fonds sont incertaines.
J’attends donc des précisions sur un financement minimal de ce fonds.
L’amendement n Même avis.
Le Gouvernement entend votre demande, monsieur le rapporteur pour avis.
Cependant, cet amendement pose des problèmes juridiques et techniques.
L’amendement n 592 du Gouvernement vise à appuyer la contribution supplémentaire demandée aux bailleurs sociaux pour financer le Fonds national des aides à la pierre sur le produit du supplément de loyer de solidarité.
Il poursuit donc un objectif identique au vôtre.
Aussi, je vous propose donc de retirer votre amendement au profit de ce dernier.
Je découvre avec l’amendement du Gouvernement que le supplément de loyer de solidarité ne participait pas, dans le cadre du fonds de péréquation, à l’effort de construction des logements sociaux.
Ce n’est la faute de personne, ou bien c’est celle de tout le monde.
Il figure peut-être dans la mutualisation interne du bailleur, mais pas dans la partie relative à l’État.(L’amendement n247 est retiré.) 248.
La priorité du Gouvernement, réaffirmée à l’occasion des différents comités interministériels à l’égalité et à la citoyenneté, est avant tout de construire des logements sociaux dans ces communes carencées.
Il est donc préférable de continuer à flécher ces financements vers la production de nouveaux logements, plutôt que vers des dispositifs d’intermédiation locative, qui s’appuient sur des logements existants, non sur des constructions neuves.
La loi prévoit déjà que les dépenses des communes en faveur de l’intermédiation locative sont déductibles du prélèvement SRU.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le rapporteur pour avis, je vous demande de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai défavorable.
Tout en entendant les arguments de la ministre, j’estime, pour en avoir discuté avec les divers acteurs qui mettent en œuvre ce dispositif, que l’intermédiation locative est utile dans ce cadre puisque nous produisons ainsi de nouveaux logements sociaux.
Aussi, je maintiens cet amendement.(L’amendement n248 est adopté.) 590.
J’ai présenté cet amendement il y a peu, en précisant que la participation de l’État au financement du Fonds national des aides à la pierre sera pérenne et non optionnel.
Cette précision vise à rassurer les bailleurs et les élus qui ont exprimé certains doutes au cours de nos discussions.
C’est donc pour les rassurer que le Gouvernement a souhaité déposer cet amendement.(L’amendement n590, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 406, 410 et 249, pouvant être soumis à une discussion commune.
406.
Tout en conservant le modèle économique historique, le toilettage, la modernisation de la manière d’intervenir et de financer ces actions est en route.
Cela peut faire peur, interpeller, interroger.
Je pense que la mutualisation des fonds des organismes HLM, les choix qui ont été faits sur les travaux à réaliser, les signatures de deux Premiers ministres sur ces documents, tant la mutualisation que la charte, nous conduisent à envisager le rôle immense que peut jouer le mouvement HLM pour répondre aux besoins de notre société, couvrant un spectre de produits allant de l’hébergement au logement intermédiaire.
La capacité du mouvement en tant que donneur d’ordre doit être garantie, d’une façon pérenne, de telle sorte que, si demain, de nouveaux besoins apparaissent et que nous devons faire de nouveaux efforts, des professionnels puissent s’engager.
Monsieur Dumont, je suis navrée, vous vous êtes exprimé durant trois minutes.
Qui plus est, elle a d’ores et déjà apporté certaines précisions sur cette composition.
Nous y reviendrons tout à l’heure.
Quant à l’amendement présenté, il va beaucoup trop dans le détail et n’est pas adapté à la composition telle qu’elle devrait figurer dans la loi.
Je vous demanderai donc, monsieur Dumont, de retirer votre amendement.
À défaut, j’y donnerai un avis défavorable.
J’ai déjà indiqué être prête à travailler sur ce décret avec le mouvement HLM, comme je l’ai fait, notamment dans le cadre de la navette.
Ce texte n’est pas du domaine législatif.
Il s’agira d’avancer sur la composition de ce conseil d’administration, pour parvenir à une meilleure représentativité des collectivités territoriales.
J’ai en effet entendu vos arguments sur la place que jouent les collectivités territoriales, notamment les intercommunalités, ou les métropoles, pour parvenir à un bon équilibre dans la représentation des élus au sein du conseil d’administration.
Je suis donc prête à y travailler dans le cadre de la navette mais à ce stade, je ne peux accepter cet amendement.
Je vous demande donc, monsieur Dumont, de le retirer.
À défaut, j’y serai défavorable.
410.
Cet amendement précise que la gouvernance du Fonds national des aides à la pierre est partagée, son conseil d’administration étant composé de représentants de l’État, des collectivités territoriales, des établissements publics de coopération intercommunale et des bailleurs sociaux.
Je pense par conséquent que mon amendement devrait satisfaire l’Assemblée s’agissant de la gouvernance.
249.
410.
Pour toutes ces raisons, je ne voterai pas ce dernier et maintiendrai l’amendement n 249.
Peut-être en effet faudrait-il inclure explicitement dans le conseil d’administration les représentants des sociétés d’économie mixte.
Comme dans l’hémicycle… Évitons donc de multiplier les représentants des parlementaires dans des organismes où, en pratique, ils ne siégeront pas.
Personnellement, je ne suis pas favorable à cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements n Je suis favorable à l’amendement n 410 et défavorable au n 249.
406 au profit du n 249.(L’amendement n406 est retiré.)(L’amendement n410 n’est pas adopté.)(L’amendement n249 est adopté.) 404.
Il est défendu, madame la présidente.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n404 est adopté et l’amendement n(Sourires.) 250.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n250 est retiré.) Nous en arrivons donc à l’amendement n 251.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
251.
Cet amendement de la commission des affaires économiques avait été présenté en commission élargie comme un amendement d’appel, visant à demander au Gouvernement de clarifier les sources de financement pérenne du FNAP.
Défavorable.
Je signale qu’à cause d’une faute d’inattention d’une partie de la majorité, l’amendement n 592 du Gouvernement n’a pu être adopté.
Il se trouve que cet amendement répond à la valorisation au FNAP du supplément de loyer de solidarité.
En conséquence, nous invitons le Gouvernement à demander une seconde délibération, ou à présenter à nouveau plus tard cet amendement.(Sourires.) Monsieur Dumont, je me permets de vous rappeler que l’amendement n Ces amendements soulèvent des questions qui n’ont pas toutes obtenu de réponse.
L’amendement n J’informe l’Assemblée que le Gouvernement demandera bien une seconde délibération afin d’introduire dans le texte la disposition que contenait l’amendement n 592.
Cet amendement, monsieur Hano(L’amendement n251 n’est pas adopté.) 252, présenté par la commission des affaires économiques.
Cet amendement concerne l’accès au logement en société d’habitat participatif.
Il s’agit de faire en sorte que ce mode d’accession à la propriété permette l’accès aux outils financiers existant dans le cadre de l’accession à la propriété individuelle.
C’est une question d’équité entre les différents modes d’accession à la propriété.
Le Gouvernement partage votre souhait de voir se développer l’habitat participatif.
J’ai d’ailleurs eu l’occasion de m’exprimer à plusieurs reprises sur ce sujet lors du tour de France de la construction.
J’ai participé, avec la députée Audrey Linkenheld, à plusieurs réunions du réseau national des collectivités pour l’habitat participatif.
Cependant je ne peux être favorable à votre amendement.
D’autre part, permettre le financement de l’acquisition de parts sociales par un prêt pourrait fragiliser l’équilibre financier de certaines opérations.
Ainsi, dans le cas des coopératives d’habitants, l’acquisition ou la construction de l’immeuble est financée par un emprunt collectif, et par les apports des coopérateurs qui correspondent au capital.
Si les apports eux-mêmes sont financés par l’emprunt, l’endettement global pourrait être trop important au regard des capacités de remboursement de la coopérative.
Enfin, les dispositions de la loi ALUR ont d’ores et déjà permis de créer un cadre juridique correspondant aux caractéristiques et aux finalités de l’habitat participatif, tout en garantissant une certaine sécurité sur le plan économique et financier pour les concepteurs des projets, qu’ils soient auto-promoteurs ou coopérateurs.
Il ne me semble donc pas utile d’aller au-delà.
Au bénéfice de ces explications, je vous demande, madame la députée, de bien vouloir retirer cet amendement, à défaut de quoi j’en demanderai le rejet à l’Assemblée.
Je pense qu’il serait utile d’engager une discussion, une concertation avec Action logement, qui déboucherait éventuellement sur une convention.
Pour le reste, comme je l’ai rappelé, les dispositions de la loi ALUR ont précisé les choses.
Je répète que nous travaillons activement à de nouveaux décrets pour sécuriser, du point de vue juridique, le montage de l’habitat participatif.
Nous avions d’ailleurs déposé un certain nombre d’amendements au projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques afin d’aller au-delà de la loi ALUR, car nous avions constaté un certain nombre de lacunes.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire, le Gouvernement est très favorable au développement de l’habitat participatif, mais il ne peut, en l’état, donner un avis favorable à cet amendement.
C’est pourquoi je vous demande de le rejeter, mais sans remettre en cause mon attachement à ce modèle d’habitat.
Je retire cet amendement.(L’amendement n252 est retiré.) Cet amendement vise à permettre de déduire de l’autofinancement qui sert de base à la cotisation additionnelle à la Caisse de garantie du logement locatif social les sommes que les organismes reçoivent de la part de la mutualisation.
En effet, la mutualisation vise à récupérer des fonds propres des organismes HLM afin de favoriser la construction.
Cet amendement permettrait donc de reconnaître la mutualisation, qui est parfaitement vertueuse, et d’en laisser le bénéfice, en termes de fonds propres, aux organismes HLM.
Cela ne porte pas sur des sommes considérables.
Je trouve donc que c’est plutôt une bonne idée que de déduire les fonds destinés à la mutualisation de la subvention à la CGLLS.
L’avis de la commission des finances est donc favorable.(L’amendement n La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.zéro heure quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly