La séance est ouverte.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Dans une politique éducative qui devrait servir la mixité sociale et permettre de faire face à l’hétérogénéité des publics scolaires, ne pensez-vous pas que l’adaptation de l’enseignement aux besoins de chaque élève reste le principal défi à relever ? La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
La réforme, et j’insiste sur ce point, c’est ce qu’en feront les enseignants qui seront amenés à l’appliquer.
C’est pourquoi je considère que l’essentiel du travail commence maintenant puisqu’il va falloir accompagner et former les équipes enseignantes qui auront demain à mettre en œuvre ces nouvelles pratiques pédagogiques qui, encore une fois, sans jamais porter préjudice aux disciplines en tant que telles, ont pour seul but d’aider les élèves à mieux apprendre et à mieux réussir.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Mais le latin est la troisième langue la plus étudiée au collège – 93 % des collèges des zones d’éducation prioritaire la proposent en option.
C’est un patrimoine dont ni vous ni nous ne sommes les propriétaires, mais que nous avons le devoir de transmettre.
Or, vous voulez le latin pour tous, ce pourrait être le latin pour personne… Absolument ! Madame la ministre, s’il y a une résistance à développer, ce n’est pas contre la classe politique de gauche ou de droite qui condamne la réforme… Merci, madame la députée.
…ce n’est pas contre les parents d’élèves, qui s’inquiètent à juste titre, ce n’est pas contre les enseignants qui défilent, ce n’est pas contre les intellectuels qui vous alertent.
La valeur d’une réforme ne se mesure pas au volume des critiques qu’elle suscite.
La parole est à Mme la ministre.
Madame la députée, pourquoi ne pas commencer par le primaire ? C’est une très bonne question.
D’ailleurs nous avons commencé par le primaire… Non.
Cette réforme du collège a, c’est vrai, vocation à la fois à faire réussir tous les élèves et à mettre fin à ces inégalités et ce déterminisme social.
Et le latin ? La parole est à M. Patrick Hetzel.
J’insiste car, pour une fois, j’aimerais recevoir une réponse précise – car habituellement vous répondez à côté ou fuyez les questions précises : comment, compte tenu de la réduction horaire à laquelle vous procédez, avec l’interdisciplinarité et l’introduction d’une deuxième langue vivante dès la cinquième, allez-vous améliorer la performance scolaire de nos collégiens ? Vos réponses sur ce point sont très fortement attendues.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député, je n’ai pas l’impression de fuir… Vous répondez à côté ! …lorsque je vous réponds, comme je l’ai fait à de multiples occasions, qu’aucune discipline ne perd dans la nouvelle organisation de la grille horaire du collège.
Bien sûr que si ! Je veux le redire ici, il faut aussi nous faire confiance.
Ça ! On peut se défier de tout, mais en ce cas on ne réformera jamais rien car il sera toujours plus inquiétant d’entrer dans un nouveau système que de rester dans celui que l’on connaît.
Mais lorsque celui-ci présente autant d’insuffisances qu’aujourd’hui, je crois vraiment qu’il faut nous faire confiance pour avancer.
Nous avons, nous, décidé de faire confiance aux enseignants et aux équipes pédagogiques.
La parole est à M. François Rochebloine.
Pour tous ces élèves qui ont raté leur apprentissage dès l’école élémentaire, quelles perspectives demeurent ? Trop de situations objectives dans nos villes et dans nos quartiers qui se ghettoïsent entretiennent cet état de fait et renforcent les décrochages scolaires.
Nous savons par exemple que la jeunesse a beaucoup régressé en lecture, et chacun peut se rendre compte de la pauvreté de la langue couramment parlée.
Il semble donc plus que jamais indispensable de recentrer les enseignements, quitte à abandonner le référentiel des compétences pour revenir aux apprentissages fondamentaux, c’est-à-dire au savoir lire, écrire et compter, qui sont indispensables pour la poursuite de tout cursus scolaire.
Dans ce contexte, revaloriser à l’école et au collège la dictée, cet exercice de moins en moins pratiqué, favoriserait l’appropriation de la langue écrite par les mots, quoi qu’on en pense.
Songeons au formidable succès des Dicos d’or créés par Bernard Pivot mais aussi à toutes les initiatives prises en dehors du cadre scolaire par les associations ! Sur ce point, beaucoup de Français s’interrogent et nous serons, quant à nous, particulièrement vigilants.
La parole est à Mme la ministre.
En espérant ne pas me répéter, j’insiste vraiment sur un point : je souhaite moi aussi que l’on règle les difficultés des enfants le plus tôt possible.
C’est la raison pour laquelle ce gouvernement a fait de l’école primaire sa priorité dès son arrivée aux affaires en 2012.
Nous avons instauré, et ce n’est pas anodin, le principe « plus de maîtres que de classes » en termes de moyens dégagés et donné la priorité à la création de postes et aux ouvertures de classes.
Ce n’est pas la question ! Je le redis, « mettre le paquet » sur le primaire, nous avons commencé à le faire et continuerons à le faire.
Il n’en reste pas moins que le collège est actuellement vécu comme le stade où les enfants en difficulté ne progressent pas pour la plupart, voire même en sortent avec des difficultés aggravées.
C’est la raison pour laquelle nous nous sommes donné des moyens.
La réforme du collège ne se fait pas à moyens constants mais s’accompagne de la création de 4 000 postes afin de développer le travail en petits groupes que nous évoquions tout à l’heure et de mieux accompagner les enfants.
Je ne sais donc pas sur quel sujet nous serions en désaccord fondamental, monsieur le député.
Je suis moi-même très attachée à la dictée et pense qu’il faut la pratiquer mais ce n’est en rien contradictoire avec la réforme du collège.
La parole est à M. François Rochebloine pour sa seconde question.
L’accompagnement personnalisé reste une grande ambition mais beaucoup reste à faire.
Et que faites-vous pour affirmer l’autorité de l’enseignant et la faire respecter ? Il ne se passe pas un jour sans que nous ayons connaissance d’incidents ou de problèmes disciplinaires graves survenus dans nos établissements.
L’heure ne doit pas être au renoncement et les enseignants doivent se sentir soutenus par leur hiérarchie.
Enfin, les réflexions sur ces différents points ne doivent pas être cantonnées au niveau du seul débat d’experts car elles concernent tous nos concitoyens.
Nous connaissons une réelle crise des vocations dans certaines disciplines et il faut maintenir la qualité des recrutements.
Que comptez-vous faire, madame la ministre, afin de revaloriser véritablement cette profession, ce beau métier d’enseignant hélas trop souvent déconsidéré ? Excellent ! La parole est à Mme la ministre.
Quant à l’autorité des maîtres, j’y suis très sensible.
Pour la rétablir ou la renforcer, il convient d’abord, selon moi, de les former.
J’ai souvent été amenée à discuter avec certains d’entre eux au lendemain des attentats que nous évoquions tout à l’heure au sujet des incidents constatés lors de la minute de silence.
D’après eux, la difficulté qu’ils éprouvent à gérer en classe des incidents, des provocations ou des perturbations provient du fait qu’ils sont démunis, n’ont pas les outils et n’ont pas été suffisamment accompagnés.
Ils s’en passaient auparavant ! Enfin, renforcer l’autorité des maîtres, c’est aussi veiller en permanence au climat scolaire.
Un point de la réforme du collège est quelque peu passé inaperçu : nous généralisons à tous les collèges les enquêtes de climat scolaire qui permettront aux équipes enseignantes comme aux élèves de dire fois par an ce qu’ils vivent.
Cela permettra d’apporter des réponses en termes de lutte contre le harcèlement scolaire, la violence et les incidents.
La parole est à M. Jean-Noël Carpentier.
La loi de 2005 prévoit l’accueil des élèves en situation de handicap dans les écoles et constitue une grande avancée humaine, tout le monde le dit.
Plus de 250 000 enfants sont aujourd’hui scolarisés en milieu ordinaire.
Mais on sent bien qu’il faut encore améliorer les conditions de leur scolarisation.
À cette fin, notre majorité a fait des choses très positives dans le cadre de la loi pour la refondation de l’école votée en 2013 qui renforce l’école inclusive.
Elle l’affaiblit ! Elle constitue un réel progrès.
Elle comporte des dispositions relatives à la formation des enseignants et à la coopération entre l’éducation nationale et les établissements spécialisés.
De même, le personnel encadrant s’est vu conforté dans ses missions.
Et même s’il reste encore beaucoup à faire en vue d’une véritable reconnaissance de ce métier, les statuts et les conditions de travail ont été largement améliorés.
Mais il n’en demeure pas moins que les effectifs des accompagnants des élèves en situation de handicap, ceux que l’on appelait les AVS, sont cruellement insuffisants.
L’accueil et l’accompagnement ne peuvent s’arrêter aux portes de la classe.
Il faut aussi s’occuper du temps périscolaire, notamment dans le cadre de la réforme des rythmes scolaires.
Désastreuse réforme ! J’aimerais donc vous alerter, madame la ministre.
Dans bien des communes, il est très difficile d’assurer l’accompagnement des élèves en situation de handicap à la cantine et, plus globalement, lors des activités périscolaires organisées par les collectivités territoriales.
Ma question est donc simple.
Quelles mesures envisagez-vous de prendre afin que l’aide apportée aux élèves en situation de handicap fonctionne réellement toute la journée ? C’est à cette condition que ces enfants vivront réellement et pleinement l’école de la République.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
En pratique, cet objectif se heurte souvent en effet à des contraintes organisationnelles, matérielles ou d’encadrement.
Nous avons donc veillé à deux choses.
D’une part, nous nous sommes entendus avec la Caisse nationale d’allocations familiales afin qu’une aide financière soit apportée aux communes souhaitant rendre leurs activités périscolaires accessibles à ces enfants.
Une telle aide est désormais possible et la CNAF en a précisé dans une circulaire du 25 février dernier ses modalités d’octroi.
D’autre part, nous avons veillé de notre côté à ce que les auxiliaires de vie scolaire que nous embauchons, formons et sécurisons à l’éducation nationale soient aussi utilisés par les communes dans le cadre du temps périscolaire afin d’assurer une continuité et que les adultes connus des enfants restent les mêmes dans le temps scolaire comme dans le temps périscolaire.
Telles sont les quelques réponses que je peux vous apporter, monsieur le député.
Sur ce sujet, nous pourrons toujours faire mieux et je me tiens à votre disposition afin de progresser.
La parole est à M. Jacques Krabal.
L’instruction et l’espoir sont les meilleures barrières contre l’extrémisme.
Jean de La Fontaine nous le rappelait dans L’ours et l’amateur des jardins : « Rien n’est si dangereux qu’un ignorant ami ; mieux vaudrait un sage ennemi. » La parole est à Mme la ministre.
Un dernier mot sur l’enseignement supérieur.
Les bacheliers professionnels constituent un vrai défi.
Nous le constatons, ils sont de plus en plus nombreux à souhaiter y accéder, mais leur taux de réussite y est très faible, de l’ordre de 5 %.
Nous sommes en train d’avancer aussi sur ce sujet, en créant des passerelles, en améliorant l’orientation de ces bacheliers dans l’enseignement supérieur.
Bref, il faut leur garantir cet accès, tout en veillant à ce qu’ils n’en pâtissent pas.
La parole est à Mme Barbara Pompili.
Madame la ministre, comment entendez-vous relever ces défis pour faire concrètement de la formation initiale et continue une priorité et donner ainsi les moyens aux différentes réformes de se déployer ? La parole est à Mme la ministre.
Vous avez été très ambitieux, ce qui explique que la loi de refondation de l’école ait demandé beaucoup aux ESPE, mais il y a aujourd’hui une hétérogénéité entre ce qu’elles offrent d’un territoire à l’autre.
Ce tronc commun doit être plus harmonisé afin qu’y figure bien l’essentiel : je pense en particulier, puisque l’on parlait tout à l’heure des attentats de janvier, de la capacité des enseignants à transmettre les valeurs républicaines.
Je n’en dirai pas davantage car je serai trop longue.
Mais c’est évidemment un travail qu’il faut poursuivre.
La parole est à M. Paul Molac.
Enfin, pour assurer ces enseignements, quels moyens seront mis à la disposition des académies où existent des langues régionales et sous quelle forme seront répartis ces moyens dans les établissements ? À l’heure actuelle, les heures d’enseignement de langues régionales font l’objet de dotations spécifiques.
Très bien ! La parole est à Mme la ministre.
Telles sont les mesures qui permettront de promouvoir et soutenir les langues régionales.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Les personnels attachés à ces objectifs ont donc des compétences et une expérience spécifiques, tout comme les personnels en lien avec les associations dont l’action est essentielle pour la consolidation de ce pilier de la démocratie.
Pourtant, ces qualifications et ces métiers ont été remis en cause par l’instauration de la RGPP, la révision générale des politiques publiques sous l’ère de M. Sarkozy.
Que dire alors de la MAP, la modernisation de l’action publique ? Aussi, madame la ministre, que pensez-vous de la nécessité d’inclure de nouveau ce ministère – et donc ses personnels – au sein d’un véritable pôle éducatif au lieu de réduire son champ à la cohésion sociale ? La parole est à Mme la ministre.
Si donc il y a bien une culture commune et que nous veillons à développer les passerelles et à décloisonner, ces services restent différents.
La parole est à Mme Marie-George Buffet pour poser sa seconde question.
Madame la ministre, la recherche publique a fait les grandes heures de notre pays.
Le succès des programmes français dans l’aéronautique, le spatial, l’énergie, la médecine et bien d’autres domaines a été rendu possible par l’ampleur de l’investissement public et sa qualité dans la durée, de la recherche fondamentale au développement industriel.
Allez-vous répondre aux chercheurs en reversant une partie du crédit impôt recherche à la recherche publique ? La parole est à Mme la ministre.
Tout n’est pas parfait, toutefois, et une commission d’enquête parlementaire doit se pencher sur ce sujet.
Elle montrera sans doute que le crédit d’impôt recherche a conduit les entreprises à investir davantage dans la recherche et développement et, de ce fait, accru la compétitivité de notre pays dans son ensemble et fourni de l’emploi aux chercheurs, ce qui me paraît être votre objectif.
Je laisserai cependant à la commission d’enquête le soin de nous livrer ses conclusions.
La parole est à M. Yves Durand.
Au fond, toutes les personnes qui se sont exprimées conviennent de la nécessité de défendre les fondamentaux – savoir lire et écrire à l’entrée en sixième –, de donner la priorité au primaire, ce que nous avons fait au travers de la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République, de rétablir – ceux-là mêmes qui l’avaient supprimée en attestent – la formation initiale et continue des maîtres, qui est au cœur même du métier d’enseignant.
Les ESPE doivent encore faire leur preuve ! Le principe « plus de maîtres que de classes », qui permet le suivi personnalisé des élèves,… C’est nous qui l’avons mis en place, le suivi personnalisé ! Je souhaite que le consensus qui se dégage tienne également au sujet de la réforme du collège, tout simplement parce que celle-ci est inscrite dans la politique d’ensemble de la réussite éducative et qu’elle est cohérente avec la loi de refondation de l’école ; elle en fait d’ailleurs explicitement partie.
Non, pas du tout ! Nous n’en avons pas du tout débattu ! À aucun moment ! Je vous poserai donc la question suivante, madame la ministre : comment organiser ce cycle nouveau, très important pour la continuité éducative, dans le cadre des nouveaux cycles qui se mettront en place à la rentrée prochaine et des nouveaux programmes qui entreront en vigueur à la rentrée suivante ? La parole est à Mme la ministre.
Tout d’abord, monsieur le député Yves Durand, je vous remercie d’avoir remis en perspective cette réforme du collègue dans le cadre plus général de la loi de refondation de l’école.
Je le répète ici : dans cette loi, il était bien prévu de « repenser le collège unique », ce sont les termes exacts de la loi du 8 juillet 2013.
Ce n’est pas dans la loi, c’est dans l’annexe ! C’est pourquoi je crois que cette réforme du collège a toutes les raisons d’aboutir.
Nous le souhaitons ! La parole est à Mme Julie Sommaruga.
Cette situation insupportable, le Gouvernement a décidé de la combattre dès 2012 avec la refondation de l’école, en renforçant l’acquisition des savoirs fondamentaux pour tous les élèves dès l’école primaire.
Permettez-moi de rappeler, sans prétendre à l’exhaustivité, les avancées de cette loi en la matière : la réforme globale des programmes conduite par le Conseil supérieur des programmes, qui a pour mission de remettre les savoirs fondamentaux au cœur des apprentissages ; l’accent mis sur la maîtrise du langage oral, avec le nouveau programme de maternelle qui entrera en vigueur à la rentrée prochaine ; l’augmentation du nombre de postes en primaire, après les suppressions massives orchestrées par la droite ; le dispositif « plus de maîtres que de classes », visant à mettre en place dans les quartiers prioritaires des pratiques pédagogiques innovantes ; la réforme des rythmes scolaires, qui permet de consacrer une matinée de plus aux apprentissages fondamentaux.
Parlons-en ! Ces efforts sans précédent doivent absolument se poursuivre au collège : 20 % des enfants âgés de 15 ans ne maîtrisent pas les savoirs fondamentaux.
Nous connaissons, madame la ministre, votre détermination à réformer le collège pour que tous les élèves puissent mieux apprendre, donc mieux réussir.
Aussi, pouvez-vous nous présenter les mesures de la réforme du collège qui permettront une meilleure acquisition de ces savoirs ? La parole est à Mme la ministre.
Enfin, 2016 verra l’entrée en vigueur de programmes repensés de manière à placer les fondamentaux en leur cœur, c’est-à-dire concentrés sur l’essentiel.
Les programmes actuels, on le sait, sont lourds, parfois bavards.
Les enseignants n’ont le temps ni de les terminer, ce qui les conduit à faire des impasses – on ne s’en était pas beaucoup ému jusqu’à présent ! –, ni de vérifier que les élèves les ont compris.
C’est pourquoi les programmes sont repensés pour être plus lisibles, plus cohérents, plus progressifs, donc plus efficaces.
Il faudrait d’abord qu’ils soient plus compréhensibles ! La parole est à M. Jacques Cresta.
Ma deuxième question concerne plus spécifiquement le collège.
Les « référents culture » sont des professeurs volontaires nommés dans chaque lycée pour élaborer le volet culturel du projet d’établissement.
Ils bénéficient de formations en partenariat avec les DRAC, les collectivités territoriales et les institutions culturelles.
Ne pensez-vous pas que ce dispositif pourrait être étendu aux collèges ? La parole est à Mme la ministre.
Rappelons enfin que, parmi les huit enseignements pratiques interdisciplinaires prévus par la réforme du collège, il en est un, intitulé « culture et création artistique », qui permettra de ménager un temps privilégié pour mettre en œuvre le parcours d’éducation artistique et culturelle.
La parole est à M. Xavier Breton.
Ce compliment de l’enfumage, de la contre-vérité et du mensonge, nous pouvons aujourd’hui vous le retourner quand vous affirmez avec beaucoup d’aplomb : « La réforme du collège était prévue par la loi de refondation de l’école, débattue il y a deux ans pendant des mois et des mois au sein même du Parlement. » C’est pourtant vrai ! Toutes celles et tous ceux qui ont participé aux longues heures de débat sur la loi Peillon peuvent en témoigner : la réforme du collège ne figure pas dans les articles de cette loi.
Lorsque votre prédécesseur Vincent Peillon passe en revue ce qu’il considère comme les avancées de sa loi à l’occasion de la séance achevant la première lecture, il n’évoque à aucun moment la réforme du collège.
Le jour même de la publication de la loi au Journal officiel, le 9 juillet 2013, le ministre de l’éducation nationale publie un communiqué de presse qui mentionne le collège fugitivement, pour évoquer simplement le renforcement des liens entre l’école et le collège, mais qui ne fait nulle part état d’une quelconque réforme.
Et, à cet instant, dans sa présentation des dix réformes de la loi Peillon pour assurer la réussite scolaire, le site du ministère ne fait aucune allusion à quelque réforme du collège que ce soit ! C.Q.F.D. ! Entre nous, madame la ministre, pouvez-vous nous préciser où vous avez vu que la réforme du collège, aujourd’hui si contestée et décriée, notamment en raison du manque de concertation, était prévue par la loi dite de refondation de l’école ? Dans le rapport annexé, qui fait partie de la loi ! La parole est à Mme la ministre.
Comme vient de le rappeler M. Durand, l’article 1er de la loi de refondation de l’école approuve l’annexe qui l’accompagne.
Le rapport annexé fait partie de la loi.
Il n’a pas valeur législative ! Ce ne sont là que des arguties ! Les grands principes de la réforme du collège, comme l’autonomie, l’interdisciplinarité, l’accompagnement personnalisé, ont été discutés.
Pour ce qui est du détail, j’en conviens, le travail a été mené dans les mois qui ont suivi.
Mais il est faux de dire que cette réforme est née d’hier.
Elle a fait l’objet, comme vous le savez, de plusieurs mois de travail avec les partenaires sociaux réunis au sein du Conseil supérieur de l’éducation, qui l’a adoptée le 10 avril dernier.
Pour ce qui me concerne, j’en avais présenté les grands principes au début du mois de mars.
J’ai quelques raisons d’être surprise, vous me l’accorderez, de vous voir vous réveiller si tardivement après cette présentation et l’adoption, à une large majorité de la communauté éducative, par le Conseil supérieur de l’éducation.
Vous ne nous avez pas laissé le temps de l’analyser ! Il serait temps, je crois, d’en finir avec les polémiques inutiles et de nous concentrer sur ce qui reste à faire.
Oui ! Ce serait plus utile pour l’école ! Nous avons trouvé un accord sur le diagnostic, sur ce qu’il en est de l’état actuel de notre collège et de ses lacunes.
Que préférez-vous : en rester au statu quo, ou nous donner la chance d’évoluer en permettant l’application de cette réforme dans les meilleures conditions ? Pas cette réforme-là ! L’école n’a pas besoin aujourd’hui d’une polémique de plus.
Certes ! Pour la réussite de la réforme, le travail des enseignants et des chefs d’établissement réclame de la sérénité.
Il ne réclame plus le débat que nous connaissons depuis un mois et demi, d’autant que ce débat, vous ne pourrez le nier, a été truffé de contre-vérités.
C’est d’ailleurs ce qui a brouillé la compréhension de la réforme pour beaucoup de nos concitoyens.
Je souhaite que l’on en revienne à un débat plus apaisé.
Nous pourrons examiner ensemble, si cela vous intéresse, les modalités d’application, comme les organisations syndicales seront invitées à le faire à nos côtés.
Mais, de grâce, laissons désormais les enseignants, les équipes et les chefs d’établissement mettre en œuvre cette réforme d’intérêt général pour nos enfants ! Très bien ! Tout « républicains » qu’ils soient, ils ne veulent pas le rassemblement ! La parole est à Mme Dominique Nachury.
Madame la ministre, il y a deux ans, votre majorité votait la loi d’orientation et de programmation pour la refondation de l’école de la République, proposée par l’un de vos prédécesseurs, qui, par ailleurs, réformait les rythmes scolaires de façon autoritaire, générale et sans évaluation préalable des besoins ni des accompagnements nécessaires.
Et vous, qu’avez-vous fait avec la semaine de quatre jours ? Comment concevoir les enseignements pratiques interdisciplinaires, alors que certaines matières sont à faible horaire ? Peut-on engager un changement total de la manière d’enseigner, sans formation préalable des enseignants en fonction ? Enfin, mesurez-vous les conséquences pour les chefs d’établissement, qui doivent gérer les moyens et les hommes ? Voilà quelques questions venues du terrain.
La parole est à Mme la ministre.
Madame la députée Dominique Nachury, je serai la première à reconnaître à vos côtés qu’il est difficile de réformer le système scolaire et que nous avons besoin de mieux évaluer ce que nous faisons.
Lorsque nous sommes revenus aux responsabilités, nous aurions préféré trouver des mécanismes d’évaluation des politiques publiques, et pouvoir jauger à notre tour les réformes que vous auriez mises en place… (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mais vous avez tout supprimé, comme la loi sur l’absentéisme ! Vous évoquez la réforme des rythmes scolaires.
C’est sûr, il était plus facile de supprimer une demi-journée de classe, quasiment en catimini, sans avoir consulté quiconque… C’est sûr ! …que de faire ce que Vincent Peillon a entrepris : rétablir cette demi-journée et organiser du temps périscolaire avec les collectivités locales, pour faire en sorte que les enfants puissent tous avoir accès à des activités culturelles, sportives et de loisir.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Une catastrophe ! Oui, il faut réformer, car si l’on passe son temps à déplorer sans jamais avancer, on ne rend service à aucun des enfants.
Puis il faut savoir évaluer progressivement, comme nous le faisons pour chacune des réformes que nous avons conduites.
Ainsi est-il prévu que la récente réforme de l’éducation prioritaire sera évaluée tous les trois ans.
Que je sache, ce n’était pas la méthode suivie auparavant ! Nous veillerons à ce que cette réforme du collège entre en vigueur dans les meilleures conditions possible et qu’elle soit évaluée régulièrement.
Je pense qu’il s’imposait à nous d’en finir avec le statu quo et l’immobilisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Benoist Apparu.
Mon interrogation porte davantage sur la mise en œuvre de cette réforme.
Traditionnellement, une réforme des programmes se fait année après année, jamais d’un bloc.
Or il semblerait que vous ayez décidé d’appliquer votre réforme sur les neuf années d’un coup, en une seule rentrée scolaire.
Cela s’est déjà produit, mais pour des réformes de programme sur trois ans, non sur l’ensemble des quatre cycles du socle commun de connaissances.
Là, nous nous interrogeons car il ne nous paraît pas souhaitable de « couper » ainsi la scolarité des élèves, sans compter les nombreux problèmes que cela posera aux éditeurs de manuels scolaires.
La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député Benoist Apparu, s’agissant des vérités à rétablir de suite, permettez-moi de vous rappeler que les programmes préparés par l’un de mes prédécesseurs, M. Darcos, avaient été rejetés par les enseignants à l’issue de leur consultation.
De même, s’agissant des mécanismes d’évaluation, c’est bien la loi de refondation de l’école qui a créé le conseil national d’évaluation du système scolaire, le CNESCO.
Je parlais des évaluations dans le primaire ! Quant aux éditeurs de livres scolaires, vous imaginez bien que nous travaillons avec eux de façon étroite depuis déjà quelque temps.
Il leur est laissé au minimum un an pour éditer ces manuels.
Je rappelle qu’à la suite de la réforme du lycée conduite en 2010, les enseignants concernés n’avaient reçu les manuels qu’un mois après la rentrée scolaire ! Vous faites toujours mieux que les autres ! Il ne s’agit pas de cela, mais vous conviendrez qu’il y a une différence de pratique entre le fait d’adresser les manuels aux enseignants un mois après l’entrée en vigueur d’une réforme et celui de laisser quinze mois aux éditeurs pour travailler sur lesdits manuels ! La parole est à M. Stéphane Travert.
La réforme du collège est le deuxième pilier de la refondation de l’école permettant que chaque élève puisse maîtriser l’ensemble des savoirs fondamentaux.
La droite tente d’en faire un chiffon rouge pour mieux masquer ses échecs, après les dix années qu’elle a passées aux responsabilités.
C’est ce qui s’appelle un débat apaisé ! Madame la ministre, pouvez-vous rassurer ces professeurs sur le fait que ces enseignements non seulement perdureront, mais seront valorisés par cette réforme ? Pouvez-vous préciser quels temps y seront consacrés ? Enfin, alors que la réforme du collège s’imposera aussi bien aux établissements privés sous contrat qu’aux établissements publics, les peurs suscitées par la droite ont pu inciter les familles à se tourner vers le privé.
De quelles informations disposez-vous sur ces flux ? Combien d’enfants quittent aujourd’hui l’enseignement public pour rejoindre l’enseignement privé sous contrat ? La parole est à Mme la ministre.
Monsieur le député Stéphane Travert, votre question me permet d’apporter un certain nombre de précisions au sujet des langues vivantes étrangères.
La question a été ciselée à cet effet ! Comment respecterons-nous ces objectifs ? En ouvrant le nombre de classes nécessaires, en menant une politique de développement des jumelages entre écoles pour rendre attractif l’apprentissage de l’allemand, en fléchant des postes de professeurs d’école dans le premier degré susceptibles d’enseigner cette langue, surtout en recourant à des intervenants extérieurs, des locuteurs natifs, que la précédente majorité avait quasiment supprimés.
Voilà quelques minutes que vous ne nous aviez rien reproché ! Un mot sur l’enseignement privé pour terminer.
Nous disposons d’un certain nombre de chiffres qui montrent que, contrairement à une idée reçue, la part des établissements privés dans l’enseignement secondaire est, depuis quelques années, relativement stable – 21,3 % en 2011 et 21,2 % en 2014.
La menace, brandie en permanence, d’une fuite des élèves vers l’enseignement privé, ne tient pas compte du fait que l’enseignement privé appliquera la réforme du collège exactement dans les mêmes termes que l’enseignement public.
Enfin, la meilleure manière de la contrer est d’élever le niveau de l’enseignement public pour le rendre excellent et attractif.
Tel est l’objet de cette réforme.
Cinq minutes deux ! Moins d’allemand mais plus de temps de parole pour la ministre ! La parole est à Mme Sylvie Tolmont pour deux minutes, et deux minutes seulement, j’en suis désolée.
Madame la ministre, avec beaucoup de courage et un grand sens du dialogue (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), vous façonnez la réforme du collège dans le cadre de la loi de refondation de l’école qui réaffirme les principes du collège unique et de l’école inclusive visant ainsi à réduire les écarts de réussite liés à l’origine sociale.
Enfin un débat apaisé ! Monsieur Apparu, je vous en prie ! Madame la ministre, pouvez-vous nous indiquer quelle place aura l’enseignement adapté dans la réforme du collège ? Quel avenir envisagez-vous pour les SEGPA et quelles mesures comptez-vous mettre en œuvre pour une meilleure inclusion de ces sections dans les collèges ? La parole est à Mme la ministre.
Nous travaillons en ce moment à une circulaire relative aux SEGPA qui sera prochainement publiée et remplacera celle de 2009.
Elle confortera l’existence et les moyens des SEGPA pour une meilleure inclusion des élèves, renforcera les critères d’orientation et les modalités d’admission des élèves dans ces sections – je vous renvoie au rapport du CESE qui en a largement traité.
Elle détaillera également les conditions nécessaires à l’individualisation des parcours de formation pour que tous ces élèves soient assurés, à la fin de leur scolarité obligatoire, de pouvoir accéder à leur tour à une formation débouchant sur une qualification au minimum de niveau V.
Nous y travaillons et je réaffirme ici notre attachement à ce dispositif.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
C’est d’ailleurs l’avis qu’a exprimé Mme Wasum-Rainer, ambassadeur d’Allemagne en France, mais je crois, madame la ministre, que les avis des uns et des autres vous importent peu tant vous êtes drapée dans vos certitudes et votre refus de voir la réalité en face.
La parole est à Mme la ministre.
Je ne suis pas omnisciente, monsieur le député, et j’approuve le principe d’une évaluation régulière.
S’il advenait dans quatre ou cinq ans que cette réforme du collège ne vous convainque pas, libre à vous de la revoir.
Dans deux ans ! Je conclurai en rappelant qu’un délégué ministériel à la promotion de l’allemand sera nommé.
Il veillera, en circulant d’académie en académie, à ce que les objectifs chiffrés que j’ai annoncés tout à l’heure soient respectés et que, en lien avec l’Office franco-allemand de la jeunesse, les jumelages entre écoles françaises et allemandes soient développés, car c’est la meilleure façon de rendre cet enseignement attractif.
Nous avons terminé la séance de questions sur la politique de l’éducation.
La séance est levée.