La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (n 3217, 3282, 3247, 3252).Seconde partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la seconde partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 128 rectifié.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, chers collègues, pour bénéficier du crédit d’impôt accordé au titre des sommes versées pour l’emploi d’une personne à domicile, il faut exercer une activité professionnelle ou être inscrit sur la liste des demandeurs d’emploi.
Ces dispositions ne prennent pas en compte le cas où l’un des parents cesse son activité professionnelle afin de s’occuper d’un proche en situation de handicap, ce qui paraît injustifié eu égard aux efforts consentis.
Il n’est pas logique que les personnes qui ont renoncé à un travail pour s’occuper de leur enfant en situation de handicap, qui peut par exemple recevoir à domicile du soutien scolaire, ne puissent bénéficier du crédit d’impôt.
Il nous semble par conséquent juste et équitable d’étendre spécifiquement le dispositif à ces personnes.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n128 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 580 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 714.
Une fois passées les neuf années de location obligatoires, la majorité des propriétaires, qui ont remboursé leur prêt, n’ont plus d’incitation à louer.
Les appartements sont fermés.
Les remontées mécaniques ne fonctionnent plus.
Cette situation conduit à une véritable fuite en avant de l’urbanisation, puisqu’on construit de nouveaux logements.sexvicies  du code général des impôts n’est plus pertinent pour les résidences de tourisme, il est souhaitable de le supprimer, pour le remplacer par un dispositif centré exclusivement sur la réhabilitation de l’immobilier.
Nous avons proposé que la disposition entre en vigueur le 1 714, à l’amendement n 580.
Dans son allocution, le Premier ministre a indiqué que les mesures devaient être mises en place le 1 janvier 2017.
Cette date semble raisonnable du point de vue calendaire.
En outre, elle permet d’établir une concertation entre les différents acteurs, de façon à trouver un équilibre entre la réhabilitation, indispensable dans les zones de montagne, où l’on commence à voir des friches touristiques, et le dispositif actuel, visant exclusivement le logement neuf.
Celui-ci a fait ses preuves, mais il est aujourd’hui battu en brèche par la réalité des lits froids, ou vides, que l’on trouve dans les stations.
S’éloignant légèrement du rapport de nos collègues, les auteurs de l’amendement voudraient limiter ce bénéfice aux seules zones de montagne.
Le sous-amendement propose quant à lui de mettre en œuvre la proposition faite par le Premier ministre, lors du Conseil national de la montagne… …qu’il préside.
Avis défavorable à l’amendement, fût-il sous-amendé.
Le Gouvernement comprend l’intention affichée, conforme aux orientations souhaitées par le Premier ministre.
Il serait toutefois paradoxal de modifier le dispositif un an avant son extinction.
Le Premier ministre a d’ailleurs annoncé qu’il souhaitait mettre à profit l’année 2016 pour poursuivre la concertation sur ces opérations.
Enfin, si nous arrêtions le dispositif en 2016, il faudrait prendre des mesures transitoires pour les opérations déjà engagées.
Je suggère donc aux auteurs de retirer leur amendement.
Ce serait sage.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Je crois qu’il y a eu une erreur de méthode – je le fais aimablement remarquer à mes collègues.
Jusqu’à présent, chaque fois qu’il s’est agi de formuler une proposition relative à la montagne, nous avons travaillé de façon transpartisane, dans la mesure où c’était possible, et de manière concertée.
Dans le cas présent, les auteurs ont peut-être fait preuve de trop de précipitation et de trop peu de coordination, ce qui explique que l’amendement et le sous-amendement, que j’aurais soutenus, tout comme d’autres membres du groupe Les Républicains, reçoivent tous deux un avis défavorable.
Je le regrette car amendement et sous-amendement répondent au vœu du Premier ministre.
Nous devons donc y revenir en nous donnant le temps de faire les choses comme elles doivent être faites, de façon concertée.
J’espère que, de cette manière, les choses aboutiront.
Non, madame la présidente.(L’amendement n580 est retiré.) En conséquence, le sous-amendement n 714 n’a plus d’objet.
54.
L’amendement propose que les entreprises qui font des dons alimentaires, en particulier dans la grande distribution, mettent à la disposition du public les informations permettant de constater qu’elles mènent des actions pour gérer et réduire le gaspillage, par exemple en retirant des quantités de la vente, en les transformant sur place, en les donnant à l’aide alimentaire, et en mentionnant le nom des associations bénéficiaires.
Avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n54 n’est pas adopté.) 371.
L’amendement vise à étendre le champ du crédit d’impôt pour la transition énergétique – CITE – aux résidences secondaires situées dans les zones de revitalisation rurale.
La mesure enverrait un signal positif aux professionnels du bâtiment, qui ont actuellement du mal à remplir leur carnet de commandes.
Avis défavorable.
Si l’amendement était maintenu, j’émettrai un avis défavorable.
Enfin, le CITE a pour vocation de favoriser les économies d’énergie, ce qui est moins utile, ou du moins plus marginal dans les résidences secondaires.
Non, je le retire.(L’amendement n371 est retiré.) 359.
Le ministre de l’agriculture s’est engagé à mettre en œuvre des dispositions fiscales pour encourager les groupements d’intérêt économique et environnemental forestiers – GIEEF –, créés par la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt.
Avis défavorable.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Nous avons déjà examiné le sujet à plusieurs reprises.
Par rapport à d’autres, l’amendement offre l’avantage de ne pas proposer de modification du taux de l’avantage fiscal consenti.
Le Gouvernement y est donc plutôt ouvert, à quelques réserves près, qui pourront être traitées lors de la navette.
Les groupements d’intérêt économique et environnemental forestiers peuvent en effet revêtir n’importe quelle forme juridique, y compris celle d’associations de copropriété qui n’émettent pas de part.
Pour peu que ce point technique soit réglé, l’amendement pourrait prospérer.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n359, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 289.
Notre collègue Estelle Grelier, présidente de Business France, a eu l’initiative de cet amendement, auquel Luc Belot et moi-même souscrivons sans réserve.
Nous convenons tous de la nécessité de chercher des leviers de croissance.
En France, l’initiative French Tech , qui regroupe tous les acteurs de l’écosystème de startups français, impulse une dynamique dans ce sens.
Puisqu’il est important d’internationaliser l’écosystème français, notre pays s’est doté d’un nouveau prix pour attirer les meilleurs talents étrangers.
Celui-ci prend la forme d’un pack d’accueil composé de différents éléments.
Ce prix est l’occasion d’envoyer un signal fort à l’étranger en renforçant l’attractivité économique de notre pays et en faisant des lauréats des ambassadeurs de notre écosystème français.
».
Il est important de comprendre que l’internationalisation constitue un levier de croissance pour la French Tech .
Avis défavorable.
Je comprends qu’il faille attirer les entrepreneurs étrangers, mais nous avons déjà adopté un régime très favorable pour les impatriés dans la loi Macron.
Un certain nombre d’exonérations et d’avantages fiscaux ont été accordés à cette occasion.
Il est levé, madame la présidente.
Je soutiens cet amendement.
Soyons honnêtes, les sommes en jeu sont ridicules.
L’initiative French Tech(L’amendement n289, modifié par la suppression du gage, est adopté.) J’observe tout d’abord qu’il est curieux que l’ISF-PME soit placé sous le régime des aides d’État.
Dès lors que la France est l’un des seuls pays de l’Union européenne à avoir un impôt sur la fortune, ce qui est en soi une bonne chose, on peut s’étonner que la réduction d’impôt accordée dans ce cadre puisse être considérée comme une aide d’État alors même que cet impôt n’existe pas dans les autres pays.
Il y a là une forme de paradoxe assez étonnante, d’autant plus que ce ne sont pas les PME qui bénéficient des dispositions fiscales en question, mais les contribuables.
Il me semble donc que la qualification d’aide d’État peut être discutée.
Il reste que lorsque le gouvernement de l’époque a créé l’ISF-PME en 2007, il a placé le dispositif sous le régime des aides d’État, puisqu’il l’a notifié à la Commission européenne, et que le gouvernement actuel a maintenu cette position.
Je suis saisie de quatre amendements, n 318 rectifié, 301 rectifié, 349 et 506, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 318 rectifié et 301 rectifié et les amendements n 318 rectifié.
301 rectifié est identique.
301 rectifié.
Dans le rapport qu’ils ont rédigé en tant que rapporteurs de la mission d’information sur l’investissement productif de long terme, nos collègues Olivier Carré et Christophe Caresche ont mis en évidence les effets pervers de cette obligation de conservation en ce qui concerne le financement de la création d’entreprise, plus particulièrement de l’obligation de conserver la participation pendant cinq ans hors cas de sortie forcée, hypothèse la plus fréquente dans les start-up.
349.
Il est défendu, madame la présidente.
506.
Défendu.
La commission a adopté l’amendement n 318 rectifié, auquel l’amendement numéros  349 et 506.
Je profite de l’occasion qui m’est offerte pour répondre aux orateurs qui se sont exprimés sur l’article, en insistant sur l’objectif de ce dernier.
Ne perdons pas de vue qu’il s’agit de mettre en conformité avec le droit européen ces mesures en faveur des entreprises.
Or si ce n’est pas le cas de ceux-ci, vous aurez à examiner d’autres amendements qui vont à l’encontre de cette mise en conformité avec le droit européen.
En ce qui concerne ces quatre amendements, je ne souhaite pas non plus les voir adopter, pour les raisons que je viens d’expliquer.(Les amendements identiques n318 rectifié et 301 rectifié sont adoptés et les amendements n349, 506 et 179 tombent.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 348 et 503.
348.
503.
Il est défendu, madame la présidente.
De même, l’évaluation des conséquences d’un amendement comme celui-ci – qui engendre toujours un coût – est très difficile.
Il donnerait lieu, si ce n’est à des effets d’aubaine ou à des abus, du moins à des contestations et à des difficultés d’application.(Les amendements identiques n348 et 503 sont adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 708 et 617.
708.
Il s’agit, par cet amendement, d’aller jusqu’au bout de ce que permet le règlement et de tirer profit de toutes les souplesses qu’il rend possibles, en permettant aux investisseurs, y compris à ceux qui étaient présents dès le départ, de bénéficier du dispositif ISF-PME.
617.
Il est défendu.
Cela constitue à mes yeux une injustice importante, d’autant plus que, selon ma lecture, une telle restriction ne figure pas dans le règlement européen.
Si celui-ci dispose bien que les entreprises doivent avoir moins de sept ans pour prétendre au bénéfice de l’ISF-PME, il n’interdit pas – telle est, du moins, mon interprétation du texte – que le chef d’entreprise, qui l’a créée, la fait fonctionner au quotidien, puisse continuer à apporter de l’argent.
Dans le cas contraire, ce dernier serait le seul concerné par cette restriction.
Cet amendement vise à corriger ce qui, je le répète, m’apparaît comme une injustice.(Les amendements identiques n708 et 617 sont adoptés.) 622.
La commission a donné un avis favorable à cet amendement de précision.(L’amendement n622 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 631 et 639, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit, par l’amendement n L’amendement n Défavorable aux deux amendements.
La parole est à M.
Christophe Caresche.
Je retire ces deux amendements.(Les amendements n631 et 639 sont retirés.) 300 rectifié.
Cet amendement avait été accepté par la commission.
Toutefois, je vous propose de le retirer en faveur de l’amendement n Monsieur Launay, retirez-vous votre amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n300 rectifié est retiré.) 129.
Je profite de la présentation de cet amendement pour livrer quelques réflexions.
D’abord, je voudrais saluer le travail remarquable de nos collègues Caresche et Carré sur l’encouragement à l’investissement de long terme dans nos PME et entreprises de taille intermédiaire – ETI.
Certains des amendements déposés à ce sujet, qui n’ont d’ailleurs pas tous recueilli votre assentiment, monsieur le secrétaire d’État, proviennent de ce travail très approfondi.
Par ailleurs, je me réjouis que la majorité se soit à ce point approprié le dispositif ISF-PME.
(Sourires.)(Sourires.)  Deuxièmement, il y a un paradoxe vis-à-vis de la Commission européenne car, quand on y réfléchit bien, l’ISF est une singularité française.
Comme vous le voyez, nous sommes tous pétris de paradoxes.
J’ai essayé de rédiger un amendement qui permette d’assouplir cette limitation d’âge, mais je n’y suis pas parvenu.
Je propose donc, très modestement, à prendre comme point de départ de la durée de sept ans non pas la première vente commerciale – ce qui, d’ailleurs, ne veut rien dire –, mais plutôt la date de clôture du premier exercice.
Pour faciliter le travail du secrétaire d’État, l’avis étant clairement défavorable, je retire mon amendement.(L’amendement n129 est retiré.) 489.
J’ajoute que ce fonds d’investissement de la filière bois a été créé sur l’initiative de la profession, avec l’appui du ministère de l’agriculture et de BPI France, dans le cadre de l’un des trente-quatre plans de la nouvelle France industrielle.
J’aimerais connaître votre sentiment sur ce sujet, monsieur le secrétaire d’État.
La commission est toujours favorable à la réflexion, mais elle est défavorable à cet amendement.
(Sourires.)(Sourires.)  Le secrétaire d’État dispose du Journal officiel de l’Union européenne  Je souhaitais répondre à cette petite pique qu’a lancée le président de la commission des finances voilà quelques instants, et qui fait aussi progresser la réflexion.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.(L’amendement n489 est retiré.) 604.
Cet amendement a aussi pour objectif d’apporter des précisions concernant une des conditions non cumulatives mais nécessaires du règlement européen, auquel il est conforme, monsieur le secrétaire d’État.
L’avis du Gouvernement est strictement le même que celui de la commission.(L’amendement n604 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 251, 282 et 528.
251.
Ainsi que certains collègues l’ont souligné, dans nos régions, un certain nombre de PME qui existent depuis plus de sept ans se trouvent dans l’incapacité de financer des investissements au moyen de leurs fonds propres.
Alors qu’elles ne sont pas en difficulté, elles sont confrontées à des refus de financement de la part des banques ou des fonds d’investissement.
Cette carence de financement pourrait à court terme pénaliser leur activité ainsi que l’emploi en leur sein.
Nous proposons donc par cet amendement d’apporter une réponse à ce problème réel en prévoyant la faculté de mobiliser des fonds ouvrant droit à une réduction d’impôts à l’entrée au profit des PME porteuses d’un projet de développement, mais qui font face à une carence des offres de financements traditionnels.
282.
Je serai bref, car il s’agit du même amendement.
J’aimerais souligner que cette situation se rencontre de manière très fréquente en province, où il n’est pas toujours facile d’accéder à certains types de financements.
En outre, comme l’indiquait tout à l’heure Bernadette Laclais, le Journal officiel de l’Union européenne 528.
Ces amendements identiques sont donc de nature à rendre service à de nombreuses entreprises.
La carence de financement est peut-être mentionnée au Journal officiel de l’Union européenne mais elle ne figure pas dans le RGEC.
Par ailleurs, on peut toujours imaginer des dispositifs incitant les banquiers à refuser des financements afin de s’autoriser plus facilement à en bénéficier.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Strictement le même.(Les amendements identiques n251, 282 et 528 ne sont pas adoptés.) 502.
Je le retire au profit de l’amendement n 723 rectifié.(L’amendement n502 est retiré.) 154.
Il est rédactionnel.(L’amendement n154, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 723 rectifié.
Les entreprises sociales et solidaires qui remplissent des missions socialement utiles et s’organisent selon un modèle économique faiblement rentable doivent être en mesure d’attirer l’épargne privée.
Cet amendement prévoit donc de maintenir l’application de la réduction d’impôt aux souscriptions au capital des entreprises sociales et solidaires sous les mêmes conditions et limites que celles applicables aux PME au sens du droit de l’Union européenne.
Plus développé que l’amendement n Cet amendement propose de confirmer l’éligibilité des entreprises solidaires d’utilité sociale au dispositif ISF-PME assorti de certaines dérogations afin de tenir compte de leur situation particulière.
Le Gouvernement est sensible au développement des entreprises de ce type qui remplissent des missions socialement utiles dans des conditions impliquant une faible rentabilité et une moindre attractivité.
Il importe de tenir compte de telles spécificités.
Dès lors, cet amendement recueille un avis favorable du Gouvernement.(L’amendement n723 rectifié est adopté et l’amendement n587 tombe.) 641.
Il est dommage que l’amendement n 587 soit tombé.
Avis défavorable.
Avant de vous donner la parole, monsieur Carré, je réponds à la question que vous vous posiez.
Si l’amendement n 587 est tombé, c’est tout simplement parce que la deuxième partie de l’amendement n Nous allons perturber toute la gestion de ces fonds de capital-risque en créant de lourdes instabilités.
En effet, comme les fonds existent déjà, il faudra être très précis dans les circulaires d’application alors même qu’il n’est nul besoin d’intervenir sur ce sujet – encore une fois si Christophe Caresche et moi-même avons bien interprété le règlement européen.
Il s’agissait donc d’un bloc en tant que tel, madame la présidente, distinct du bloc ajouté par l’amendement n 723 rectifié qui vient d’être adopté par notre assemblée mais n’interfère pas du tout avec le fonctionnement desdits fonds.
C’est la raison pour laquelle j’étais un peu étonné de la chute de l’amendement n Comme vous l’imaginez, monsieur Carré, il ne s’agit pas de mon seul avis.
Je n’ai pas cette prétention.
C’est ce que l’on appelle dans notre jargon une chute mécanique.
Je ne doute pas que vous êtes ravi d’apprendre ce terme.
Cette chute mécanique m’étonne car il n’y avait aucun rapport entre les amendements.
Vous êtes pourtant élu depuis suffisamment longtemps pour connaître ce genre de procédure, monsieur Caresche.
nvestissent évidemment dans des entreprises ayant plus de sept ans.
Or notre interprétation du règlement n’oblige pas l’Assemblée nationale ni la loi française à appliquer aux FIP et aux FCPI les conditions appliquées à l’ISF-PME investi en direct.
Il s’agit d’un point tout de même très important.
Peut-être le Gouvernement acceptera-t-il que nous y réfléchissions dans le cadre de la navette.
Je retire donc l’amendement n 641.(L’amendement n641 est retiré.) 377.
Avis défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n377 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 173, 175 et 178 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n173, 175 et 178 rectifié, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 705.ier(L’amendement n705, accepté par la commission, est adopté.) 655.
La précision apportée par l’amendement du Gouvernement lui ôte tout objet.
Je le retire.(L’amendement n655 est retiré.) 660 rectifié.
Avis favorable.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n660 rectifié est retiré.) 468.
L’objectif est en définitive d’accroître le montant des sommes investies.
Même avis.(L’amendement n468 n’est pas adopté.) 449 rectifié.
Cet amendement est dans la même veine que le précédent, mais agit par un autre biais.(L’amendement n449 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 467.(Sourires.)(L’amendement n467, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 627 rectifié.
Cet amendement invite, comme d’autres, à la réflexion.
Aujourd’hui, la réduction d’impôt sur le revenu accordée aux personnes qui investissent dans certaines PME est limitée par le plafonnement des niches fiscales.
Cela met cette incitation en concurrence avec celle concernant les emplois familiaux, notamment, et rend l’arbitrage difficile.
Toujours le même amendement, avis défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n627 rectifié est retiré.) 150.
Il est rédactionnel.(L’amendement n150, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 643.
La législation fiscale étant trop peu incitative, cet amendement prévoit une fiscalité réduite pour l’exploitation des brevets en France.
Il s’agit de favoriser davantage l’innovation des PME et de les aider à conquérir plus de marchés, notamment à l’export.terdecies  du code général des impôts prévoit qu’une taxation réduite est appliquée aux produits de cession ou de concession des brevets, et non aux produits tirés de leur exploitation directe.
Par conséquent, les entreprises sont contraintes de concéder ou de céder leurs brevets au lieu de les exploiter en propre, afin de bénéficier du régime spécial de taxation réduite des brevets.
Un taux réduit sur la marge pour les entreprises qui exploitent en propre serait donc une mesure de nature à encourager la propriété intellectuelle dans les PME.
Je partage les arguments développés par la rapporteure générale.
Je précise qu’au niveau européen, des travaux portent sur cette question importante, qui donne lieu…(L’amendement n643 n’est pas adopté.) 718.
On impute sur les intérêts la moins-value sur le capital.
Dans ce cas, avis plutôt favorable.
Si j’ai bien compris, cet amendement vise à appliquer le principe bien connu de tunnélisation.
On ne peut imputer une perte que sur des produits de même nature.
Or il s’agit là d’un produit de même nature, puisque c’est un prêt.
Le prêt génère des intérêts, mais aussi le remboursement du capital.
Lorsque le capital ne peut être remboursé, la perte de capital peut être imputée, pendant cinq ans, sur des intérêts, au titre d’autres prêts participatifs.
Cet amendement, assez proche de l’amendement n 606, déposé avec Christophe Caresche, concerne le crowdlending , cette possibilité qu’ont les particuliers ou les investisseurs d’investir à risque des petites sommes.
Certaines mises sont perdantes, d’autres rapportent des intérêts.
L’idée est de pouvoir fondre la moins-value avec les intérêts.
La tunnélisation permet à tout à chacun d’accepter un certain risque en le diversifiant, ce qui facilite le prêt.
À question précise, réponse précise.
Mes propos feront foi.
Ce qui peut être imputé, c’est la partie de la créance qui n’est pas recouvrée.
Il est évident que si un particulier a vu son prêt à moitié remboursé, et que l’autre moitié est définitivement irrécouvrable, il pourra imputer la perte correspondante pendant cinq ans.(L’amendement n718 est adopté.) 606.
Cet amendement est satisfait, sinon en totalité, du moins en partie, par l’adoption de l’amendement n 718.
Je le retire donc.(L’amendement n606 est retiré.) 399.
En effet, bien que ces deux dispositifs poursuivent le même objectif de renforcer en fonds propres des PME, les règles qui les régissent manquent actuellement de cohérence.
L’alignement des deux dispositifs permettrait d’améliorer leur attractivité et de simplifier la démarche des investisseurs.
Il permettra de dégripper les investissements dans les PME.
Je vous ai écouté avec beaucoup d’attention, monsieur le secrétaire d’État et c’est avec une confiance raisonnable que je présente cet amendement.
Il serait en effet intéressant que l’âge retenu des entreprises soit le même, qu’il s’agisse du dispositif Madelin ou de l’ISF-PME.
Cela étant, faute de données sur le coût d’une telle mesure, la commission a rendu un avis défavorable.
Peut-être le secrétaire d’État aura-t-il un avis différent.
Cet amendement représente deux avantages.
Le premier est l’alignement des conditions qui permet de simplifier les dispositifs en les harmonisant.
Le deuxième est le prolongement du dispositif Madelin, normalement limité aux versements antérieurs au 1 S’agissant du coût, les conditions d’accès au dispositif de l’ISF-PME le recentrent, ce qui laisse supposer qu’il sera moins cher.
L’élargissement du dispositif Madelin pourrait en augmenter le coût.
En définitive, il est probable que, l’un compensant l’autre, les finances publiques ne s’en trouvent pas bouleversées.
Il est toujours malaisé d’évaluer le coût d’une telle mesure car les comportements peuvent évoluer à la suite de l’adoption de telle ou telle disposition et il est difficile de le prévoir malgré la qualité de nos équipes.
Avis favorable.(L’amendement n399 est adopté et les amendements n319, 345, 500 et 141 tombent.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 314, 354 et 549.
314.
354.
Défendu.
549.
Cet amendement découle de l’interprétation liée au changement de fiscalité sur l’imposition des plus-values et les abattements, ces dernières années.
L’administration fiscale a considéré que les abattements devaient s’appliquer aussi aux moins-values, ce qui a été source de paradoxes et de complexité.
Le Conseil d’État l’a récemment rappelé en décidant qu’il ne fallait pas appliquer les abattements aux moins-values.
Cet amendement tend à inscrire cette décision dans le code général des impôts.
Le Conseil d’État, monsieur le président de la commission, ne va pas dans le sens de la position que vous avez défendue pendant des années.
Son arrêt est très clair et le Gouvernement s’y conformera.
La question est très technique et a pu être source de confusions.
Par symétrie, l’administration fiscale a appliqué aux plus-values et aux moins-values le même principe, ce qui a pu donner lieu à des aberrations dans les deux sens.
On arrivait parfois à des situations où une moins-value, réalisée sur une durée très courte, n’était pas abattue, tandis qu’une plus-value réalisée sur une durée plus longue l’était.
Mais le solde était une moins-value.
Le résultat était parfois mal compris.
Vous proposez de n’appliquer aucun abattement sur les moins-values mais ce n’est pas ce qu’a décidé le Conseil d’État.
Selon ce dernier, il faut commencer par fusionner les plus-values et les moins-values, avant d’appliquer l’abattement lié à la durée de détention, calculé sur celle de la plus-value.
La moins-value est abattue, mais de la même façon qu’est abattue la plus-value sur laquelle on a imputé la moins-value.
Je ne vois pas comment nous pourrions prendre une décision différente de celle du Conseil d’État, d’autant plus qu’elle est assez sage et présente l’avantage de ne jamais inverser les choses.
Je suis d’accord sur ce point, c’est une mesure de simplification.
Nous devons à présent nous en faire une doctrine.
Nous avons essayé d’estimer les pertes ou les gains d’une telle disposition.
C’est assez difficile à évaluer mais le résultat ne serait pas de nature à bouleverser le montant des plus-values.
Certains seront gagnants, d’autres non.
C’est exagéré.
J’ai déposé cet amendement à plusieurs reprises ces dernières années.
Il tend à imputer les moins-values sans tenir compte de l’abattement pour durée de détention.
Je pensais que le Conseil d’État avait conforté cette interprétation… Au prorata.(L’amendement n354 est retiré.) Je retire mon amendement.(L’amendement n314 est retiré.) Je le retire également.(L’amendement n549 est retiré.) 564.
J’ai déjà présenté cet amendement à plusieurs occasions.
Si je vous le soumets à nouveau ce soir, c’est sur l’invitation de la commission, après l’avoir précisé et complété.
Il est fréquent, dans la vie des entreprises, d’être obligés de procéder à une imputation des pertes accumulées et reports à nouveau débiteurs sur le capital existant avant de procéder à une recapitalisation du fait de l’arrivée de nouveaux actionnaires ou d’une modification de la structure actionnariale.
Certes, cette mesure a un coût, mais étalé sur une longue échéance, car il ne sera constaté que lors de la cession finale des titres.
L’idée est de ne pas arrêter les compteurs au moment de l’abattement pour la durée de détention.
Nous n’avons pas notion du coût de cette mesure.
Cet amendement, présenté lors de l’examen du projet de loi Macron, avait été rejeté.
Avis défavorable à ce stade.
Avis défavorable, pour d’autres raisons.
D’un point de vue juridique, cette disposition conduirait à une inégalité de traitement selon que les titres cédés ont été souscrits lors d’une augmentation de capital, précédée ou non d’une opération de réduction de capital, certes motivée par les pertes et, dans la première hypothèse, selon que les souscripteurs sont des actionnaires déjà présents dans la société ou des tiers.
Cette situation nous semble incertaine sur le plan constitutionnel, outre qu’elle serait complexe à mettre en œuvre en pratique.
Avis défavorable.(L’amendement n564 n’est pas adopté.) 611.
Je le retire.(L’amendement n611 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 317 rectifié, 308 et 442.
317 rectifié.
308.
Défendu.
442.
Le régime des BSPCE vient tout juste d’être aménagé dans le cadre de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, pour répondre aux besoins des jeunes entreprises innovantes, cibles du dispositif.
Il n’est pas envisagé d’aller au-delà, et le régime a besoin de stabilité.
En pratique, le régime des BSPCE ne concerne pas les contribuables modestes dont votre exposé des motifs fait mention.
La diminution du poids de la fiscalité de ces contribuables passe plutôt par des mesures plus ciblées que le Gouvernement propose dans le cadre de ce projet de loi.
Si ces amendements étaient maintenus, l’avis du Gouvernement, vous l’avez compris, serait défavorable.
Je retire l’amendement n 308.
Je retire également l’amendement n 442.
Retirez-vous aussi l’amendement n 317 rectifié, madame la rapporteure générale.
Oui, madame la présidente.(Les amendements identiques n317 rectifié, 308 et 442 sont retirés.) Les amendements identiques n 319, 345 et 500 sont sans objet, de même que l’amendement n 141.
305.
J’ai dit hier notre satisfaction devant la volonté du Gouvernement d’orienter l’épargne du contribuable vers les TPE et les PME.
Cette orientation nécessite que les investisseurs de proximité puissent s’organiser plus efficacement entre eux, au sein de sociétés en participation par exemple.
C’est la raison pour laquelle je présente cet amendement.
Défavorable.
Au fond, l’amendement pousse les investisseurs à s’organiser en cercles d’investisseurs, ce qui revient, d’une certaine manière, à contourner le régime de l’ISF-PME.
En effet, quand une holding réalise des investissements dans le cadre de ce dispositif, la réduction d’impôt est pondérée en fonction de l’actif de la holding qui est investi dans les sociétés éligibles.
Dans le dispositif proposé, la pondération ne s’appliquerait plus.
Même avis.(L’amendement n305 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 357 et 556.
357.
Il est retiré.
L’amendement n Oui, madame la présidente.(Les amendements identiques n357 et 556 sont retirés.) 121.
Cet amendement vise à apporter une réponse à la différence de traitement entre holdings animatrices de groupe et holdings non animatrices dans le cadre du pacte Dutreil.
Or ces structures sont aujourd’hui nombreuses, et cette situation marque une discrimination à raison de la seule structuration juridique d’un groupe de sociétés.
C’est pourquoi il vous est proposé de sécuriser la transmission d’entreprise faisant bénéficier de ce dispositif les holdings non animatrices au même titre que les holdings animatrices.
Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n121 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 358 et 559, pouvant être soumis à une discussion commune.
358.
Je le retire.
Le débat a déjà eu lieu en commission.(L’amendement n358 est retiré.) 559.
Il s’agit d’une simplification dans le traitement du pacte Dutreil.
La loi actuelle dispose que l’ensemble des bénéficiaires d’un tel pacte doivent adresser chaque année une attestation à l’administration fiscale.
Cette obligation est source de contentieux, car certains oublient de faire cette déclaration alors que leur situation n’a pas évolué d’une année à l’autre.
Il est bien entendu indispensable que l’administration soit tenue informée de toute modification de la situation de tel ou tel bénéficiaire.
Mais la transmission répétitive de l’information alors qu’aucune modification n’est intervenue est plus une source de contentieux qu’une mesure réellement utile pour assurer le suivi desdits pactes par l’administration.(L’amendement n559, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 123.
Après une donation réalisée selon le régime Dutreil, le donataire ne peut pas apporter les titres reçus à une société holding tant que l’engagement collectif n’est pas achevé.
Il peut en revanche le faire s’il est en engagement individuel.
J’espère, madame la rapporteure générale et monsieur le secrétaire d’État, que vous motiverez votre avis, comme j’aurais aimé que vous le motiviez au sujet de mon précédent amendement.
Elle a repoussé cet amendement qui vise à assouplir le dispositif Dutreil dans une phase très particulière.
Lorsque le dirigeant transmet l’entreprise par donation à un de ses enfants, il arrive que le bénéficiaire loge les titres dans une holding, en mettant au passif de cette holding l’indemnisation des ayants droit, c’est-à-dire de ses frères et sœurs.
Actuellement, le code général des impôts précise que dans une telle situation, le pacte Dutreil n’est pas remis en cause pendant les quatre dernières années du pacte.
Dans votre amendement, vous proposez de rendre cette faculté applicable dès les deux premières années du pacte.
Même avis.(L’amendement n123 n’est pas adopté.) 122.Mittelstand  à la française, car c’est là un des rares leviers de notre économie.
Votre proposition est un tout petit peu paradoxale, madame Louwagie.
Une fois l’entreprise transmise, on peut espérer que le nouveau dirigeant détient les clés.
Si tel n’était pas le cas, on permettrait au donateur de conserver tous les pouvoirs qu’il avait.
Je rappelle que celui-ci garde déjà le droit de vote s’agissant des décisions relatives à la distribution des dividendes.
Pour ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.(Sourires.)  Et la plupart de ces amendements ne proposent rien d’autre que des façons de contourner les objectifs du pacte Dutreil, à savoir stabiliser l’actionnariat et favoriser la transmission des entreprises.
Ces amendements, je sais d’où ils viennent.
Nous les avons déjà vus.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
Lorsque nous avons instauré ces pactes relatifs à l’ISF et aux donations, l’idée était de faciliter de vraies transmissions.
C’était en 2003.
Dans un deuxième temps, nous avons été conduits à ouvrir le dispositif aux donations avec réserve d’usufruit.
Mais nous nous sommes rapidement rendu compte que nous ouvrions là une véritable brèche et que les transmissions n’avaient pas véritablement lieu.
Nous avons alors corrigé le dispositif en limitant l’usufruit à certains droits de vote n’interférant pas avec la gestion de l’entreprise.
L’idée première, je le répète, est de faciliter la transmission et d’éviter la gérontocratie dans l’entreprise.
Je vous remercie de votre confiance, monsieur le président de la commission.
Vous savez cependant que je suis ici pour assurer l’organisation de nos débats, même si nous fûmes co-rapporteurs d’un texte qui semble très lointain.
Décidément, l’ambiance, ce soir, c’est Souvenirs, Souvenirs … (Sourires.)(L’amendement n122 n’est pas adopté.) Je suis saisie de sept amendements, n 126, 482, 574, 124, 480, 125 et 481, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 126, 482 et 574 sont identiques, de même que les amendements n 124 et 480 et que les amendements n 125 et 481.
126.
Cela amènerait de la stabilité dans le capital social et de l’entreprise et améliorerait la confiance pour les chefs d’entreprise.
482.
574.
L’objet de ces amendements, qui recueillent pour cela une certaine unanimité, est de parvenir à un équilibre permettant de reconnaître que l’action économique des entreprises, dès lors qu’elle est avérée et que l’on peut compter sur la loyauté du contribuable, doit être appuyée par de nouveaux outils comme celui qui vous est proposé aujourd’hui.
Je considère, madame Louwagie, que vous avez défendu l’amendement n 124.
En effet.
L’amendement n De même que l’amendement n Et que l’amendement n Avis défavorable.
Même avis, que je vais justifier.
C’est tout à fait légitime, même s’il nous reste une grande quantité d’amendements à examiner…bis  126 et 482.
Franchement, ces dispositions sont excessives, d’autant plus qu’elles peuvent être cumulées avec l’exonération partielle dite pacte Dutreil.
Les possibilités de transmission étant déjà très favorables, il est souhaitable d’en rester là.
Avis défavorable à l’ensemble de ces amendements.(Les amendements identiques n126, 482 et 574 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n124 et 480 ne sont pas adoptés.)(Les amendements identiques n125 et 481 ne sont pas adoptés.) 363.
Or, il n’y a aucune raison à ce que cet abattement soit accordé en raison du seul aspect patrimonial et en dehors de tout aspect économique.
Cet amendement propose donc de conditionner cet abattement à l’existence d’une exploitation effective de la forêt.
Il renvoie en outre à un décret en Conseil d’État le soin de fixer le volume de bois qui doit être commercialisé ou mis en marché pour que l’exploitation de la forêt soit considérée comme effective.
Votre amendement va plus loin puisqu’il lie l’exonération à une gestion économique effective du bien, dont l’interprétation soulève un certain nombre de questions.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.
C’est l’obligation dans chaque parcelle ou chaque groupement de parcelles de réaliser, à date fixe, tel ou tel type d’exploitation.
Votre objectif est donc parfaitement atteint dans le cadre du plan simple de gestion.
Monsieur de Courson, chacun, ici, sait ce qu’est un plan simple de gestion… Je répondrai, élégamment, à M.
de Courson que je connais un peu les plans simples de gestion et que je sais que les propriétaires qui bénéficient de l’abattement de l’ISF ne sont pas trop fatigués par l’exploitation de leur forêt…(L’amendement n363 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 127 et 576 rectifié.
127.
Il s’agit d’inciter, de promouvoir et de mieux flécher l’épargne des Français vers l’appareil productif et les entreprises pour répondre à ce cruel besoin de trésorerie que peuvent avoir les entreprises.
Pour cela, il vous est proposé à travers cet amendement de considérer comme des biens professionnels, exonérés de l’ISF, l’ensemble des investissements réalisés par les Français dans les parts sociales et les investissements des entreprises exerçant une activité industrielle, commerciale, artisanale, agricole ou libérale.
Flécher de la sorte un apport en numéraire vers les entreprises les aiderait à se développer, à accroître leur activité, donc à créer de l’emploi.
576 rectifié.
C’est un amendement de simplification.
Avis défavorable.
Ces amendements suppriment tous les régimes d’exonération de l’ISF applicables aux parts et actions de sociétés… C’est certain puisqu’ils suppriment l’assujettissement à l’ISF de toutes les parts détenues dans l’ensemble des sociétés.
Nous n’avons pas chiffré ces amendements, mais ils sont très coûteux.
Nous sommes naturellement défavorables à ces amendements.via  l’exonération de biens professionnels.(Les amendements identiques n127 et 576 rectifié ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 316, 362 et 562.
362.
562.
Il est défendu.
316.
Mais quid Avis défavorable, donc, à ces amendements.
En effet, c’est une simple question d’harmonisation.
Pour les FCPI, le dispositif s’applique sur la base d’une condition d’âge de dix ans.
Oui, pour les entreprises innovantes.(Les amendements identiques n316, 362 et 562 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 435 et 552.
435.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
Je le retire donc.(L’amendement n435 est retiré.) Retirez-vous aussi l’amendement n Défavorable.
Le Gouvernement est farouchement défavorable à cet amendement.
La doctrine administrative prévoit des assouplissements – auxquels vous avez fait référence – pour l’appréciation du caractère normal de la rémunération afin de prendre en compte la situation économique et financière de l’entreprise ainsi que ses modalités de fonctionnement.
Par exemple, la condition dont vous avez parlé n’est pas forcément exigée pendant deux ans si l’activité vient d’être créée ou si l’entreprise rencontre des difficultés.
Cette tolérance peut même être prolongée, lorsque les circonstances le justifient, au-delà de cette période de deux ans.
Le Gouvernement, je le répète et je l’assume, est donc farouchement défavorable à cet amendement.(L’amendement n552 est retiré.) 180.
Cet amendement tend à réduire le plafond de la dépense éligible à la réduction d’impôt pour dons aux œuvres.
On peut bien entendu comprendre et apprécier la générosité de certains redevables de l’ISF qui font ces dons, mais elle nous paraît devoir être cadrée et considérée à sa juste proportion.(L’amendement n180, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 68.
L’amendement propose donc, pour s’assurer que le PLFR ne s’accompagnera pas d’un assèchement des investissements spécifiques aux JEI, d’ouvrir au crédit d’ISF les dons en numéraires ou en pleine propriété de titres aux JEI développant exclusivement des activités dans le secteur numérique.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n68 est retiré.) 477.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n477 n’est pas adopté.) 147 rectifié.
Nous quittons le domaine de l’entreprise pour celui des collectivités.
Par cet amendement je veux, pour reprendre l’expression d’un collègue à propos de la french tech Ce dernier, en l’occurrence, a trait à la taxe sur la cession à titre onéreux applicable aux cessions des terrains rendus constructibles.
Cette taxe est assise sur la plus-value réalisée lors de la vente du terrain et elle est calculée sur la base du différentiel entre le prix de cession et le prix d’acquisition.
Son taux, progressif, augmente en fonction de la plus-value.
Le mode de calcul actuel ne me semble pas juste car le prix d’acquisition n’intègre pas les coûts de viabilisation, lesquels représentent une charge pour la collectivité, qui réalise la vente.
Or cette charge diminue objectivement la plus-value sur laquelle est assise la taxe.
Autrement dit le mode de calcul actuel assimile une charge – les frais de viabilisation – à un gain, à une plus-value, laquelle conditionne le montant de la taxe.
La commission n’a pas examiné cet amendement car, dans sa première rédaction, l’exposé sommaire et le dispositif proposé étaient disjoints.
Nous avions signalé ce problème de forme.
Pour cette raison, je donne un avis de sagesse.(Sourires.) Cette taxe vient, le cas échéant, s’ajouter à la fiscalité applicable à la cession du terrain, à savoir l’imposition des plus-values immobilières et la taxe forfaitaire sur les terrains devenus constructibles.
Or la fiscalité pesant sur les plus-values résultant de cessions de terrains à bâtir a fait, ces dernières années, l’objet de nombreuses modifications législatives.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la r Dans ce cas, je vous ai mal comprise.
Sur le fond, je vous demande d’examiner le bien-fondé de l’amendement car je ne vois pas quels arguments pourraient objectivement être opposés à la prise en compte des frais de viabilisation dans le calcul de cette plus-value.
Une charge ne peut être comptabilisée comme un gain.(L’amendement n147 rectifié n’est pas adopté.) Il s’agit de proroger un dispositif mis en place en 2011 et qui consiste à favoriser, en zones tendues évidemment, la transformation de locaux à usage de bureaux ou de commerces en logements.
Les montages financiers qu’autorise ce dispositif s’équilibrent à peu près, mais la question de la fiscalité applicable à la plus-value rend les opérations beaucoup plus difficiles si s’applique le taux normal de l’impôt sur les sociétés.
Il me semble donc que cet amendement pourrait être utilement retiré.
Oui, je fais confiance au Gouvernement.
Ce point m’avait échappé et je pensais que le dispositif était venu à échéance.
C’est tout l’intérêt du débat, monsieur le président.(L’amendement n315 est retiré.) 131.
J’ai déjà eu l’occasion de défendre, au moment de l’examen de la loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques, un amendement similaire.
Il figurait d’ailleurs dans le texte de cette loi Macron adopté par le Sénat en première lecture.
La proposition qui est faite est donc de favoriser l’attrait de ce type de placement ainsi que l’afflux de ressources financières vers ces PEA-PME.
De ce fait, pendant une période limitée qui expirerait au 31 décembre 2016, seraient exonérées, mais de façon différenciée en fonction de la durée de détention en portefeuille, les plus-values de cessions d’actions, de parts et de titres.
Monsieur le secrétaire d’État, je vois que vous me regardez avec de grands yeux écarquillés.
Approbateurs...
C’est glamour.
(Sourires.) Cela profiterait donc aux entreprises, je vous le répète Vous souhaitez étendre une telle exonération à toutes les plus-values réalisées à l’occasion de la cession des valeurs mobilières, ce qui constitue un élargissement de périmètre très important.
De ce fait, l’avis de la commission est défavorable.
Madame la députée, le body language  que je viens d’utiliser visait à marquer mon étonnement.
(Sourires.) En effet, vous disiez que ce dispositif va apporter plus d’argent aux entreprises.
Non, c’est en fait de l’argent des entreprises que vous souhaitez transférer dans les entreprises.
Si, puisque vous dites que le produit de cession de valeurs mobilières doit permettre de financer des investissements dans des valeurs mobilières.
C’est effectivement toute la différence entre votre amendement et l’amendement n Mais il s’agit bien d’une épargne provenant de particuliers que l’on souhaite flécher vers les PME.
C’est important, car aujourd’hui ce sont ces entreprises qui manquent en particulier de fonds, de disponibilités et de ressources de trésorerie.(L’amendement n131 n’est pas adopté.) Monsieur le secrétaire d’État, vous souhaitez une suspension de séance d’une durée de cinq minutes.
Oui.
La séance est donc suspendue pour cinq minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.
711.
Les fonds européens d’investissement à long terme, plus connus sous le nom de ELTIF pour European long-term investment funds Le règlement européen autorise les fonds ELTIF à octroyer des prêts aux entreprises.
Cet amendement permet donc à la fois d’améliorer la transparence des investissements, en limitant le recours à des structures intermédiaires, et d’accroître les possibilités de financement d’infrastructures par des acteurs français sous la forme de fonds ELTIF.
La commission n’a pas examiné cet amendement mais, à titre personnel, j’y suis favorable.
Par définition, ces fonds ne se logent pas actuellement en France compte tenu de la fiscalité qui leur est appliquée.
Le coût serait donc probablement très faible.(L’amendement n711 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 351, 320 et 352, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 320 et 352 sont identiques.
351.
Je le retire au profit de l’amendement n 320.(L’amendement n351 est retiré.) 320 de la commission.
Comme il est proposé dans le rapport de la mission Carré-Caresche, il s’agit d’élargir la palette des titres financiers éligibles aux PEA-PME, et d’autoriser en l’occurrence les bons de souscription d’actions.
Après débat, la commission a accepté cette proposition.
Vous avez également présenté l’amendement identique n En effet.
Le Gouvernement est très défavorable à ces amendements.
Les bons de souscription d’actions des sociétés non cotées sont par définition assez difficiles à évaluer.
L’utilisation de ce dispositif donne lieu à de nombreux abus.
Il y a une sous-estimation au moment de l’introduction dans un PEA et, ensuite, on réalise souvent une très forte plus-value, en dehors de toute imposition.
Le Gouvernement est donc opposé, comme il l’a toujours été, à l’introduction de ce type de produits dans les PEA et les PEA-PME.(Les amendements identiques n320 et 352 ne sont pas adoptés.) 188 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n188 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 451 deuxième rectification, portant article additionnel après l’article 14.
Je le retire car je crois qu’il est satisfait par l’amendement de Bernadette Laclais qui a été adopté tout à l’heure.(L’amendement n451 deuxième rectification est retiré.) 581.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n581, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 421.
Il est défendu.(L’amendement n421, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 583.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n583, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 16.
138.
Il est proposé, à l’instar de l’amortissement des robots industriels prévu par l’article 39 AH du code général des impôts, de prévoir que les équipements de fabrication additive, plus communément appelés imprimantes 3D, pourront être amortis sur une période de vingt-quatre mois, au lieu de la période généralement retenue de dix ans, pour favoriser ce type d’investissements indispensables à la modernisation de notre industrie.
La mesure s’appliquerait aux équipements acquis ou créés entre le 1ier Il s’agit donc de ne pas prendre de retard dans l’équipement de nos entreprises en ce domaine et d’assurer leur compétitivité.
Lorsqu’elle s’est réunie en application de l’article 88, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
J’y suis plutôt favorable à titre personnel.
Vous levez le gage, j’imagine.
Oui.(L’amendement n138, modifié par la suppression du gage, est adopté.) 114.
L’amendement n 114 vise à soutenir le financement des investissements dans des bâtiments d’élevage et à accompagner les éleveurs engagés dans des projets d’accroissement de leurs capacités de stockage des effluents d’élevage.
Il est proposé que ce soutien prenne la forme d’un amortissement accéléré ciblant les investissements dans les bâtiments d’élevage, dans leur rénovation, ou dans des matériels et installations destinés à répondre aux obligations de mise en conformité des ouvrages de stockage et de traitement des effluents d’élevage.
On sait que l’état général des bâtiments est l’une des faiblesses des filières d’élevage, l’actualité récente en a encore attesté.
Cette mesure vise donc à encourager l’adaptation de ces bâtiments.(L’amendement n114 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 470 et 644.
470.
644.
Défavorable.
Je ne veux pas relancer certains débats, mais lorsque nous avons considéré que le coût devait être intégré dans le pacte, on a poussé des cris d’orfraies, nous disant que nous reculions de trois mois une mesure de réduction de cotisations, alors que nous ne récupérons le coût qu’une seule fois, en 2016.
En 2017, il n’y aura pas de recul de date.
Avis défavorable.(Les amendements identiques n470 et 644 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 322 rectifié et 153 rectifié.
322 rectifié.
Je laisse à M.
Hammadi le soin de le présenter.
Il soutiendra donc également l’amendement n 153 rectifié.
Cet amendement, relatif à la mesure exceptionnelle de suramortissement, concerne le domaine des réseaux de télécommunication, en particulier ceux de fibre optique.
Je ne vais pas refaire le débat, précis et rigoureux, que nous avons eu en commission.
Il nous a permis d’obtenir un consensus, au-delà des sensibilités politiques.
La France est en retard, par rapport aux pays européens, dans le passage du cuivre à la fibre optique.
C’est pourquoi nous avons jugé qu’il fallait donner un coup de fouet au secteur du haut et très haut débit.
Favorable.
Ce serait un dispositif de plus, dont le coût n’est pas complètement rédhibitoire.
Le Gouvernement n’est pas très enthousiaste et donne donc un avis de sagesse, même si je connais à l’avance l’issue du vote...(Les amendements identiques n322 rectifié et 153 rectifié, modifiés par la suppression du gage, sont adoptés.) 182.
Il est défendu.(L’amendement n182, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 321 et 242.
321.
242.
Il s’agit de permettre à des agriculteurs de prendre de la biomasse chez un autre agriculteur, essentiellement des effluents d’élevage ou des résidus d’ensilage, pour les donner à l’un de leurs voisins, qui les méthanisera, tandis qu’ils récupéreront les digestats afin de les épandre sur leurs terres, comme ils l’auraient fait avec leur propre lisier.
C’est une activité qui reste essentiellement agricole.
L’avantage serait de permettre la création de méthaniseurs collectifs.
Il n’est pas toujours facile d’installer un méthaniseur dans une exploitation agricole.
Par exemple, dans ma circonscription, une douzaine d’agriculteurs se sont réunis pour faire construire un méthaniseur.
Leur méthanisation est semblable à celle d’une méthanisation à la ferme, puisqu’ils utilisent les mêmes procédés, avec de la biomasse.
Pour connaître un peu le sujet, je crois que la question de l’équilibre financier de ce type d’opération est plutôt liée au tarif de rachat et aux conditions d’utilisation des produits de la méthanisation, que ce soit le gaz, quand il est injecté directement dans le réseau, ou l’électricité produite à partir du méthane issu des unités de méthanisation.
Le Gouvernement n’est pas favorable à l’extension que vous proposez, puisque nous avons déjà pris des dispositions importantes pour favoriser ce type d’exploitation.
J’ai demandé que le traitement de ces dossiers soit harmonisé par des instructions plus précises.
On s’est aperçu, par exemple, qu’il y avait, en Aquitaine me semble-t-il, quatre ou cinq dossiers en souffrance – au sens propre du terme – en raison d’interprétations un peu rigoureuses de nos services, et nous avons d’ailleurs stoppé les poursuites en attendant que soit actée l’évolution législative que j’avais recommandée lors de l’examen du PLF.
Mais je ne vois pas très bien où est le problème s’agissant du transfert des effluents agricoles dans le cadre de la mutualisation que vous évoquez, monsieur Molac.
Je ne pense pas qu’il y ait aujourd’hui des impossibilités ou même seulement des freins sur ce point.
En tout cas, je peux m’engager à ce que nous examinions plus précisément cette question lors de la navette – mais je tiens à rester prudent car il faut être respectueux du travail parlementaire.
…procédé qui me paraîtrait de bon aloi si c’est le seul sujet de préoccupation.
Par conséquent, je préférerais que ces amendements ne soient pas introduits dans le texte à ce stade et qu’un travail soit mené avec vous ou avec d’autres pour régler cette question qui a été intelligemment présentée.
Je demande le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Je retire l’amendement n 321.
Je retire également l’amendement n 242.(Les amendements identiques n321 et 242 sont retirés.) Je suis saisie d’un amendement n 113 rectifié qui fait l’objet d’un sous-amendement n 728.
Il est pro 728 et pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro  113 rectifié.
Par conséquent, sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, le Gouvernement est favorable à l’amendement de M.
André qui a un coût quasiment nul pour les finances publiques et qui a l’énorme avantage de dégager beaucoup d’économies de gestion pour nos services.
Le dispositif actuel nécessite de mobiliser beaucoup d’agents pour l’appliquer.
Celui qui est proposé est bien plus simple et il est de plus souhaité par les intéressés.
Cet amendement est tout à fait de bon aloi et le sous-amendement permettra de traiter les cas d’espèce qui pourraient se présenter.
La commission ne dispose d’aucune évaluation financière de ce nouveau dispositif.
J’ai dit que son coût était nul.
Je vais vous en dire plus à ce sujet.
À ce stade, pas d’avis...
Il y aurait en effet quelques perdants, madame la rapporteure générale, essentiellement parmi les professions viticoles, notamment dans certaines régions.(Sourires.) Non, pas du tout en Champagne, mais dans le sud de la France, où nous avons repéré peut-être quelques centaines de perdants en termes de cotisations sociales.
Nous avons travaillé là-dessus pendant plus d’un an, il y a eu des réunions au sein de la profession agricole dans la plupart des départements.
Il est excessif de dire qu’on travaille à l’aveugle sur cet amendement.(Rires.)  Or, le taux de mécanisation, de 4x4, n’est pas très différent de celui du sud de la France.(Sourires.) Tout d’abord, je précise que le basculement ne sera pas tout à fait sec puisque l’amendement prévoit tout de même un lissage sur plusieurs années.
Je suis un peu moins optimiste que notre collègue François André.
Mais je pense qu’on va dans le bon sens, vers une simplification et une rationalisation.
En revanche, je rejoins notre collègue Charles de Courson quand il dit qu’il pourra y avoir dans certains territoires des impacts négatifs considérables.
C’est certainement une des raisons, monsieur le secrétaire d’État, du dépôt du sous-amendement du Gouvernement.
Vous prévoyez en effet une incidence importante sur le volume des cotisations sociales à verser et proposez pour cette raison une période d’accompagnement de 2017 à 2021.
Si la nouvelle mesure s’applique sur les revenus de 2016, le premier impact négatif sur les cotisations aura bien lieu en 2017 et il restera négatif les quatre années suivantes, j’en suis bien convaincue.
Il faut donc espérer que le sous-amendement contrebalancera cela.
Mais je redis qu’une simplification dans ce domaine était nécessaire.
On la demandait depuis un certain nombre d’années.(Le sous-amendement n728 est adopté.)(L’amendement n113 rectifié, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 672 et 325, pouvant être soumis à une discussion commune.
672.
325 de la commission des finances.
La DPA est un système qui permet d’épargner, les années où le résultat est positif, pour mobiliser cette épargne les années moins florissantes, afin d’accroître les revenus.
Existant dans le droit fiscal, elle était très peu utilisée par les exploitants agricoles.
L’idée, communément admise, consiste donc à déverrouiller le dispositif pour qu’il soit enfin utilisé.
Cela est d’autant plus important que, contrairement à une période passée, les revenus agricoles sont de plus en plus aléatoires.
La mission a eu pour ambition de simplifier ce régime dans quatre directions.
Premièrement, elle a traité la question du compte bloqué sur lequel l’épargne devait être déposée, entièrement il y a quelques années, pour moitié aujourd’hui.
Deuxièmement, elle s’est attaquée aux conditions d’utilisation des sommes déduites.
La doctrine administrative, non les textes, avait, en effet, au fil du temps, fortement restreint ces conditions.
Dans notre esprit, il s’agit à présent de faire davantage confiance aux exploitants.
Troisièmement, la mission a assoupli les critères d’activation de l’aléa économique.
Quatrièmement, elle a assoupli les conditions de réintégration de la DPA dans le résultat de l’exploitation.
L’amendement du Gouvernement, un peu plus restrictif, me conduit à retirer mon amendement.(L’amendement n325 est retiré.) Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Avis favorable.
Cet amendement va dans la bonne direction.
Je regrette simplement, comme je l’exprime dans un amendement qui sera bientôt examiné, que l’on n’aille pas plus loin.
Par ailleurs, vous assouplissez les conditions d’entrée et de sortie, ce qui va dans la bonne direction.
Je suis favorable à davantage de confiance.
Vous avez également assoupli les critères d’activation.
On pourrait, là encore, aller plus loin.
Il ne s’agit en réalité que de décaler le revenu dans le temps, ou de l’accélérer car, en cas de chute des revenus, les sommes placées sont retirées, les recettes augmentent.
Au contraire, dans les périodes de vaches grasses, les recettes sont moindres, pour aboutir à un solde nul.(L’amendement n Suite de la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
La séance est levée.(La séance est levée à une heure cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly