La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 1162 portant article additionnel après l’article 1er.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1162.
L’amendement no 1163 vise, quant à lui, à préciser que la nouvelle organisation territoriale de la République ne doit pas être dissociée de la question des moyens financiers.
Par cet amendement, nous rappelons les principes, d’une part, de l’autonomie financière des collectivités territoriales et, d’autre part, de la nécessité d’une compensation intégrale des transferts de compétences de l’État vers les collectivités.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1162.
Sur cet amendement, M. Dolez ne sera pas surpris de mon avis défavorable, car le principe du projet de loi est de spécialiser et de clarifier les compétences du département et de la région ; c’est un objectif assumé par le Gouvernement, la majorité et tous ceux qui considèrent que c’est la condition de l’efficacité de l’action publique au niveau local.
J’ajoute que la conférence territoriale de l’action publique – la CTAP – créée par la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – dite loi MAPTAM – et les dispositions prévues par le présent texte ouvrent la possibilité d’adapter les moyens et les priorités aux particularités locales.
Par ailleurs, nous sommes persuadés que la spécialisation et la clarification des compétences des départements et des régions rendront notre action publique plus efficace.
Avis défavorable.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Marc Dolez ne sera pas étonné que j’émette le même avis que le rapporteur, même si je salue la constance de ses positions ! Je vous remercie ! Dans le cadre des discussions sur le projet de loi MAPTAM qui a institué la conférence territoriale de l’action publique, je m’étais engagée à inciter les collectivités territoriales à discuter d’un certain nombre de sujets, en particulier celui de la clarification des compétences.
Je vous avais dit avoir un doute sur la clause de compétence générale, doute que j’ai toujours : cette notion est définie, non pas par la loi, mais par le code général des collectivités territoriales.
Dès lors, elle pourrait même justifier – pourquoi pas ? – l’exercice de compétences relevant du domaine régalien.
Nous avons donc préféré clarifier les compétences de chaque échelon de collectivité territoriale et abandonner cette notion quelque peu dénuée de fondements juridiques, et dont nos longues discussions sur le rôle de chaque collectivité territoriale au sein de la CTAP ont montré qu’elle n’était plus pertinente.
Je préférerais donc que vous retiriez votre amendement, même si je sais qu’il traduit une position de principe qui vous honore, monsieur Dolez.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un amendement non normatif, qui se borne à réaffirmer des principes généraux déjà contenus dans la Constitution mais aussi dans la loi organique du 29 juillet 2004 prise en application de l’article 72-2 de la Constitution.
Je demande donc à M.
Dolez de retirer son amendement, mais s’il le maintenait, j’aurais à émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M.
Dolez n’en sera pas non plus surpris, avis défavorable.
La parole est à M. Marc Dolez.
J’entends bien les propos de M. le rapporteur et de Mme la ministre.
Ceci étant, ces principes ayant été tellement contournés dans la période précédente, il ne serait pas inutile de les rappeler, en particulier celui de la compensation des transferts de charges.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Le roi étant nu, vous avez fait le choix stratégique d’un redécoupage régional le plus simple possible.
Ainsi, vous avez construit des régions qui, à l’exception notable de la Bretagne, amputée d’un département,… Ah non ! C’est du révisionnisme ! Plus sérieusement, nos sociétés modernes ont de grandes difficultés à penser la complexité, c’est-à-dire à comprendre que, la topographie primant sur l’histoire, chaque région, chaque département, voire chaque canton a sa propre organisation et sa propre structure.
Plutôt que de laisser les territoires libres, vous voulez leur imposer des schémas organisationnels.
Or – j’y reviendrai lors de l’examen des amendements – les humains étant ce qu’ils sont, le président ou la présidente de région ont nécessairement une espèce de tropisme vers leur ville-capitale d’origine, vers laquelle ils ont tendance à orienter les fonds.
J’appelle votre attention sur ce risque de dérive féodale.
Je rappelle que le temps de parole est de deux minutes pour les inscrits sur l’article.
Sans l’établissement de telles conventions, j’alerte sur les difficultés à venir.
Elles représentent une sécurité pour les régions, dont la compétence forte en matière de pilotage de la stratégie de développement économique doit être reconnue.
Mais elles doivent aussi être sécurisantes pour les territoires, surtout depuis le redécoupage qui a conduit à faire de grandes régions.
La parole est à Mme Annie Genevard.
J’ai été conseillère régionale de Franche-Comté pendant huit ans et membre de la commission des affaires économiques.
Je vous assure que je ne vois pas quels changements cet article apportera par rapport à ce que nous faisions déjà et en quoi le projet de loi permettra de clarifier les compétences, puisqu’il est possible pour les régions de signer des conventions avec à peu près n’importe quelle autre collectivité.
Alors, vous ne vous opposerez pas au texte ? Les compétences de la région en matière de développement économique ne seront pas non plus renforcées.
Il s’agit donc d’une occasion manquée.
Les termes mêmes de l’article témoignent bien du détricotage auquel vous avez procédé : le Gouvernement aurait souhaité établir un chef-de-filat clair et net, mais il n’a pas réussi à le faire prévaloir.
Le seul élément nouveau de l’article concerne la possibilité de coopérations transfrontalières, mais il sera aussi le plus difficile à appliquer – je ne reviens pas au débat que nous avons eu cet après-midi sur la coopération avec la Suisse en matière d’apprentissage.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Je vous rappelle qu’il existe près de 700 dispositifs d’État d’accompagnement à l’innovation et plus de 5 000 dispositifs régionaux différents, mobilisant plus de 10 milliards d’euros dans notre pays, dont, hélas, du fait de cette dispersion, l’efficacité n’est absolument pas démontrée.
Nous avons rappelé tout à l’heure que la gestion des fonds européens a prouvé son efficacité lorsqu’elle a été confiée au niveau régional.
Cette appropriation par les collectivités régionales de l’accompagnement de l’innovation aurait été un geste symbolique très fort, sans compter qu’une rationalisation serait allée de pair.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement, dit-on.
Et les mots pour le dire arrivent aisément ! (Sourires.) Or, j’avoue ma perplexité à la lecture de cet article 2.
J’aimerais que Mme la ministre et M. le secrétaire d’État veuillent bien nous répondre.
Au fond, que souhaitez-vous faire ? Souhaitez-vous, oui ou non, renforcer la région comme instance de pilotage des questions de développement économique ? Si tel est votre objectif, faites-le, mais faites-le vraiment ! La multiplication des schémas de ceci et de cela, des conférences de ceci et de cela, les rédactions ambiguës qui indiquent que la région est compétente, sauf si d’autres collectivités le sont, et sous réserve que d’autres collectivités interviennent ou n’interviennent pas : tout concourt à ce nous n’y comprenions plus rien.
Tout à fait.
Pourquoi ne reprenez-vous pas, aujourd’hui, dans ce projet de loi, la logique des blocs de compétences, qui au fond était la logique initiale des lois Defferre ? Je vous pose cette question car vous avez déclaré, notamment dans les médias, que vous souhaitez clarifier et simplifier.
Or vous ne faites, en réalité, que compliquer.
Très juste ! La parole est à M. Michel Piron.
Si, en revanche, on en reste à des schémas d’orientation, alors en effet le reproche que je viens d’entendre peut se justifier, car cela se limiterait à un catalogue de bonnes intentions.
Encore une fois, tout l’enjeu est de bien faire se croiser la compétence de conception et la compétence opérationnelle.
Ce n’est pas de définir ex cathedra et surtout in abstracto des attributions de compétences.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Ce projet de loi va, une nouvelle fois, décevoir nos concitoyens car il se révèle une nouvelle usine à gaz.
La parole est à M. Martial Saddier.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, vous avez fait semblant, dans l’article 1er, de renforcer la décentralisation au profit des régions.
Vous vous apprêtez de même, dans cet article 2, à faire semblant de renforcer le pouvoir économique des régions.
Exactement.
Cet article n’éclaircit pas davantage le rôle des métropoles : on ne comprend strictement rien… Il faut le lire.
Je vous pose, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, une question très simple : la nouvelle région Rhône-Alpes-Auvergne disposera, avec la Savoie et la Haute-Savoie, du plus grand domaine skiable du monde ainsi que de l’une des plus grandes concentrations industrielles de France avec la mécatronique : qui décidera de l’avenir de ces deux secteurs économiques extrêmement importants pour notre pays ? Très bien ! La parole est à Mme Dominique Nachury.
Je crois important de le rappeler à cet instant du débat.
Nous serons amenés à revenir sur tout cela plus avant dans le débat, notamment lorsque nous aborderons en détail certains sujets, comme la cohérence entre les métropoles et les régions.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Premat.
En tant que député représentant les Français de l’étranger, je suis particulièrement attaché à la promotion des entreprises françaises en dehors de nos frontières.
Il s’agit d’un enjeu d’autant plus fondamental pour notre économie que la balance commerciale de la France est largement déficitaire.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Est-ce à dire, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, que les départements conservent une compétence en matière d’aides aux entreprises ? Il n’y aurait donc dans ce domaine pas de suppression de la clause générale de compétence ? Bien sûr.
Enfin, les actes des départements et des métropoles doivent être compatibles avec ce schéma.
Cela s’apparente, ni plus ni moins, à la tutelle d’une collectivité sur une autre.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Enfin, nous n’examinerons ce texte en deuxième lecture qu’après les élections départementales.
Votre calendrier nuit donc à la sincérité du scrutin, ce qui, dans un contexte de progression de l’abstention, est irresponsable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Ce devrait être la partie essentielle du texte, puisqu’il s’agit de la compétence des régions.
Or cette dilution et ce verbiage le rendent inefficace.
Lorsque, ce qui arrive rarement depuis que vous êtes au pouvoir, nous avons la chance de rencontrer un investisseur qui envisage de venir dans nos territoires… Quelle démagogie ! …il ne faut pas qu’il soit perdu.
Il doit n’avoir qu’un seul interlocuteur et avoir le sentiment, quand il croise l’élu principal de la région, qui est son interlocuteur naturel, que c’est lui qui pilote.
Si ce n’est pas le cas, il va ailleurs,… Dans une autre région, par exemple ! À force de diluer et de partager les décisions, la conséquence, c’est inefficacité, a-démocratie, et a-responsabilité.
La parole est à M. Jean-Marie Sermier.
L’article 2 crée le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
Derrière ce titre particulièrement alléchant, voire ronflant, se cache un flou.
Cela prend acte de la réalité ! Si l’économie est déjà une compétence de la région et que le projet n’apporte rien à ce que nous faisons traditionnellement, que mettez-vous derrière le terme d’innovation ? Incluez-vous la recherche et l’enseignement supérieur ? La recherche ! L’export était essentiellement une mission de l’État, financée par l’État.
Faux ! Bref, s’agit-il d’un transfert déguisé d’un certain nombre de compétences sans les financements ou, en d’autres termes, d’un schéma assuré et financé par les collectivités mais signé par le préfet et par l’État ? La parole est à M. Gérald Darmanin.
Dans l’article 2, si j’ai compris, madame la ministre,… Pas sûr ! On cite la métropole de Lyon, mais il y en a d’autres.
Rennes ! Je crois qu’il serait sage, pour ne pas subir un nouveau 49-3, que vous vous arrêtiez tout de suite.
La parole est à Mme la ministre.
Je vous demande une suspension de séance de dix minutes, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Quelle chance ! Je suis saisie de trois amendements identiques, nos 227, 551 et 1168, visant à la suppression de l’article.
Je souhaitais m’exprimer sur l’article, madame la présidente ! Monsieur Gagnaire, je vous donnerai la parole sur un amendement puisque nous y venons Êtes-vous un frondeur, monsieur Gagnaire ?  (Sourires.) La parole est à M. Hervé Gaymard, pour soutenir l’amendement no 227.
Le troisième sujet est celui de la promotion et de l’attractivité.
Actuellement, les régions sont déjà des chefs de file du développement économique, comme l’a dit Annie Genevard, forte de son expérience de près de dix ans à la commission des affaires économiques du conseil régional de Franche-Comté… Je vous remercie, monsieur le député.
Je voudrais terminer, madame la présidente, parce que ce sujet est important.
D’un mot, monsieur Gaymard ! Nous venons d’avoir une longue suspension de séance injustifiée.
J’aurais pu m’inscrire sur l’article ! Je voudrais simplement dire que sur la question… Monsieur Gaymard, la suspension était de droit.
Quant aux prises de parole sur les amendements, elles sont de deux minutes pour tout le monde, monsieur le député.
Vous avez quinze secondes pour conclure ! Il faut supprimer l’article ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 551.
Troisièmement, je le redis, votre système est totalement absurde : vous avez commencé à surtaxer les entreprises pour finir par leur rendre, sous conditions, une partie de l’argent que vous leur avez enlevé, au détriment de l’emploi dans notre pays.
Vous êtes toujours en pleine contradiction, parce que vous refusez de choisir entre une vision a minima libérale et une vision totalement administrée.
D’un côté, vous voulez la liberté, de l’autre, vous l’ôtez aux collectivités.
Supprimez cet article, laissez les élus locaux s’organiser comme ils le souhaitent, laissez les expérimentations se dérouler pour nos compatriotes bretons et corses, laissez les gens vivre en liberté ! Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1168.
Enfin, restent en suspens la question de l’articulation de l’action économique des régions avec celle de l’État, qui doit rester en charge de l’essentiel de la politique économique, et celle de l’articulation de l’action économique des régions et des métropoles.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements de suppression ? Le schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation des entreprises à l’article 2 est l’un des points les plus forts du texte que nous présentons aujourd’hui.
C’est de la bouillie pour chat ! Je tiens à préciser d’emblée que les questions d’immobilier et de foncier d’entreprise ne sont pas concernées, puisque le texte prévoit aussi que les communes, au travers de l’intercommunalité à laquelle elles appartiennent, conservent une clause de compétence générale, en particulier sur ces questions-là qui ne sont pas dans le champ de la prescriptibilité.
Avançons et faisons en sorte que les régions puissent s’appuyer sur un outil prescriptif, clair et qui détermine des orientations favorisant les conventionnements avec les intercommunalités.
Donnez-vous des exemples ! Monsieur Le Fur, quand vous dites, avec un peu de facilité si vous me permettez,… Avec de l’aisance verbale ! …que les chefs d’entreprise seront perdus au milieu de ces schémas, avez-vous déjà rencontré un élu régional qui rencontre les chefs d’entreprise avec son schéma de développement économique à la main ? (Sourires sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est un outil ! Puisque vous avez évoqué la région Bretagne, Jean-Yves Le Drian et ses équipes ont été tout à fait capables de donner du sens et de la matière à ce schéma pour faire en sorte que les entreprises en Bretagne aient des guichets qui les accueillent efficacement.
Aucun élu ne reçoit les entreprises avec un schéma à la main ! Quand ils les reçoivent ! L’élu se sert du schéma et y appuie son action afin de structurer les outils au service de l’entreprise.
Grâce à un schéma prescriptif et à des orientations claires, nous serons plus efficaces au service de l’économie.
C’est la raison pour laquelle la commission a refusé ces amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense qu’on peut se mettre d’accord sur ce que sont un schéma de développement économique et une stratégie adaptée dans une perspective d’internationalisation, y compris dans des régions que certains connaissent bien ici.
Certes, on a fait le reproche à cette notion d’internationalisation parce que des régions allaient dans tous les pays, mais c’est pourquoi il faut choisir des cibles en fonction des secteurs prioritaires choisis.
Tout cela passe par la mutualisation, par la recherche de marchés, par l’accompagnement des entreprises à travers des conventions, ce qui suppose de rationaliser et de prévoir les moyens nécessaires.
En effet, que s’est-il passé partout en France à la fin du XXe siècle, notamment dans les années 1990 et 2000 ? On a fait le choix de l’économie de la connaissance et de l’économie des services, oubliant la production industrielle.
Dans le cadre du partage international du travail, on a estimé que celle-ci relevait d’autres pays, et on a eu tort.
Nous en revenons donc à un équilibre entre service et production industrielle et à de véritables stratégies.
Si on veut faire de nos régions des pôles forts, voilà vers quoi il faut aller.
Ubuesque ! La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Je ne sais pas dans quel monde vous vivez les uns et les autres,… Pas le vôtre ! …mais je rappelle que les schémas régionaux de développement économique existent depuis 2004, instaurés par l’ancienne majorité – à laquelle certains d’entre vous appartenaient – pour que les régions soient chefs de file de l’action économique.
Ça ne marche pas ! Je crois que certains confondent allègrement schéma et catalogues d’aides.
Tout à fait.
Cela fait longtemps qu’on ne fait plus d’aides directes.
Aujourd’hui, l’accompagnement économique est très qualitatif, avec des investissements immatériels – par exemple, un plan PME permettant aux entreprises concernées de travailler la dimension ressources humaines ou la dimension internationale.
Je reprendrai plus tard la parole, si vous me le permettez, madame la présidente, car sinon je dépasserai les deux minutes qui me sont imparties.
J’ai beaucoup de demandes de parole.
Trop ! (Sourires.) Je vais donner la parole M. Piron puisque le groupe UDI ne s’est pas encore exprimé sur les amendements, puis nous passerons au vote.
Vu le nombre d’amendements déposés sur cet article, vous aurez l’occasion de reprendre la parole, monsieur Gagnaire.
Madame la ministre, votre réponse m’intéresse énormément.
Je souscris très volontiers à votre description de ce que peuvent être des schémas.
Mais je rappelle qu’on voit bien tout de même que ces stratégies doivent s’appuyer sur des lieux d’accueil – on a évoqué le foncier et les bâtiments, ce qui renvoie au rôle des communes au travers de l’intercommunalité à laquelle elles appartiennent ou des intercommunalités au travers des communes qui les composent, et bien entendu également les métropoles.
La question des lieux d’accueil relève de l’échelon de proximité, celle des stratégies de l’échelon régional.
Je n’arrive toutefois pas bien à saisir, s’agissant de la contractualisation et de la co-élaboration entre l’intercommunalité et la région, dans quelle mesure ces schémas seront opposables – sauf peut-être s’ils venaient à « écraser » les schémas préexistants.
Très bonne remarque ! En revanche, je vois bien qu’en effet, les régions auront besoin pour leur mise en œuvre de l’appui des collectivités de proximité – comme c’est déjà le cas pour les schémas actuels –, de même qu’à l’inverse, les collectivités de proximité que sont les intercommunalités, notamment les métropoles, auront besoin des régions pour définir les priorités et répartir les aides correspondantes.
Je vais mettre aux voix les amendements de suppression.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) On attend la réponse du Gouvernement ! Passons au vote ! J’avais demandé la parole.
Moi aussi ! Nous passons au vote.
(Mêmes mouvements.) Très bonne présidence ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 899.
Cet amendement tire les conséquences du fait que la région ne sera plus chef de file mais stratège en matière de développement économique.
La notion de chef-de-filat est donc supprimée.
Croyez-vous que c’est ainsi qu’on va retrouver de la croissance ? Sûrement ! Je le crois, monsieur le député.
Je suis aussi optimiste que vous.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 286.
Il est défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 694.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je souhaite revenir sur la question posée par nos collègues Martial Saddier, Michel Piron et quelques autres concernant le caractère prescriptif du schéma.
En effet, soit il consiste en une accumulation de mots à la mode, exercice que vous avez pratiqué il y a quelques minutes, madame la ministre, soit il est prescriptif… Mais à l’égard de qui ? Je suppose qu’il le serait à l’égard des autres collectivités.
Et puis il s’agit de savoir ce qu’il serait susceptible d’autoriser ou d’interdire.
Vous comprenez bien que si on n’a pas de réponses objectives, ce schéma ne serait qu’une accumulation de termes à la mode comme start-up, nouvelles technologies, etc.
Tout cela est très chouette, très chic, mais n’apporte pas grand-chose.
Nous attendons instamment des réponses.
Vu le nombre d’amendements qu’il nous reste à examiner, je vais faire une application stricte du règlement : la défense de l’amendement, l’avis de la commission et celui du Gouvernement, un avis contre et nous passons au vote.
(Protestations sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Excellent ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 890.
Il est proposé de modifier la date de remise par les régions des rapports relatifs aux aides mis en œuvre sur leur territoire.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Deuxième point : nous avons eu en France des têtes pensantes tellement intelligentes qu’il n’y a plus dans notre pays un seul diéséliste, que nos blindés comme nos bateaux ont des moteurs MTU – Motoren und Turbinen Union – parce que nous ne sommes plus capables de fabriquer un moteur diesel de qualité industrielle – pas plus qu’un fusil d’assaut.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Et qu’a fait votre majorité à l’époque ? Si on reconnaît l’existence d’une concurrence internationale, il faut un État stratège qui définit les grandes orientations.
Nous avons un collègue qui préside une structure qui aide les entreprises à l’exportation.
Je parle bien d’activités de dimension nationale et non pas locale.
Essayez de rester dans le cadre de l’amendement, monsieur le député.
C’est sur l’amendement, madame la présidente… Non, je ne vois pas le rapport.
Cela n’a en effet rien à voir.
Troisième point : si ce schéma est opposable au niveau local, cela veut dire que les conseils généraux de départements excentrés ou encore les présidents de communautés de communes rurales ne pourront plus faire ce qu’ils étaient en droit de faire jusqu’à présent.
Vous allez dire aux Français, madame la ministre, qu’après les avoir surtaxés ainsi que les entreprises, votre gouvernement va interdire à leurs élus locaux, surtout dans les structures rurales, de continuer à travailler avec les chefs d’entreprise.
Vous concentrez les richesses sur les métropoles...
Bravo pour l’aménagement du territoire ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je me permets d’insister sur le fait que vous n’avez absolument pas parlé de l’amendement.
Il porte sur un changement de date, le « 31 mai » au lieu du « 30 juin ».
Une seule expression contre me paraît suffire.
La parole est à M. Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement no 416.
Madame la ministre, je pense que la question de mon collègue Michel Piron est d’une importance majeure : le schéma sera-t-il opposable ou non ? À qui et comment ? Vous savez bien qu’il y a – heureusement – des différences d’une région à l’autre, et nous n’avons pas tous de bons souvenirs des précédents schémas.
Pour être clair : tout le monde n’a pas la chance d’avoir Jean-Yves le Drian dans sa région.
C’est vrai ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? L’alinéa 9 de l’article 2 précise en effet que le projet de schéma fait l’objet d’une concertation au sein de la conférence territoriale de l’action publique, la CTAP, laquelle réunit les présidents de conseils généraux, le président du conseil régional, les présidents des établissements publics de coopération intercommunale – EPCI – de plus de 30 000 habitants, des représentants des autres EPCI, les maires des communes de plus de 30 000 habitants et des représentants des autres communes.
La concertation que vous appelez de vos vœux est donc satisfaite.
Et les communes rurales, elles n’existent pas ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Que nous ont dit les représentants des entreprises que nous avons rencontrés en Corse cette semaine ? « 6 000 systèmes d’aides, ce n’est plus possible.
Il faut déterminer des priorités,… Ah ça, c’est certain ! Votre amendement est donc satisfait par la concertation au sein de la CTAP ; sinon, cela supposerait de réunir une assemblée générale de tous les élus, ce qui, pour le coup, apporterait de la complication ! En définitive, quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à M. Leroy de bien vouloir retirer son amendement.
Uniquement si M. Le Drian vient ! (Sourires.) Et à défaut ? Avis défavorable.
La parole est à M. Maurice Leroy.
Je vous rejoins donc dans le discours, mais il y a divergence entre nous s’agissant des actes, car sur le terrain, la réalité est fort différente.
On y arrivera ! Je l’espère, mais en attendant, et bien qu’il n’y ait pas, je le répète, désaccord entre nous sur le sujet, je maintiens mon amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié.
S’il est bon que la conférence territoriale de l’action publique soit consultée sur le projet de schéma, il est essentiel qu’en amont, ce dernier fasse l’objet d’une coconstruction avec l’ensemble des collectivités territoriales.
Ce n’est pas la même chose ! La parole est à M. Marc Le Fur.
Je répète donc mes questions.
Que veut dire « prescriptibilité » ? À l’égard de qui ? Dans quelles circonstances ? Être prescriptif peut en effet vouloir dire créer des droits, mais aussi formuler des interdits.
La parole est à M. Alain Rousset.
Mes chers collègues, je suis quand même un peu inquiet de toutes ces contraintes que l’on veut imposer aux régions s’agissant de leur action économique ! Ce n’est pas faux ! Très bien ! D’abord, il y a les schémas.
Les régions sont la seule collectivité, le seul pouvoir public – je prends à témoin tous mes collègues, de gauche comme de droite –,… Et même du centre ? …à devoir mettre en œuvre, sur chacune de ses politiques, des schémas et des concertations.
Il s’agit là d’une compétence de développement économique ; quand un marché apparaît sur l’écran radar d’une entreprise, si une décision n’est pas prise dans les trois mois, ce sont des emplois perdus ! (« Très bien ! » et applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Alors, évitons, pardon de vous le dire, monsieur Leroy, d’ajouter de nouvelles contraintes ! Ce que vous proposez, on ne le demande ni au département ni à la métropole ; pourquoi le demander à la région ? Eh oui : il faut supprimer les schémas ! Alors que tous nos concitoyens et tous les élus estiment que la priorité est à l’action économique et industrielle, on retarderait cette dernière parce qu’il faudrait multiplier par deux ou trois le nombre de concertations ? Très bien ! Enfin du bon sens ! Enfin, monsieur Leroy : arrêtons ! C’est le texte qui le prévoit ! La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 316.
Comme vous, monsieur Rousset, nous pensons que le texte prévoit beaucoup trop de superstructures administratives et de schémas.
N’en rajoutez pas alors ! Peut-on raisonnablement voter un texte aux termes duquel, pour prendre l’exemple d’une région que je connais bien – mais du moins ai-je le mérite de parler de ce que je connais ! –, la région Rhône-Alpes-Auvergne, l’un des poumons économiques de notre pays, pourrait élaborer un schéma régional de développement économique, en concertation avec la conférence territoriale de l’action publique mais sans que les EPCI compétents soient saisis pour avis ? Songez aux pôles de compétitivité autour de l’énergie solaire de Savoie, aux pôles de compétitivité de nanotechnologies de l’Isère,… Merci, monsieur Saddier.
…à la mécatronique de la vallée de l’Arve, à l’agriculture de montagne, aux enjeux transfrontaliers… La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 571.
Le schéma n’est pas l’alpha et l’oméga de l’efficacité économique.
Ça, c’est sûr ! Je dirais même que les schémas sont aujourd’hui la maladie de l’action publique.
(« Oh que oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Pourtant, ça aide à réfléchir ! Qui ici peut soutenir qu’il n’a jamais été exaspéré par les interminables réunions de concertation, par les comités de pilotage, par ces cabinets qui pondent des directives invraisemblables ou nous apprennent des évidences ? Bien vu ! En plus, cela coûte cher ! Quant à la conférence territoriale de l’action publique, j’ai assisté à la première réunion de la CTAP de Franche-Comté.
S’expriment les présidents des conseils généraux et des agglomérations, mais… Les féodaux ! Oui, les féodaux s’expriment, mais les autres n’ont pas voix au chapitre.
Ils ne sont pas correctement représentés, et, pourtant, ils sont intéressés eux aussi, au premier chef, par l’action économique.
Il nous faut donc trouver la bonne articulation pour parvenir à l’efficacité tout en associant l’ensemble des acteurs à une même démarche en faveur de l’action économique.
La parole est à M. Jacques Pélissard, pour soutenir l’amendement no 1228.
Nous sommes bien d’accord pour que la région soit l’acteur majeur, le stratège en matière de développement économique.
Faut-il – Annie Genevard a posé, à juste titre, la question – un schéma ? Ce n’est pas nécessairement évident.
Le cas échéant, le texte prévoit bien qu’il y ait une concertation mais, pour ma part, je préfère les termes « élaboration » et « co-élaboration » au terme « concertation ».
Trois fois oui ! La co-élaboration, c’est une construction en commun ; la concertation, c’est une sollicitation.
Une fois que le schéma est prêt, on nous demande ce qu’on en pense, mais c’est plus tôt qu’il faut se mettre autour de la table pour concevoir un projet commun, un projet partagé.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) Mille fois oui ! La parole est à M. Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement no 414.
Je voudrais dire à notre collègue Alain Rousset qu’il se méprend.
Pardon, cher collègue, mais je n’en rajoute pas : ce n’est pas moi qui ai inscrit dans la loi le schéma régional et tout ce que notre collègue Annie Genevard rappelait à l’instant.
Ce n’est pas moi qui ai inscrit tout cela, cher Alain Rousset ! Pour ma part, j’essaie simplement de faire gagner du temps à chacun, notamment aux décideurs.
Comme notre collègue, j’ai assisté aussi à une première réunion de CTAP.
Ah ! comme grand-messe, c’est formidable, mais il n’en sort rien de concret.
Exactement ! Que se passe-t-il ? La CTAP se tient, chacun repart avec son dispositif, et vive la lasagne territoriale ! La pièce montée ! Essayons donc, tel est l’objet de cet amendement, de renforcer la compétence régionale pour parvenir à simplifier et optimiser les interventions économiques.
Cette démarche doit se retrouver dans le cadre d’une stratégie partagée, qui prenne en compte les réalités du territoire.
Cet amendement n’a pas d’autre objet.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune ? Dans une période où l’activité économique doit être soutenue, où il est nécessaire de disposer rapidement d’outils performants, plus les régions peuvent aller vite dans la mise en place du schéma et la définition de ses orientations, mieux c’est.
Je demande à celles et ceux qui préconisent de supprimer le schéma de s’interroger sur la manière dont on traduit une stratégie et des orientations si cela ne passe pas par un document structurel, en l’occurrence un schéma.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le schéma a été inventé en 2004 et mis en place par la précédente majorité.
Elle a fort bien fait.
Cela a fait beaucoup de toutim ! Vous avez bien fait, Preuve en est que cela nous permet de discuter longuement ce soir.
Vous aviez donc décidé en 2004 de créer un schéma, avec moult arguments extrêmement bien étayés, dont certains avaient trait d’ailleurs à l’enseignement supérieur – il faut relire les textes de 2004.
Mais, rappelez-vous, ce schéma n’était pas prescriptif : la région était obligée de le produire mais il ne s’imposait à personne.
Et, il y avait à côté un schéma régional d’aménagement et de développement du territoire, un pacte énergie, un schéma régional du développement touristique, la trame verte et bleue,… Tout ça pour éviter de décider ! On vous propose de tempérer quelque peu cet enthousiasme sur tous ces schémas… Supprimez-les ! On a bien vu quel était le débat, tout au long de l’examen du texte par le Sénat.
Beaucoup souhaitaient que chacun continue comme avant, avec ces onze schémas… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur Darmanin, s’il vous plaît, cessez d’interrompre la ministre.
Il est insupportable ! Nous pensons qu’il y a trop de schémas.
Eh bien, n’en ajoutez pas ! Nous proposons qu’il y en ait deux : un schéma de stratégie économique, et ce sera déjà bien suffisant, parce qu’il faut pouvoir le publier et l’expliquer à l’ensemble des collectivités territoriales, et un schéma régional d’aménagement du territoire et des mobilités, qui indiquera à l’ensemble des collectivités territoriales où la région a l’intention d’investir, n’est-ce pas, monsieur le président Rousset – on y reviendra tout à l’heure.
Il est inutile, en effet, que quelqu’un s’arrange pour réanimer un pôle gare si la région a décidé qu’il n’y aurait pas de train à cet endroit ! C’est un problème de cohérence.
Raison de plus pour le faire tous ensemble ! Tel est le sens de la visée prescriptive du schéma : il s’agit de faire en sorte, au terme d’un échange entre l’ensemble des collectivités territoriales et la région, d’éviter de faire deux fois la même chose, et donc aussi des incohérences.
Nous cherchons donc à éviter, au niveau de la co-élaboration, que la région se déresponsabilise.
C’est la seule collectivité qui sera obligée en CTAP de dévoiler ses grandes orientations, les autres ne le feront pas.
À un moment, il faut rationaliser, et rendre le schéma opposable pour que les stratégies économiques soient de qualité.
Quel est en définitive l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Défavorable, pardonnez-moi, madame la présidente, d’avoir oublié de le dire.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Il serait bon de retenir un standard commun à toutes les régions européennes.
Précisément ! Pour ma part, je ne suis pas un adepte de l’économie administrée, et je suis partisan d’une vraie souplesse de ces politiques.
Imaginez-vous que les conseils régionaux, qui sont responsables, n’associent pas les territoires ni les autres niveaux de collectivités ? Pourquoi ne vous interrogez-vous pas sur tous les schémas prescriptifs qui découlent du Grenelle de l’environnement et qui, si je puis dire, polluent beaucoup de choses dans notre pays ? En définitive, ces schémas, qui ont quand même été conçus par vous, ne reviennent-ils pas aujourd’hui en boomerang aux uns et aux autres ? On ne vous en voudra pas si vous les supprimez ! Les stratégies régionales de développement économiques et d’innovation font nécessairement l’objet d’une concertation.
S’agissant du caractère prescriptif, c’est très simple : une autorisation du conseil régional est requise quand tel niveau de collectivité veut accorder une aide directe à telle entreprise.
Pour le reste, jamais les conseils régionaux n’iront aménager des zones d’activité dans les territoires, ce n’est pas leur rôle.
Je ne redonne pas la parole sur ces amendements.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Pardonnez-moi, mais trois députés du groupe UMP ont déjà défendu le même amendement, un député du groupe UDI a défendu un amendement qui était en discussion commune, il leur a été répondu, nous allons passer au vote.
(Mêmes mouvements sur les bancs du groupe UMP.) En effet, ça suffit ! On s’est déjà exprimé contre les amendements.
Mais c’était un orateur de gauche ! Ce n’est pas la question, madame Pécresse.
Il s’agit de savoir si un orateur s’est exprimé pour l’amendement et un autre contre l’amendement.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1169.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Je suis désolée si je prends la parole sur cet amendement mais, en réalité, ce que montrent tous ces amendements, c’est que nous sommes en train de créer, avec ce schéma, une épouvantable usine à gaz.
Je vais vous raconter une anecdote assez parlante.
Cela s’est passé en région Île-de-France.
Il a fallu quatre ans, oui, quatre ans pour élaborer un schéma directeur régional de l’Île-de-France ! À qui la faute ? C’est vous qui l’avez bloqué ! Pas du tout, monsieur ! Je vais vous rafraîchir la mémoire ! Que s’est-il passé ? Le Conseil d’État a dit que ce schéma, que nous avions mis quatre ans à élaborer, quatre années de concertation ininterrompue, était périmé avant même d’avoir été adopté parce qu’il était contraire au projet de Grand Paris et au Grenelle de l’environnement qui avaient été adoptés entre-temps.
Quatre ans de travail pour rien, parce que le schéma se télescopait avec deux très beaux projets de développement de la région élaborés entre-temps ! Rien à voir ! Vous avez fait bloquer l’adoption du schéma par l’État ! Franchement, laissez-nous agir plutôt que de rédiger un énième schéma.
Je sais bien que les fonctionnaires – ce n’est pas une attaque, car je suis moi-même fonctionnaire – ont toujours un peu les mêmes idées.
En 2004, ils voulaient des schémas et, en 2015, ils veulent encore des schémas.
Nous, politiques, pouvons peut-être progresser et voter autre chose.
La parole est à Mme la ministre.
Pardonnez-moi, le Gouvernement n’est pas défavorable à cet amendement : il s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 280.
L’objectif, c’est d’être efficace.
C’est l’objet de cet amendement qui vise à clarifier les choses.
Si l’on veut donner de vraies compétences aux régions, alors il faut aller au bout du raisonnement.
Les intercommunalités, elles, ont la maîtrise du foncier – à la fois la réglementation et la maîtrise physique.
La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 696.
Quand on parle d’aides directes, on parle d’innovation, de stratégies de filière.
Cette utilisation des fonds européens, c’est le cœur de la compétence des régions.
Nous avons acté, parce que c’est une évidence, le principe que les intercommunalités et les communes continueront d’intervenir dans le domaine du foncier et de l’immobilier.
Il faut les associer, alors ! On ne peut donc qu’approuver des amendements qui précisent à nouveau la compétence de la région pour les interventions économiques.
Si le Gouvernement me répond que cela figure déjà dans le texte, alors il n’y a pas de souci – je dis cela à l’attention de Marc Le Fur.
Mais c’est au Gouvernement de nous le démontrer, faute de quoi je maintiendrai cet amendement.
Mais sans les schémas ! Je me suis déjà exprimé tout à l’heure à propos des schémas.
Mais il faut bien avouer que tout le monde en a rajouté… La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 878.
Alain Rousset a été très clair.
Son amendement est identique à celui de Marc Le Fur : c’est bien l’illustration que ces débats peuvent être transpartisans.
Voilà la seule observation que je voulais faire, car je n’ai rien à ajouter aux excellents arguments que je viens d’entendre.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Pour vous dire le fond de notre pensée, l’adoption de ces amendements n’apporterait ni n’enlèverait rien au projet de loi.
C’est pourquoi nous les considérons comme superflus.
Ils peuvent paraître utiles à cet instant de nos débats, mais d’un point de vue légistique, juridique, normatif, ils n’ont pas de véritable utilité.
La commission s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée sur ce point : il n’y a pas de raison de s’opposer à ces amendements, mais leur adoption n’apporterait rien par rapport à l’état actuel du droit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet également à la sagesse de l’Assemblée.
Outre les excellents arguments de M. le rapporteur, je rappelle que le Gouvernement a déposé un amendement no 2059, à l’article 2, que nous examinerons dans quelques instants et qui répond justement à cet objectif de clarté.
Il me semble, messieurs les députés, que vous pourriez retirer vos amendements au profit du no 2059 car il mentionne les articles relatifs aux aides aux entreprises et contient donc toutes les précisions, toutes les clarifications que vous désirez.
L’amendement no 2059 sera discuté dans une vingtaine d’amendements.
Au rythme où nous allons, ce n’est pas pour tout de suite… Les auteurs des amendements identiques les maintiennent-ils ? En attendant...
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 508.
Le Gouvernement affirme vouloir faire de la région la collectivité leader dans ce domaine.
Si c’est vraiment sa volonté, alors il faut laisser les régions choisir les modalités de concertation qu’elles entendent privilégier.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai eu l’occasion de dire à plusieurs reprises combien le SRDEII est un outil important à nos yeux.
Il améliorera la planification et rendra plus lisible la stratégie.
La compétence économique n’est pas une compétence optionnelle : elle est obligatoire.
Or, l’amendement de M.
Le Fur vise à rendre facultatif un schéma dont nous considérons qu’il permet de mettre en œuvre et de rendre lisible cette compétence économique de la meilleure façon.
Nous y sommes donc défavorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Il a été question tout à l’heure de la prescription européenne en matière d’élaboration de schémas.
Je rappelle que le nouveau schéma préconisé par l’Union européenne, le schéma « S3 » – smart specialisation strategy – rend totalement obsolète les schémas prévus par ce projet de loi.
Très juste ! L’Union européenne elle-même demande aujourd’hui aux régions de se tourner vers le terreau économique de leur territoire, à savoir les entreprises.
Les projets identifiés par l’Union européenne et retenus dans le cadre du « S3 » proviennent des entreprises.
Ce ne sont plus des projets top-down tels que vous les envisagez, mais des projets bottom-up, qui viennent des entreprises.
Vos schémas seront élaborés dans l’enceinte fermée des conseils régionaux, avec le CESER et d’autres instances qui leur sont inféodées : ils seront artificiels ! Au regard des références européennes, ce ne seront pas de vrais schémas ! Vous menez une bataille d’arrière-garde, ces schémas sont d’ores et déjà dépassés.
La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 1682.
Les schémas existent déjà, et n’empêchent pas les régions de faire preuve de réactivité, ni d’œuvrer efficacement pour le développement économique.
Ce sont des documents d’orientation stratégique importants qui n’empêchent pas les régions d’agir au quotidien.
Néanmoins, si nous voulons qu’ils soient vraiment efficaces, il faut les articuler, notamment avec la compétence exclusive du bloc local en matière d’aménagement foncier et immobilier pour les entreprises.
Cet amendement vise donc à intégrer les EPCI – j’insiste sur ce point : il s’agit uniquement des EPCI – à la concertation préalable à l’élaboration du SRDEII.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 879.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il est favorable à l’amendement no 1682 de Mme Appéré.
Je vous engage, monsieur Piron, à vous y rallier, pour deux raisons.
Premièrement, vous proposez de consulter les CESER.
Mais non ! Il ne faut pas les consulter, ils ne servent à rien ! Il faut les supprimer.
Puisque ce sont des outils extrêmement régionalisés, il ne semble pas utile de le préciser.
Deuxièmement, et surtout, l’amendement de Mme Appéré mentionne explicitement la métropole de Lyon, collectivité à statut particulier qui n’apparaît pas dans votre amendement, monsieur Piron.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Je m’interroge, comme M. le rapporteur, sur l’amendement de M. Piron, d’autant plus que les CESER doivent déjà donner un avis avant chaque session du conseil régional.
On ne voit donc pas bien comment on pourrait faire autrement que les consulter ! La parole est à M. Michel Piron.
Je reconnais bien volontiers que l’amendement de Mme Appéré est rédigé de manière plus explicite que le mien.
Je le retire donc.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Que c’est gentil ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, avec l’article 1er vous avez souhaité introduire la notion d’équité territoriale.
Je parle d’expérience : je n’ai pas souvent retrouvé cette dimension dans les politiques régionales.
En matière économique, vous ne pouvez pas considérer que le simple fait de confirmer la vocation du bloc local de gérer l’immobilier et le foncier d’entreprise suffise à garantir l’équité territoriale.
Je pense que les intercommunalités doivent véritablement être associées à l’élaboration du schéma SRDEII.
C’est indispensable.
La parole est à M. Paul Molac.
Si l’on supprimait cet article 2, c’est l’essence même de ce projet de loi qui disparaîtrait.
Il vise simplement à rendre un peu plus clair un système administratif qui ne l’est pas, y compris pour certains d’entre nous – pour ne rien dire des citoyens ! La parole est à M. Xavier Bertrand.
Pourquoi êtes-vous tenu au silence ce soir, monsieur le secrétaire d’État ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Êtes-vous exactement en phase avec la ministre ? Pourquoi êtes-vous totalement muet ? Parce qu’il est aphone ! Vous n’avez pas répondu tout à l’heure à Alain Rousset.
Vous n’avez pas non plus répondu aux différentes demandes des uns et des autres.
Dans Libération, c’est Mme Lebranchu qui parle ! Êtes-vous vraiment en phase, ou au fond de vous-même souhaiteriez-vous davantage simplifier en répondant aux demandes d’amendements ? Êtes-vous contraint d’obéir à Mme Lebranchu ? (Rires sur les bancs du groupe SRC.) J’aimerais bien vous entendre.
Bravo ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Il ne faut pas répondre à cela ! Monsieur Bertrand, merci de me donner l’occasion de m’exprimer maintenant.
Je l’ai déjà fait plusieurs fois dans cet hémicycle, mais vous n’étiez pas là tout à l’heure.
Si, j’étais là ! J’ai répondu à plusieurs orateurs, sur plusieurs amendements, et je le ferai encore.
J’étais là tout à l’heure ! Vous étiez là hier soir, je vous ai salué.
Je suis même intervenu ! Je vais bien sûr continuer à répondre aux orateurs de chaque groupe quand ce sera nécessaire, et en parfaite intelligence avec Mme Lebranchu.
Je ne sais pas de quel écho vous parlez… Votre cabinet a dû l’inspirer, comme d’habitude.
…ni dans quel journal il est paru.
Le Figaro.
Je ne sais pas du tout de quoi vous parlez.
En revanche, je suis sûr que les normes font partie de mon travail : je suis chargé par le Premier ministre de simplifier les normes qui pèsent sur les collectivités locales.
C’est gagné ! C’est un chantier difficile, dont on a beaucoup parlé au congrès des maires en novembre dernier.
Je m’y suis attelé.
Thierry Mandon s’en occupe, lui, pour le reste de la société, si j’ose dire ; je suis pour ma part spécifiquement chargé des normes qui pèsent sur les communes, les départements et les régions.
Mais je ne vois pas ce que cette question vient faire ce soir dans ce débat.
C’est le cœur du débat ! Quant au schéma de développement économique, puisque vous m’interpellez sur ce sujet, je pense que c’est une bonne chose : oui, il faut un schéma directif.
Il existe déjà ! Il faut que la région soit leader, qu’elle soit pilote du développement économique, comme le sont les régions allemandes, comme le sont les grandes régions italiennes, comme le sont les régions espagnoles.
C’est une demande des présidents de région, de M. Rousset en particulier, de l’Association des régions de France : il faut qu’il y ait un pilote dans l’avion ! On est d’accord ! Pour cela, il faut un avion ! Vous qui êtes candidat au conseil régional Nord Picardie, monsieur Bertrand, parce que moi aussi je lis la presse,… Vous oubliez le Pas-de-Calais ! …vous ne devriez pas vous plaindre que l’on veuille enfin donner aux grandes régions françaises, dont celle que vous aspirez à présider, le leadership dans le développement économique.
Laissez-les libres, alors ! Tous les grands pays d’Europe l’ont fait.
Nous allons le faire, enfin, parce que vous, vous ne l’avez pas fait ! Pourquoi l’amendement no 1702 rectifié tombe-t-il ? Il concerne l’interrégional, à l’alinéa 9 ! La parole est à M. Olivier Dussopt pour soutenir l’amendement no 1720.
Un mot d’abord pour rassurer M. Laurent : par l’amendement qui est malheureusement tombé, il avait la volonté d’associer les régions limitrophes à la préparation des schémas de développement économique de chacune des régions.
J’aurai l’occasion de satisfaire ce souhait par un amendement no 1721, auquel je lui aurais de toute façon demandé de se rallier.
Quoi qu’il en soit, l’idée était bonne et nous allons dans le même sens.
Il suffit de les inviter dans les CTAP ! Concernant l’amendement no 1720, je trouve que les mots « organismes consulaires » ne sont pas suffisamment clairs pour désigner celles et ceux qui doivent être consultés.
Je propose donc de citer les chambres d’agriculture, les chambres de commerce et d’industrie et les chambres de métiers et de l’artisanat, qui sont les organismes consulaires classiques, et d’ajouter un organisme qui n’est pas considéré comme une chambre consulaire mais qui devient important : la chambre régionale de l’économie sociale et solidaire, ce qui permet de couvrir l’ensemble du spectre.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 505.
Avec le rapporteur sur l’économie sociale et solidaire, M. Christophe Cavard, nous avons déposé cet amendement très proche de celui du rapporteur et qui ajoute bien, lui aussi, la chambre régionale de l’économie sociale et solidaire.
C’est une demande importante pour nous.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement y est favorable parce qu’en effet, nous n’avions pas été assez attentifs à la rédaction de l’article au Sénat et que les chambres de l’économie sociale et solidaire ne sont pas des chambres consulaires.
Il faut donc explicitement les nommer.
Avis favorable à ces deux amendements.
La parole est à M. Olivier Dussopt.
Je retire mon amendement au profit de celui de M. Molac.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1171.
Cet amendement vise à associer le conseil économique, social et environnemental régional à l’élaboration du projet de schéma, ce qui, vous en conviendrez, permettra aux partenaires sociaux d’y participer.
Quel est l’avis de la commission ? C’est une demande légitime, mais dans la mesure où les CESER sont des organismes régionaux, je n’imagine guère que les régions ne les consultent pas.
Nous considérons donc que cet amendement est satisfait.
Demande de retrait ou, à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est satisfait, mais j’ajoute à l’intention de M. Dolez, et de M. Xavier Bertrand, que s’il s’agit d’inclure les avis exprimés en annexe de l’étude d’impact, cela reviendrait à créer une norme nouvelle pour les collectivités locales alors même que l’État travaille activement, avec le Conseil national d’évaluation des normes, à leur diminution.
Je demande le retrait de cet amendement.
Sinon, avis défavorable.
Monsieur Dolez, maintenez-vous votre amendement ? Je veux bien le retirer, compte tenu des précisions qui ont été apportées.
Je me permets quand même de rappeler que le Sénat avait jugé utile d’apporter cette précision sur la participation des CESER ! Circonstance aggravante aux yeux du Gouvernement ! La parole est à M. Olivier Dussopt pour soutenir l’amendement no 1721.
Ainsi que je le disais tout à l’heure à M. Laurent, le présent amendement précise que le schéma est communiqué pour information aux régions limitrophes afin de garantir une meilleure coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Je me félicite de cet amendement parce que la préoccupation qui nous animait, avec Mme Bechtel, se voit ainsi prise en compte.
Il faut assurer une forme d’information et de participation des régions limitrophes, sans les mettre sur le même plan que les autres personnes publiques associées.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je ne voudrais pas être totalement désagréable, mais est-il nécessaire d’écrire dans la loi qu’on doit mettre un timbre sur une enveloppe et communiquer le schéma pour information à la région limitrophe ? Tout cela n’est clairement pas du domaine de la loi, mais du domaine des bonnes pratiques.
La parole est à M. Laurent Furst.
Je m’interroge.
Il n’est évidemment pas illégitime d’avoir des contacts avec les régions limitrophes.
Cela dit, les découpages sont ce qu’ils sont et étant alsacien… Ça y est, c’est reparti ! L’Alsace a une relation très forte avec les régions voisines du Bade-Wurtemberg et de deux cantons suisses : je m’interroge ! Vous n’êtes pas alsacien, vous êtes champenois, désormais ! (Sourires.) C’est moqueur ! Vous avez raison d’être moqueur, profitez-en, il vous reste deux ans ! Après, vous ne serez plus rien.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe SRC.) Ce n’est vraiment pas gentil ! La raison de mon interrogation, c’est que la France est un pays européen.
Le dispositif que vous prévoyez ne devrait-il pas s’appliquer de manière complète à l’ensemble des régions qui nous entourent ? Nous avons des relations économiques extrêmement denses avec certaines régions sur le pourtour du pays.
C’est le cas non seulement de l’Alsace, qui existe encore pour quelques semaines, paraît-il, mais aussi des régions riveraines de l’Espagne ou de l’Italie – bref, de l’ensemble des régions frontalières de notre pays.
La parole est à M. Alain Rousset.
Je regrette de ne pas pouvoir déposer un amendement d’humour, parce que ce serait le bon moment.
Mais je remercie tous mes collègues d’avoir créé beaucoup d’emplois, pour organiser tous ces schémas au niveau des régions, d’avoir développé la Poste, pour envoyer autant de schémas à autant de structures, et d’avoir multiplié la tutelle de la région par les autres collectivités et par l’État.
Je me dis que s’il y avait des entreprises ici, dans les tribunes, elles se diraient que j’ai bien du mérite parce qu’elles, pour prendre une décision, elles mettent deux à trois mois, pas un an et demi comme vous venez de le décider pour nous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Que répond M.
Vallini, dont c’est la mission ? La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 553.
Souffrant de cette maladie habituelle qui consiste à imaginer que la loi doit suivre la réalité – alors que le réel est toujours en avance sur le mot, madame la ministre – vous voulez avec cet alinéa 11 tout organiser, tout gérer.
Tout d’un coup, on découvre donc qu’il existe d’autres collectivités territoriales, des groupements de collectivités territoriales, des groupements en matière d’aide aux entreprises, et que le schéma doit organiser la complémentarité de tout cela.
Mais enfin ! Comme le président Rousset vient de le dire,… Ah non ! Je n’ai pas dit cela ! …supprimez l’ensemble de ces schémas, supprimez les conseils économiques, sociaux et environnementaux régionaux qui ne servent à rien et qui coûtent de l’argent,… Il n’a pas dit cela non plus ! …défiscalisez à nouveau les heures supplémentaires, redonnez du travail et du salaire aux ouvriers de France et de Navarre,… C’est bien vrai ! Merci, madame la ministre, de supprimer cet alinéa 11 qui est superfétatoire.
Merci, monsieur Dhuicq, mais je vous avais demandé de défendre l’amendement no 553, qui porte sur l’alinéa 10.
C’est pareil ! (Sourires.) Alors… Quel est l’avis de la commission ? Vous m’avez volé mon argument, madame la présidente ! Puisque vous ne visez pas le bon alinéa, l’avis est évidemment défavorable.
Pourquoi ? Hors sujet ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Il y a tout de même une question essentielle dans cet alinéa 11.
Nous y arriverons bientôt.
Pour l’heure, nous en sommes au no 553.
Je n’ai pas obtenu de réponse ! C’est du volapük ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 262.
Encore une fois, soit vous faites confiance aux élus de la République, et dans ce cas vous les laissez s’organiser librement ; soit votre but est de leur donner une petite carotte avant les élections territoriales, qui seront probablement l’occasion d’un coup de balai monstrueux aux dépens des partis dits républicains.
Car c’est cela qui nous guette : tandis que nous sodomisons les diptères et que nous débattons du sexe des anges, les Français sont en pleine révolte et ils vont vous le montrer aux élections territoriales! Quel clown ! Je suis sérieux, mes chers collègues.
Aujourd’hui les entreprises n’ont plus de trésorerie.
Voilà la réalité.
Les Français, qui nous écoutent, vous demandent une vraie réforme des collectivités, et vous répondez en volapük ! Quel est l’avis de la commission ? Ce n’était pas flagrant, mais M. Dhuicq vient de défendre l’inscription dans la loi d’un certain nombre de renvois à des articles relatifs à l’aide économique qui sont toujours en vigueur.
L’amendement étant satisfait, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Dhuicq, ce dont les Français se plaignent… (« C’est de vous ! » sur les bancs du groupe UMP) c’est de nous tous.
Depuis trente ans on a accumulé les organismes, multiplié les structures… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et vous continuez ! On n’a cessé de compliquer le paysage administratif territorial, notamment dans le domaine économique.
Vous compliquez encore ! Comme vous, je rencontre des chefs d’entreprise dans mon département : tous me disent que c’est trop compliqué.
Ils veulent y voir plus clair, notamment dans le domaine économique.
C’est bien de le découvrir ! Quelle révélation ! C’est la raison pour laquelle il faut un schéma, un leader – la région, une vision globale, cohérente et claire.
Ce n’est pas dans le texte ! Plus généralement, si les Français se réfugient parfois dans le vote extrême, c’est aussi à cause de cette complication généralisée de toutes ces structures administratives.
Ils veulent savoir qui fait quoi, et c’est ce que nous allons enfin leur permettre : aux régions le développement économique, aux départements la solidarité sociale et territoriale, au bloc communal et intercommunal les services publics de proximité, ceux de la vie quotidienne.
C’est clair, c’est simple et les gens le comprennent très bien.
Vous êtes les seuls à faire semblant de ne pas le comprendre, parce que ça ne vous arrange pas qu’on vote cette grande réforme à quelques semaines des élections départementales, parce que cette réforme est conforme à ce qu’attendent les électeurs.
Très bien ! La parole est à M. Michel Piron.
J’avoue que je suis moi aussi plutôt partisan de supprimer l’alinéa 10, quoique pour des arguments totalement différents de ceux de M. Dhuicq.
Encore heureux ! C’est rassurant ! Je voudrais par ailleurs faire une suggestion.
Voilà près de deux heures que nous sommes en train de nous opposer sur un concept : celui de schéma.
Il me semble qu’une grande partie de nos craintes que l’enchevêtrement des schémas ne provoque la paralysie pourrait être levée si le mot était remplacé par celui de « plan ».
Voilà qui devrait plaire à M. Dolez ! S’agissant de définir des priorités, le mot est infiniment moins ambigu que celui de schéma, qui peut être interprété de façon extraordinairement prescriptive.
Je ne suis pas d’accord ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Votre exposé, monsieur Vallini, était doux à nos oreilles et nous aurait presque convaincus, à cette réserve près que votre texte n’est pas du tout conforme à votre intention.
Le président de l’ARF lui-même, M. Rousset, pourtant membre du parti socialiste, vient de nous expliquer que ce texte n’était ni fait, ni à faire.
Il n’a pas dit ça ! En plein hémicycle, M. Rousset nous a expliqué que vous étiez en train de bureaucratiser l’organisation territoriale et de favoriser la prolifération de l’emploi public et parapublic.
Ne parlez pas à sa place ! Avec cette loi, une technostructure régionale va prendre le pouvoir dans tous ces domaines et va, au terme de concertations et de pseudo-coordinations diverses et variées, élaborer des schémas plus ou moins prescriptifs.
Évidemment ! Les acteurs économiques seront encore plus perdus qu’aujourd’hui et vous n’aurez vraiment pas fait œuvre utile.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 851.
Nous proposons la suppression de l’alinéa 10.
Celui-ci énonce en effet que le SRDEII « définit les orientations » en matière d’aides à l’investissement immobilier.
Or le projet de loi indique par ailleurs que les aides à l’investissement immobilier relèvent de la compétence des communes et des intercommunalités.
En dotant une collectivité du soin de définir des orientations stratégiques dans un domaine relevant de la compétence d’une autre collectivité, le texte introduit un risque de tutelle de la première sur la seconde.
Voilà ! La parole est à M. Olivier Audibert Troin, pour soutenir l’amendement no 1449.
Le risque est celui qui vient d’être souligné : qu’une technostructure régionale impose subrepticement sa façon de voir les choses aux communes et aux intercommunalités.
Quel est l’avis de la commission ? La commission considère que ces amendements sont satisfaits.
L’article 2 prévoit que le SRDEII fixe les orientations en matière d’aides à l’investissement immobilier des entreprises et l’article 3 rappelle que les EPCI et la métropole de Lyon sont compétentes pour définir les régimes d’aides et décider de l’octroi ou non de ces aides.
Il n’y a donc pas de contradiction ni de risque de confusion.
C’est pourquoi je vous demande de retirer ces amendements.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Votre remarque est très pertinente, madame Grelier : l’aide à l’immobilier d’entreprise relève bien du bloc communal et de plus en plus des intercommunalités, et il n’est pas question de revenir là-dessus.
L’objectif est simplement de mettre en cohérence les actions des intercommunalités avec le schéma régional en ce domaine.
Il s’agit de créer une cohérence, et non d’opposer les deux.
Si le bloc communal reste compétent en matière d’aides à l’immobilier d’entreprise, la région aidera directement les entreprises et les filières, industrielles notamment.
La parole est à M. Marc Le Fur.
C’est pourquoi il faut aller au bout de la logique et ne pas soumettre l’action des régions à des schémas qui ne feront que générer de la lenteur et de l’inefficacité et entraver la décision.
Retirez-vous votre amendement, madame Grelier ? Les intercommunalités sont attachées à cette précision.
Par ailleurs nous maintenons notre analyse juridique.
Voilà pourquoi je souhaite que l’Assemblée se prononce sur cet amendement.
Et vous, monsieur Audibert Troin ? Je maintiens mon amendement car je ne suis pas d’accord avec votre analyse, monsieur le secrétaire d’État.
Vous venez de nous expliquer que l’aide à l’immobilier d’entreprise était clairement dévolue au bloc communal.
Or, les schémas tels qu’ils viennent d’être votés sont prescriptifs : les communes devront se référer au schéma régional dans ce domaine.
Il y a donc bien tutelle de la région sur le bloc communal.
L’inverse est aussi vrai ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 1701.
Nous proposons par cet amendement de substituer le mot « aménagement » à celui d’« attractivité » parce que la notion d’attractivité du territoire est réductrice au regard de la notion plus large d’aménagement, qui englobe notamment le développement économique.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons eu ce débat en commission, monsieur Laurent et je vous avais déjà demandé de retirer cet amendement.
Il me semble en effet que parler d’aménagement à propos du schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation introduirait un risque de confusion avec le schéma régional d’aménagement et de développement du territoire de l’article 6.
C’est à propos de cet article que nous débattrons des questions d’aménagement et d’infrastructures.
À défaut de retrait, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1170.
Il nous paraît nécessaire de préciser les objectifs assignés aux politiques locales de développement économique, en ajoutant « , dans la perspective d’un aménagement harmonieux du territoire, pour promouvoir l’emploi, la formation, l’égalité homme femme et pour relever les défis industriels et écologiques ».
Quel est l’avis de la commission ? Je crains que cela soit assez peu normatif, monsieur Dolez… Je vous l’accorde ! Dès lors, et même si ses objectifs sont louables, vous ne serez pas étonné que je vous prie de bien vouloir retirer cet amendement.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 552 qui, d’une certaine façon, a déjà été défendu.
En effet, il l’a été.
Au lieu de dire franchement que vous voulez supprimer les départements, que vous voulez une France constituée des seules métropoles – parce que c’est sur elles que vous concentrez les derniers deniers des Français, après avoir vidé les territoires ruraux – vous persistez à élaborer ce schéma monstrueux.
Supprimez donc cet alinéa 11 qui ne sert à rien ! C’est pathétique ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Monsieur le secrétaire d’État, vous assurez vouloir une vision cohérente et claire et vous semblez attaché à la suppression de la clause de compétence générale.
Or, si le schéma « organise la complémentarité des actions menées, sur le territoire régional, par les collectivités territoriales et leurs groupements en matière d’aides aux entreprises », cela signifie que l’on continue, par exemple, à laisser aux départements l’octroi de l’aide aux entreprises.
Dans ce cas, on ne peut parler en vérité d’une suppression de la clause de compétence générale.
C’est juste.
Oui ou non, demain, les départements pourront-ils continuer à verser des aides aux entreprises ? Il faut acter votre réponse, monsieur le secrétaire d’État ! Qu’en est-il de cet alinéa 11 ? C’est une très bonne question.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Je crois, en fait, qu’il conviendrait de parler d’« accompagnement des entreprises ».
Les « aides », ce sont les aides directes, dont l’octroi est réservé aux régions et exclusivement à elles, sauf autorisation particulière – des délégations ou des autorisations peuvent en effet être accordées à des intercommunalités ou à des métropoles.
Ce n’est pas clair.
Il ne faut pas qu’il y ait d’ambiguïté entre nous : les aides ne seront pas multipliées.
En fait, il n’y en a plus, pour des raisons budgétaires… Assurément ! …et aussi parce que les collectivités dans leur ensemble se sont désengagées des aides directes.
Depuis que je suis vice-président de la région, j’ai autorisé quatre fois des intercommunalités à délivrer des aides directes auprès des entreprises.
Quatre fois, depuis 2004 ! Il n’y a plus d’entreprises ni de permis de construire ! Cela ne constitue donc pas un problème.
La parole est à M. Alain Rousset.
Il n’est pas possible de supprimer cet alinéa 11, comme vous le proposez, mais sans doute convient-il de l’amender dans le sens qui vient d’être dit.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je prendrai également un exemple concret, comme l’ont fait un certain nombre de collègues : celui des pôles de compétitivité.
Cela n’a rien à voir ! C’est au secrétaire d’État de répondre à la représentation nationale ! Tant que la Ve République n’a pas été transformée, il semblerait que cela fonctionne de la sorte.
Je respecte ce que vous dites, monsieur Rousset… Ce que je vis ! Un conseil général qui, aujourd’hui, accompagne les pôles de compétitivité pourra-t-il encore le faire demain… Oui ! Cela me semble être une question précise à laquelle nous n’avons à ce jour pas de réponse et sur laquelle, excusez-moi, il me semble modestement que la représentation nationale mérite d’être éclairée.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
La réponse est non.
Alors, président Rousset ! Je vous renvoie à l’article 3, car vous anticipez sur des débats ultérieurs : il dispose que le conseil régional est seul compétent pour définir les régimes d’aides et pour décider de l’octroi des aides aux entreprises dans la région, et que dans le cadre d’une convention passée avec la région, les autres collectivités territoriales et leurs groupements peuvent participer au financement des aides et des régimes d’aides.
Ma question n’était pas si stupide que cela, monsieur Rousset ! Le Gouvernement présentera toutefois un amendement visant à remplacer « collectivités territoriales » par « communes ou groupements de communes ».
Les départements ne sont donc pas concernés.
Ma réponse est on ne peut plus claire, madame Le Callennec.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec – rapidement, s’il vous plaît.
D’où la demande de suppression de cet alinéa 11, monsieur le secrétaire d’État, qui n’a rien à faire à cet endroit-là ! La parole est à M. Maurice Leroy.
La clause de compétence générale est supprimée, pour les régions et les départements.
Donc, par définition, tout est terminé ! Hélas ! Nous savons très bien ce qu’il en sera au final ! Les conseils départementaux se chargeront de la solidarité – nous avons compris que le Gouvernement avait « lâché » les collèges au Sénat, pour faire bien.
Ils coûtent chers ! Les gens n’en veulent pas ! En matière d’aide économique, ce sont les régions et les intercommunalités qui seront compétentes.
Or, dans tout ce débat, pourtant long, nous n’avons absolument pas évoqué la question de la concurrence avec les métropoles.
Je l’ai dit ! Je ne cesse de le dire ! Vous avez rejeté tous les amendements que j’ai présentés, mais je vous assure que dans vos CTAP, vous allez adorer les concurrences entre les métropoles et les régions ! Je prends date, nous en reparlerons plus tard.
C’est un véritable sujet.
En effet.
À minuit et demi, nous avons réussi l’exploit de ne jamais évoquer depuis le début de la discussion la question de cette concurrence-là ! C’est tout de même très fort.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Marc Le Fur.
En tout état de cause, l’alinéa 11 dénoncé à juste titre par Isabelle Le Callennec n’a plus sa place dans le texte, puisqu’il n’a plus aucun sens ! Votons notre amendement de suppression de l’alinéa 11, et faisons en sorte que les collectivités qui n’ont pas de place en matière économique n’interfèrent pas dans les schémas au risque de retarder les choses.
La parole est à M. Xavier Bertrand.
À l’origine, comme je le disais hier à la tribune, vous deviez, comme le Premier ministre l’avait également annoncé dans son premier discours de politique générale, vous diriger vers la suppression des conseils généraux.
En définitive, vous avez fait marche arrière, peut-être parce que le Premier ministre n’a pas pu imposer ses vues au Président de la République… Oh non ! Vous disiez tout à l’heure, monsieur le secrétaire d’État, qu’il fallait de la clarté, pour plus d’efficacité, pour recréer un lien entre ceux qui exercent des responsabilités et ceux qui les leur confient.
C’est le contraire que vous faites.
Vous avez choisi de faire de la politicaillerie.
Donnez de la clarté : c’est comme cela que vous garantirez à la fois l’efficacité et un meilleur lien démocratique.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je suis heureux que l’amendement que j’ai rédigé fasse l’objet d’un scrutin public, parce qu’à minuit trente, monsieur le secrétaire d’État, et à quatre semaines des élections départementales, vous êtes en train de dire aux candidats de votre parti qu’ils ne serviront à rien… Absolument ! …puisque plus de la moitié du budget des départements… Les deux tiers ! Voulez-vous que je vous dise, monsieur le secrétaire d’État ? Vous aurez 60 ou 70 % d’abstention, et vous allez favoriser les votes que vous craignez, parce que vous savez pertinemment que c’est votre seule chance de remporter les élections de 2017.
Alors, cessez de prendre des pincettes pour parler du Front national et admettez, mesdames et messieurs, que vous êtes son allié objectif et direct ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Assez ! Les départements sentent mauvais et vous voulez les supprimer, mais comme vous êtes hypocrites et que vous n’avez aucun honneur (Mêmes mouvements), vous le dites à minuit et demi ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Pourquoi associer les départements à l’élaboration du schéma ? Ils n’ont pas de compétence ! Parce que les départements sont des collectivités territoriales élues au suffrage universel, responsables de la solidarité sociale et territoriale, et qu’ils ont leur mot à dire dans l’élaboration du schéma de développement économique.
Mais non ! Parce que l’économique et le social sont évidemment liés.
Mais la région restera le leader du développement économique.
Monsieur le ministre, assumez vos choix ! J’ajoute que les conseils départementaux, au titre de la solidarité territoriale, pourront aider les communes ou leurs groupements à investir dans le domaine de l’immobilier d’entreprise – nous en avons parlé tout à l’heure.
Ce n’est pas le sujet ! Si une commune rurale, un groupement de communes, une petite communauté de communes n’a pas les moyens d’investir pour aménager une zone d’activités, le département, au titre de la solidarité territoriale, pourra continuer à l’aider.
Vous le voyez : tout cela est parfaitement cohérent, tout cela est clair, beaucoup plus qu’aujourd’hui.
Non ! Quant à vous, monsieur Dhuicq, je ne vous réponds pas, vos propos ne méritent même pas de réponse.
Les électeurs répondront ! Je mets aux voix l’amendement no 552.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 288.
En effet, on a également besoin d’ingénierie et d’accompagnement, et pas seulement d’aides sonnantes et trébuchantes : il faut par exemple des gens pour monter des dossiers ou aider à trouver un financement.
Il importe que toute cette panoplie d’aides et de conseils aux entreprises soit bien prise en compte.
M. Rousset l’a déjà expliqué tout à l’heure, et il défendra d’ailleurs un amendement identique.
La parole est justement à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 698.
Je suis d’accord avec Paul Molac.
Le développement des entreprises suppose évidemment l’accueil des entreprises sur le territoire – c’est tout ce qui concerne l’immobilier et le mobilier, et qui relève du bloc communal ; il suppose des aides directes à l’innovation et à la modernisation matérielle des entreprises ; il suppose aussi de l’ingénierie pour accompagner ces entreprises.
Ce sont tous ces éléments que la région doit regrouper pour être l’interlocuteur unique que le Gouvernement entend faire d’elle.
Très bien ! La parole est à Mme Nathalie Appéré, pour soutenir l’amendement no 1683.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 2059.
Cet amendement vise à préciser que, dans le schéma, les actions de la région en matière de développement économique sont organisées en complémentarité de celle des autres collectivités, dont les possibilités d’actions sont rappelées pour plus de clarté.
Cet amendement clarifie ainsi ce qui relève de la compétence exclusive de la région et ce qui relève de compétences exercées par d’autres collectivités ou leurs groupements, seuls ou de manière partagée avec la région.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 2036.
Il arrive un moment où nous avons besoin de clarté, parce que nous avons en face de nous des interlocuteurs, des investisseurs, des chefs d’entreprise, qui sont soumis à des contraintes de délais et à des contraintes financières.
Il faut qu’ils sachent à qui s’adresser : il faut que la région soit identifiée comme interlocuteur principal, en complémentarité, cela va de soi – une complémentarité spontanée, nécessaire et finalement assez aisée à organiser – avec ceux qui tiennent l’immobilier et les sols, c’est-à-dire les intercommunalités à fiscalité propre.
Voilà ce que nous affirmons, on ne peut plus clairement.
Pour qu’il n’y ait aucune ambiguïté, je me rallie à l’amendement d’Alain Rousset, en lui demandant de ne pas le retirer, sans quoi je maintiendrai évidemment le mien.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? Les mêmes références y sont faites, mais pas tout à fait dans le même ordre : j’invite donc mes collègues à retirer leurs amendements au profit de celui du Gouvernement, auquel je donne un avis favorable.
À défaut, puisque j’entends les réactions de nos collègues de l’UMP, je donne un avis défavorable aux autres.
Et j’en profite pour vous signaler, madame la présidente, que je retirerai mon amendement rédactionnel no 1722 si l’amendement du Gouvernement est adopté, afin d’éviter une contradiction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements sont satisfaits par celui du Gouvernement, lequel est plus précis, comme vient de le dire le rapporteur.
J’invite donc leurs auteurs à les retirer au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Voici donc ce qui est censé apporter plus de clarté : « en application des articles L. 1511-3, L. 1511-7 et L. 1511-8, du titre V du livre II de la deuxième partie et du titre III du livre II de la troisième partie ».
Eh oui ! C’est lumineux, c’est vrai ! J’aimerais donc, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, que vous nous expliquiez ce que sont ces « compétences exercées par d’autres collectivités ou leur groupement, seuls ou de manière partagée avec la région », comme l’indique votre exposé sommaire.
Peut-on avoir la liste de ces compétences ? Cela me paraît important car, dans un peu plus d’un mois, des départements, des intercommunalités, des régions vont être soucieux de ce qui se trouve dans ce texte ! (« Eh oui ! » sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est surréaliste ! M. Le Fur a défendu le même amendement : il sait de quoi il parle ! Je suis désolée, mais j’ai besoin d’une traduction.
Vous devez pouvoir nous répondre, puisque vous avez dit que c’était très clair.
« Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement, et les mots pour le dire arrivent aisément » ! Pouvez-vous, s’il vous plaît, nous donner la liste des compétences qui, demain, pourront continuer à être partagées avec les départements en matière de développement économique ? Monsieur Molac, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire, au profit de celui du Gouvernement.
Monsieur Rousset ? Je le maintiens.
Très bien ! Madame Appéré, votre amendement est-il maintenu ? Je le retire.
Monsieur Le Fur, me confirmez-vous que vous retirez votre amendement au profit de celui de M. Rousset ? Je le retire, au profit de celui du président de l’Association des régions de France, qui me semble autrement mieux rédigé que l’amendement gouvernemental.
La parole est à M. Michel Piron.
Je crains de devoir être plus explicite que les articles L. 1511-3, L. 1511-7 et L. 1511-8 et autres.
Il n’y a qu’à lire tout simplement l’exposé des motifs de l’amendement du Gouvernement.
On nous dit qu’il est plus précis que celui de M. Rousset, mais vous me permettrez de penser exactement le contraire ! Tout à fait ! L’amendement du Gouvernement, dans son exposé des motifs, nous dit admirablement que les actions de développement économique sont organisées par les régions, mais « en complémentarité de celles des autres collectivités ».
Que je sache, le département est bien une collectivité, n’est-ce pas ? Jusqu’ici ! En disant que la région aide les intercommunalités, on rend les choses lisibles : on distingue clairement le stratège et l’acteur opérationnel.
Mais l’amendement gouvernemental apporte un élément de confusion et, loin d’être plus précis ou plus éclairant, il me semble qu’il ramène beaucoup de brume là où on avait un début de clarté.
La parole est à M. Hervé Gaymard.
Faites confiance aux territoires, nom de nom ! Les grandes régions, c’est Balladur et Raffarin ! La carte de Balladur, ce n’était pas celle-là ! La parole est à Mme Nathalie Appéré.
La réponse ne se trouve pas, de fait, dans l’amendement.
Elle se trouve dans la réponse explicite que nous a donnée le secrétaire d’État, qui découle de la totalité de nos discussions et non pas de l’adoption de l’amendement du Gouvernement ou d’un autre.
La réponse est effectivement une exclusion du département du champ des aides aux entreprises.
Voilà ! C’est clair ! Je pense que c’est clair, il ne faut pas tourner autour du pot.
Ce n’est pas une rédaction ou une autre qui permet de répondre à cette question, c’est dans le corps du texte que se trouve la réponse.
Merci ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Nous nous présenterons devant les Français dans quelques semaines pour les élections départementales.
Vous ne pouvez pas dire aux préfets de région de demander aux présidents de département de financer des actions pour lesquelles vous leur retirez toute compétence et tout levier opérationnel ! Il y a là plus qu’une contradiction, c’est une forme d’hypocrisie, voire de mépris à l’égard des territoires ruraux.
Répondez précisément à ces questions ! Très bien ! La parole est à M. Maurice Leroy.
Au cas où cela vous aurait échappé, nous sommes en train de rédiger la loi : un peu de clarté ne serait pas superflu ! Nous devons savoir ce qu’il en est des protocoles d’orientation des contrats de projet État-région, et pas seulement parce que les élections départementales approchent, mais parce que cela engage des finances départementales ! Merci de conclure, monsieur Leroy.
Dès lors que les départements n’ont plus la clause de compétence générale, ils n’ont plus la compétence sur l’économie puisque l’on va prévoir explicitement qu’ils seront en charge des solidarités ! Et comment cela sera financé ? Nous connaissons la fin de l’histoire, cela se terminera avec les collèges et l’aménagement du territoire.
Mais ça n’a rien à voir avec le développement économique.
Il ne pourra plus y avoir d’agences de développement économique, il faut le dire clairement ! Merci monsieur Leroy.
La parole est à M. Jean-Louis Gagnaire.
Permettez-moi de lever l’angoisse de certains collègues sur les contrats de plan État-régions : il n’y a pas d’argent dans les CPER sur l’action économique ! Mais si ! C’est faux, il n’y en a pas, parce que les seules actions financées par l’État le sont dans le cadre du programme d’investissements d’avenir.
Monsieur Gaymard, vous devriez le savoir.
Et le pôle de compétitivité Arve-Industries Haute-Savoie-Mont-Blanc ? Enfin, s’agissant des agences départementales, rien n’interdit par subsidiarité que les régions délèguent un certain nombre de compétences à d’autres collectivités.
Je mets aux voix l’amendement no 698.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1722.
Suite à l’adoption de l’amendement no 2059, je le retire.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement n° 538.
Je le retire, car il comporte une coquille : il ne concerne pas l’alinéa 11, mais le 13.
Je le représenterai un peu plus tard.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 141.
Le CPER prévoit la reconstruction du technocentre de la Vallée de l’Arve, qui accueille le centre technique de l’industrie du décolletage et le pôle de compétitivité Arve-Industries Haute-Savoie-Mont-Blanc, pour lequel l’État et le président de la région ont demandé une subvention plus que substantielle au conseil général de la Haute-Savoie.
Je ne pourrai donc pas être à leurs côtés demain matin, mais je leur ferai savoir que, aussi intéressants que soient leurs discours, le Gouvernement et la représentation nationale auront dans la nuit fait en sorte que le CPER soit nul et non avenu en ce qui concerne le département de la Haute-Savoie.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement n’a pas grand-chose à voir avec ce que vient de dire M. Saddier.
Ce n’est pas grave, c’était important quand même ! Par ailleurs, l’amendement est partiellement satisfait à l’article 30, mais nous aurons l’occasion d’en reparler.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Afin que M. Saddier puisse rassurer les Haut-savoyards, je vous renvoie à l’article 37 du projet de loi qui prévoit : « L’État et les collectivités territoriales assurent le financement des opérations inscrites aux contrats de projet État-régions 2007-2013 et relevant de domaines de compétences transférées, dans les conditions suivantes : 1° Les opérations engagées à la date de publication de la présente loi sont poursuivies jusqu’à leur terme dans les conditions fixées par les contrats.
Les sommes versées par l’État à ce titre sont déduites du montant annuel de la compensation financière mentionnée au II ; » (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Allons ! Il faut être sérieux ! La parole est à M. Gérald Darmanin.
Donc, s’agissant des prochains CPER, ceux qui sont négociés en ce moment, quelles sont les instructions données par le Gouvernement ? La parole est à M. Maurice Leroy.
C’est une question très importante, et la représentation nationale a besoin d’être éclairée.
Y a-t-il, oui ou non, un amendement en préparation pour inscrire dans la loi que les départements auront à cofinancer les contrats de projet État-régions – les actuels ? La parole est à Mme Annie Genevard.
Je voudrais en revenir au texte de l’amendement.
Je pense que cet amendement est très important car aujourd’hui, les emplois dédiés à favoriser l’action économique, à recevoir les chefs d’entreprise et à examiner les projets se chiffrent par milliers dans chaque région.
Il y a une telle prolifération de structures que les chefs d’entreprise ne s’y retrouvent pas.
C’est pourquoi l’amendement de Martial Saddier est extrêmement important.
Vous nous dites qu’il est satisfait par une disposition ultérieure du projet de loi : pouvez-vous me préciser laquelle, monsieur le secrétaire d’État ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Quant aux aides aux entreprises, je suis désolée, monsieur le secrétaire d’État, mais l’alinéa 18 dispose : « Les actes des collectivités territoriales et de leurs groupements en matière d’aides aux entreprises sont compatibles avec le schéma régional. » Cela veut bien dire que des aides aux entreprises continueront d’être versées par les collectivités territoriales, donc par les départements.
La parole est à M. le rapporteur.
Notre débat est peut-être un peu marqué par la confusion.
C’est le moins qu’on puisse dire ! S’agissant du fond de l’amendement, l’alinéa 30 confie à la conférence territoriale de l’action publique le soin de travailler à des guichets uniques et à une rationalisation du nombre d’organismes intervenant dans le schéma de développement économique.
Ce sont d’ailleurs les missions de la CTAP telles que nous les avons définies dans la loi MAPTAM il y a maintenant un an.
La CTAP débat, elle ne décide pas ! J’entends ce que vous dites, madame Le Callennec : débattre n’est pas décider.
Mais lors des débats sur la loi MAPTAM, vous teniez avec raison, comme un certain nombre de nos collègues, à ce que la CTAP ne s’impose pas comme une chambre ou une assemblée supplémentaire.
Ce sera le cas ! À quoi sert-elle donc ? C’est parce que l’amendement de M. Saddier est satisfait, partiellement je l’admets, par l’alinéa 30 que j’ai demandé son retrait.
Quant à la question périphérique mais importante des CPER, M. Vallini a répondu.
Non, nous n’avons pas eu de réponse ! Nous examinerons ensemble la question des dates auxquelles il est fait référence.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.