La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, du projet de loi d’actualisation du droit des outre-mer (numéro 3087).
La parole est à Madame Paola Zanetti, rapporteure de la commission mixte paritaire.
À l’issue de celle-ci, le texte comporte quatre-vingt-trois articles.
Je veux tout d’abord remercier nos collègues sénateurs, et en particulier le rapporteur Jean-Jacques Hyest, pour le travail constructif que nous avons mené et qui nous a permis d’aboutir à un texte consensuel en commission mixte paritaire.
Je veux également remercier l’ensemble des députés ultramarins ici présents pour leur apport au texte et leur sens des responsabilités, qualités nous ayant permis de trouver régulièrement une unanimité à chaque étape de notre procédure législative.
Pour l’essentiel, la commission mixte paritaire a précisé certains articles du texte adopté par l’Assemblée nationale et procédé à des corrections d’ordre rédactionnel.
Ce projet de loi vise aussi à permettre les ajustements institutionnels permis par la Constitution, par exemple en accompagnant la naissance des collectivités uniques de Guyane et de Martinique.
Il vise enfin à homologuer les sanctions pénales adoptées localement par les assemblées délibérantes de Polynésie française et de Nouvelle-Calédonie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
À l’occasion de l’examen de ce projet de loi, elle a pu mesurer non seulement la diversité, la complexité, mais aussi les spécificités qui caractérisent les outre-mer.
La commission mixte paritaire réunie mardi 29 septembre a été conclusive.
Aujourd’hui, vous êtes conduits à vous prononcer sur ce texte grandement enrichi par le travail parlementaire, tant au Sénat qu’à l’Assemblée nationale.
Il répond à de multiples préoccupations des différents territoires ultramarins.
En ce sens, ces dispositions complètent le plan logement que j’ai présenté cette année et qui fixe, pour la première fois dans les outre-mer, l’objectif ambitieux de produire 10 000 logements sociaux neufs ou réhabilités par an.
Ce projet de loi règle une situation vieille de près de trente ans dans les Antilles, en programmant de manière réaliste la fin des agences des cinquante pas géométriques.
Loin de procéder à une simple actualisation du droit, nous avons ainsi pu régler une difficulté épineuse qui concerne au quotidien nombre de nos concitoyens.
Ce texte prévoit également des changements significatifs dans le domaine économique, tout particulièrement en matière de lutte contre la vie chère.
Des outils tels que les observatoires des prix, des marges et des revenus, ou les boucliers qualité-prix, qui seront étendus à de nouveaux territoires, entrent désormais dans leur troisième année d’existence et ont atteint l’âge de la maturité.
Ces outils poursuivent donc l’objectif de maîtrise du coût de la vie.
Ce matin, on m’a demandé au Sénat si nous comptions les utiliser pour assurer un suivi et une évaluation.
Je confirme que, si nous créons ces outils, c’est bien pour pouvoir continuer à évaluer et éventuellement maîtriser le coût de la vie dans les outre-mer et pour lutter contre la vie chère.
S’agissant du lien avec l’hexagone, les députés ont souhaité anticiper l’entrée en vigueur du règlement européen sur l’itinérance.
Là encore, c’est une avancée très concrète qui touche au quotidien des populations.
La fin des surcoûts appliqués aux échanges téléphoniques et aux échanges des minimessages entre l’outre-mer et la métropole est une mesure légitime, très attendue par nos concitoyens.
De surcroît, c’est un engagement du Président de la République qui avait annoncé un alignement progressif du prix des télécommunications entre les outre-mer et l’hexagone.
Par cette disposition, le Parlement a donc décidé, avec le soutien du Gouvernement, d’anticiper d’une année l’application du règlement pour ce qui concerne les échanges téléphoniques et les minimessages entre l’outre-mer et la métropole.
Ce n’est pas une révolution ; c’est une simple anticipation d’une année.
Il faudra cependant, par la voie réglementaire, anticiper également les travaux qui conditionnaient l’application de la disposition en Europe, conformément au règlement européen, de manière à préserver les investissements sur les marchés domestiques et dans les outre-mer.
Nous allons donc lancer les travaux nécessaires avec les opérateurs dans les meilleurs délais, dès l’adoption de la loi.
Par ailleurs, en matière de protection des consommateurs, je me réjouis que les mesures introduites par un amendement parlementaire permettent aux associations ultramarines de consommateurs d’engager des actions de groupe.
C’est un progrès qu’il faut saluer.
D’autres mesures méritent d’être soulignées concernant, par exemple, la fonction publique ou l’évolution du droit du travail applicable à Mayotte.
Ces dispositions très attendues entreront en vigueur rapidement – je pense notamment à la Polynésie.
S’agissant de Mayotte, les dispositions s’appliqueront immédiatement, notamment pour ce qui concerne la législation relative aux titres-restaurant ou encore l’encadrement des services à la personne, dont ce territoire a bien besoin.
Toutefois, bien souvent, le chantier de l’alignement nécessite une refonte en profondeur de nombreux textes.
C’est pourquoi le Gouvernement sollicite le traitement de cette problématique par voie d’ordonnance.
Je sais que les parlementaires n’aiment pas beaucoup cette méthode et critiquent la fréquence du recours aux ordonnances pour Mayotte.
Mais s’agissant d’un travail assez lourd pour les services, il est plus efficace de le faire par voie d’ordonnance.
Cela dit, je tiens à souligner que renvoyer à une ordonnance ce n’est pas enterrer un dossier.
Nous allons rapidement faire le nécessaire.
Par exemple, le Gouvernement a publié cette semaine une ordonnance sur les retraites à Mayotte, ce qui montre qu’il respecte ses engagements.
Compte tenu du calendrier électoral – le vote aura lieu, je le rappelle, à la mi-décembre –, il y avait urgence à traiter ces difficultés, afin que ce basculement historique s’opère dans les meilleures conditions.
Depuis l’adoption du texte en première lecture à l’Assemblée nationale, en juillet, les élus des collectivités régionales et départementales, ainsi que certains parlementaires, expriment des craintes.
Je tiens à vous rassurer : le Gouvernement a souhaité clarifier l’organisation des emplois fonctionnels de la nouvelle collectivité, tout en respectant la libre administration des collectivités locales garantie par la Constitution.
Il était en effet nécessaire de trouver une solution pour que la nouvelle collectivité unique fonctionne dès le lendemain de l’élection, afin d’assurer la continuité du service public.
En conséquence et par parallélisme des formes, le directeur général des services de la région se trouve placé avant celui du département.
Il faut cependant distinguer les emplois de cabinet, révocables quasiment ad nutum, et les emplois administratifs.
Il est donc de bonne politique qu’un directeur des services, fonctionnaire, ne puisse pas être révoqué du jour au lendemain au motif que l’exécutif a changé.
La future collectivité unique aura tout à fait les moyens de mettre en place son organigramme dès lors qu’elle en aura la possibilité.
On a dit ce matin encore que ce projet manquait d’ambition et qu’il s’agissait d’un fourre-tout, mais ce n’est pas très grave.
L’essentiel est que, dès lors que ce texte a été mis en discussion, les parlementaires en aient fait leur affaire et y aient introduit de nombreuses questions demeurées jusqu’alors en suspens.
Le fait que son volume ait en effet été multiplié par deux ou trois me semble précisément démontrer la nécessité d’une telle loi, qui donne l’occasion de mettre au point des questions non résolues.
De fait, cette interministérialité est quasiment consubstantielle au travail du ministère des outre-mer et il faut donc que, de temps à autre, une loi vienne remettre tout cela d’équerre.
Avec vous, aujourd’hui, nous avons fait un travail utile et nous avons pu sortir de l’ornière des sujets embourbés depuis des années.
Je me félicite donc de cette coproduction et j’espère que nous pourrons continuer à travailler ainsi dans de bonnes conditions.
Je vous remercie pour le travail réalisé sur vos bancs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, j’associe à mon intervention mes collègues Alfred Marie-Jeanne et Bruno Nestor Azerot.
Le projet de loi relatif à la modernisation du droit de l’outre-mer qui nous avait été soumis prétendait adapter la législation en vigueur afin de mieux répondre aux enjeux auxquels chaque territoire d’outre-mer est confronté.
En réalité, la consultation des conseils généraux de Martinique et de Guyane n’a jamais eu lieu.
Une hiérarchisation est donc clairement instituée entre les deux collectivités.
Cet article est donc infondé et illégitime.
Lors de la réunion de la commission des lois du 7 juillet, Madame Chantal Berthelot, notre collègue de Guyane, s’était à juste titre étonnée de ces dispositions et interrogée quant à la pertinence de leur inscription dans la loi.
Il ne s’agit certes pas pour moi de m’opposer à la continuité des services – qui pourrait y être opposé ? –, ou de dire à certaines personnes qu’elles seront licenciées au lendemain des élections.
Actuellement, le malaise est bien présent au sein de l’hôtel du conseil général de Martinique.
Je regrette profondément que l’on en revienne immanquablement, invariablement, au gré des textes étudiés, aux racines du centralisme, au racisme du colonialisme, où Paris décide de tout, en tout et pour tout.
C’est très excessif ! J’assume mes propos.
Vous assumerez les vôtres, vous aussi.
La parole est à Monsieur Ibrahim Aboubacar.
Cela est dû à l’investissement particulier de nos rapporteurs et je salue à cet égard l’engagement de notre collègue Paola Zanetti tout au long de ces travaux.
Le texte qui nous est soumis a conservé l’essentiel des apports que l’Assemblée nationale avait adoptés en première lecture et je m’en félicite.
Plusieurs points importants concernant le droit applicable dans les outre-mer trouvent une solution.
Des solutions hardies ont été dégagées pour la zone des cinquante pas géométriques en Martinique et en Guadeloupe, supposant une implication plus grande des collectivités locales.
Cela va dans le bon sens.
Il faudra veiller à ce que le processus aille à son terme à l’horizon visé.
Des outils d’intervention ont été créés ou ajustés pour agir à Mayotte et en Guyane en matière de foncier urbain et agricole.
La réflexion sur les questions foncières dans l’ensemble des outre-mer français doit être conduite à son terme, y compris pour un territoire comme Wallis et Futuna où ses incidences sur le développement économique constituent une préoccupation certaine.
La lutte contre la vie chère est également un axe fort de ce projet de loi.
C’est ainsi qu’a été adoptée une disposition portant suppression des surcoûts de l’itinérance entre la métropole et l’outre-mer pour les communications vocales et les SMS à compter du 1ier mai 2016.
Nous entendons les objections des opérateurs, mais les délais qui nous séparent de la date d’application de cette disposition devraient être bien suffisants pour opérer les ajustements techniques et juridiques appropriés.
En revanche les dispositions tendant à la remise de rapports au Parlement sur le fret régional ou la fixation du prix des hydrocarbures, qui poursuivent le même objectif et qui avaient été introduites par notre assemblée, ont été supprimées.
Pendant à la lutte contre la vie chère, il y a la question de la continuité territoriale : le projet de loi modifie opportunément le statut de LADOM, opérateur de la mise en œuvre de la continuité territoriale dans les outre-mer.
La sécurisation de la législation applicable outre-mer est également une préoccupation forte de ce texte, que ce soit pour les collectivités ayant fait l’objet récemment d’une révision statutaire ou pour celles ayant de longue date une organisation particulière.
C’est le cas de Saint-Barthélemy, dont le changement de statut par rapport à l’Union européenne ne doit pas conduire à des vides juridiques.
C’est le cas de Mayotte, où la convergence vers le droit commun doit être une action continue, pouvant dorénavant s’appuyer sur le document stratégique «Mayotte 2025».
L’application du code du travail à cette collectivité est une exigence et une urgence, tant pour la dignité des travailleurs que pour la sécurité juridique des acteurs économiques.
Outre les dispositions visant à la sécurité juridique, nous devons également saluer les mesures qui ont pour objet de renforcer la transparence financière à Saint-Pierre et Miquelon, en Polynésie française et en Nouvelle-Calédonie.
Des mesures attendues en faveur des agents des fonctions publiques de Wallis et Futuna et de Polynésie Française vont remédier à des situations de précarité et donner des perspectives nouvelles aux agents concernés.
Cela est important pour le bon fonctionnement des collectivités concernées ainsi que pour le dialogue et la paix sociale.
Des avancées sont également à noter en faveur des agents des collectivités locales du département de Mayotte.
Les discussions ont porté sur les questions statutaires, les pensions de retraite, l’attractivité des fonctions publiques ainsi que sur le dialogue social.
Nous demandons que l’Institut d’émission des départements d’outre-mer – IEDOM – se penche sur ce problème afin que des solutions soient enfin trouvées.
Le second sujet est celui des statistiques dans les outre-mer.
Dans son rapport de l’année dernière, la CNEPEOM avait déjà fortement souligné que cela s’apparentait à de la navigation à vue faute de données fiables et universelles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Vous le savez, lorsque le texte est venu sur le bureau de l’Assemblée nationale, à la fin du mois de juin 2015, après son examen par le Sénat, le groupe Les Républicains avait émis plusieurs critiques.
Le projet de loi reste une sorte de fourre-tout, consacrant près de quatre-vingt-dix articles à nos outre-mer sans cohérence d’ensemble.
On passe de l’économie au foncier, à des mesures relatives à la fonction publique, aux armes à feu, ou encore à la sécurité aérienne.
Le projet de loi ne méritait donc pas son titre initial de «projet de modernisation du droit de l’outre-mer».
Les représentants du Sénat et l’Assemblée nationale au sein de la CMP sont tombés d’accord pour adopter le titre proposé par l’Assemblée, le texte étant désormais un projet de loi «d’actualisation du droit».
Une autre critique de forme portait sur le fait que le Gouvernement ait déclaré l’urgence sur ce texte.
Il nous a ainsi contraints à un examen un peu «saucissonné» en session extraordinaire.
Il est vrai que ce n’est ni la première ni la dernière fois.
Mais ce même Gouvernement n’a rien trouvé de mieux ensuite que de déposer un nombre très, j’oserais même dire trop important d’amendements, aussi bien au Sénat qu’à l’Assemblée.
Ainsi, trente-deux articles additionnels sont issus d’amendements du Gouvernement, alors que le projet de loi initial ne comportait que vingt-sept articles ! Voilà pour la forme.
Eh bien voilà une bonne nouvelle ! C’est ce qui explique le consensus qui a prévalu lors de l’examen de ce texte, adopté à l’unanimité par la CMP.
Je ne doute pas qu’il le sera à nouveau aujourd’hui.
Bien que la rapporteure et la ministre aient déjà rappelé l’essentiel, je reviendrai brièvement sur deux dispositions particulières.
Tout d’abord, sur l’article 1ier, cher à Daniel Gibbes, qui corrige une omission de la loi de 2012 relative à la régulation économique outre-mer.
Cet article permettra la création d’un observatoire des prix, des marges et des revenus à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin.
Il permettra aussi de rendre applicable à Saint-Martin le fameux «bouclier qualité-prix».
Ensuite, toujours sur le thème de la vie chère, j’évoquerai l’issue assez inattendue de l’article 4 quater BA, introduit en séance publique à l’Assemblée nationale avec avis défavorable à son adoption de la rapporteure.
Il devait être supprimé en CMP, mais il lui a finalement survécu et concerne les frais d’itinérance en matière de communications mobiles qui, pour nos outre-mer, restent parfois extrêmement élevés.
Très bien ! La parole est à Madame Maina Sage.
Même si l’on peut penser que ces ajustements sont mineurs, ils n’en sont pas moins nécessaires et ils auront une véritable portée pour nos territoires.
Ces derniers sont si divers, chacun ayant sa spécificité, son histoire ! Le droit doit donc être adapté à ces réalités locales qui, souvent, sont bien loin des priorités nationales.
Nous avons besoin de ce genre de texte pour harmoniser, adapter, traduire le droit au plus près, «sur mesure», afin qu’il soit le plus efficace possible pour nos concitoyens ultramarins.
Il importe donc de trouver un juste milieu qui permette de nous retrouver ici, à l’Assemblée nationale, tous ensemble, élus de différents départements ou collectivités d’outre-mer, pour aborder ces questions de fond.
Je souhaite que nous puissions organiser un rendez-vous fixe, chaque année, afin de pouvoir étudier de près l’ensemble de ces thématiques et, surtout, les partager avec nos collègues élus de l’hexagone.
J’entends la question de notre collègue Alain Chrétien : il est vrai que des interrogations se font jour quant à l’application du droit européen.
Au-delà des sujets traités dans les projets de loi pendant cette «semaine outre-mer» à l’Assemblée nationale – c’est ainsi que j’envisagerais ce rendez-vous –, nous pourrions ainsi débattre au sein de chacune des commissions.
Dans la période un peu difficile que nous traversons sur ces questions-là, ces territoires peuvent être des exemples pour tous les citoyens français.
S’agissant maintenant très concrètement du texte qui nous préoccupe, il est vrai que nous avons pu avancer en Polynésie sur les questions liées à la fonction publique communale.
Vous le constatez : nous sommes en bonne voie.
Je termine, monsieur le président, en disant qu’au-delà de ce rendez-vous annuel, nous devons trouver des mécanismes efficaces.
Un grand nombre de peines ont été homologuées grâce à ce texte mais, vous le savez bien, ce dernier s’est fait attendre, comme d’autres textes attendent depuis plus de dix ans.
Madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, le présent projet de loi, qui vise à moderniser la législation en vigueur dans les collectivités d’outre-mer, a été déposé le 29 avril 2015.
Cinq mois ont été nécessaires pour l’adopter définitivement ce qui, étant donné l’interruption des travaux cet été, peut être considéré comme satisfaisant, d’autant que ce texte a été sensiblement enrichi au gré des débats parlementaires.
Modernisation utile, nécessaire et bienvenue, nous ne pouvons que nous satisfaire de l’accord obtenu ce mardi en commission mixte paritaire et nous devons aussi constater que ce texte prend en compte les outre-mer dans leurs diversités et spécificités.
En effet, chacun de ces territoires est confronté à des problématiques diverses et particulières qui ne trouvent pas forcément de réponses adaptées dans le droit existant.
Or, Madame la ministre a pu l’expliquer, les dispositions de ce projet recouvrent un champ varié, qui tente d’apporter des solutions aux difficultés rencontrées par nos concitoyens ultramarins.
Nous espérons qu’une meilleure prise en compte des singularités des territoires ultramarins permettra ainsi une baisse de prix des produits, dont la plupart sont importés.
Je rappelle que la loi du 20 novembre 2012, que nous avons soutenue, a étendu la mission des six observatoires des prix mis en place en 2007 à l’analyse du niveau et de la structure des marges.
Il s’agit également des mesures relatives à la sécurité intérieure et à la sûreté aérienne en étendant l’application de certaines dispositions du code de la sécurité intérieure dans les territoires où elles ne s’appliquaient pas.
Enfin, le texte transforme l’Agence de l’outre-mer pour la mobilité en établissement public administratif – cette agence chargée d’assurer la continuité territoriale entre les collectivités ultramarines et la métropole connaît en effet de graves difficultés financières.
À ce titre, certains collègues ont pointé l’insuffisance de l’offre de la formation dans les outre-mer, obligeant l’État à trouver des solutions de scolarisation en métropole – une telle situation ne peut perdurer.
Il est souhaitable de permettre la mise en œuvre effective et immédiate de mesures adaptées qui améliorent la vie quotidienne de nos concitoyens ultramarins et le potentiel de développement économique de ces territoires.
Je pense notamment à l’application des nouvelles dispositions en matière de service à la personne, de Sécurité sociale ou, même, de transports.
Aussi, comme nous l’avons déjà fait, insisterons-nous sur les avancées concernant Saint-Pierre et Miquelon, la Guadeloupe et l’Île de la Réunion.
Pour Saint-Pierre et Miquelon, il était nécessaire d’imposer des mesures de sûreté aux compagnies aériennes afin de se mettre en conformité avec certains engagements européens que nous avons pris.
Une prolongation du délai était la bienvenue.
Notons, aussi, la mise en place d’une meilleure transparence financière, notamment pour Saint-Pierre et Miquelon, accompagnant la lutte contre l’usage de certains produits financiers sophistiqués.
Toutefois, nous regrettons de n’avoir pu traiter la question de l’organisation de transports aériens par les départements et régions d’outre-mer afin d’assurer une desserte plus régulière et moins onéreuse entre les territoires ultramarins et la métropole.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure, mes chers collègues, je commencerai par quelques rapides observations.
Je salue par ailleurs la décision qui a été prise, grâce à l’amendement de Victorin Lurel, de mettre fin à l’exploitation éhontée que constituaient les surcoûts d’itinérance ultramarine.
Je me félicite également que vous ayez accepté que l’IEDOM remette annuellement un rapport sur les délais de paiement.
Je regrette que le président Jean-Jacques Urvoas, dans sa volonté de supprimer tous les rapports, ait également supprimé celui relatif à l’extension du champ de l’éligibilité de l’aide au fret.
Il en reste tout de même deux ! L’examen de ce projet de loi, désormais qualifié de texte d’actualisation, arrive donc à son terme.
Je salue, madame la ministre, votre engagement actif en faveur de la nouvelle collectivité.
Nous sommes progressivement et sereinement parvenus, en Martinique et en Guadeloupe, à faire un pas considérable en matière d’organisation et de gestion des fonds publics, ainsi que de gouvernance.
Nous pourrons ainsi optimiser l’usage de ces fonds, ce qui permettra à la Martinique d’entrer dans une nouvelle ère, ce dont je me réjouis, comme l’ensemble des élus.
Vous me permettrez à présent de dire un mot à mon cher collègue de la Martinique.
Il a décidé de faire du malaise des salariés du département et de la région son fonds de commerce politique : c’est son choix.
Mais, lorsqu’il n’y a pas de malaise, il a le don d’en inventer, comme par magie.
Il a donc inventé, et même créé un malaise.
Je n’ose pas dire que c’est par mauvaise foi ; je préfère dire que c’est par méconnaissance du droit.
Ce qu’il faut comprendre, c’est qu’il ne s’agit pas de faire perdurer l’une des deux collectivités existantes.
Les deux vont disparaître, pour laisser la place à une nouvelle.
De ce fait, c’est une quinzaine d’emplois fonctionnels qui disparaîtront en Martinique, comme en Guyane.
Je vous remercie d’avoir adopté un amendement qui évitera que trente salariés se retrouvent à la rue.
La mise en place d’une collectivité unique, c’est une chose, mais il faut continuer de payer les salaires et les entreprises, et vous avez le souci d’assurer ce que l’on appelle la continuité du service public.
Mais, puisqu’il n’y a pas encore d’organigramme, il ne peut pas y avoir d’emplois fonctionnels.
On aurait donc pu suivre la suggestion qui nous a été faite tout à l’heure, à savoir que le futur président – ou la future présidente – de la collectivité désigne à ces postes.
Mais cette solution est juridiquement attaquable, puisqu’il n’y a pas encore d’approbation de l’organigramme par la commission technique paritaire.
Un amendement du Gouvernement a été adopté pour régler ce problème, dont notre collègue Jean-Philippe Nilor m’a attribué la paternité, ce qui fait de moi une sorte de ministre des outre-mer.
Assumez ! Vous nous direz, madame la ministre, si cet amendement émane de vous ou de moi – je suis prêt, en tout cas, à en assumer le contenu.
Je noterai néanmoins qu’il concerne à la fois la Martinique et la Guyane.
Dès que celle-ci sera intervenue, une nouvelle nomination pourra avoir lieu.
Il est essentiel d’accompagner cette nouvelle aventure martiniquaise sans créer de malaise et sans perturber les 4 000 salariés du département et de la région.
Votre attitude n’est pas correcte, monsieur Nilor.
Il n’y a aucune mise sous tutelle, aucune volonté de le faire : ce qui a été décrit ne concerne qu’une quinzaine des 4 000 salariés des collectivités de Martinique.
C’est faux ! Votre généralisation n’est pas acceptable.
Nous abordons cette bataille non pas dans l’affrontement politique, mais dans un souci d’innovation dans la République, et avec la volonté ferme de faire de ce texte un outil de croissance, de développement et de progrès.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Des indépendantistes aux non-indépendantistes, l’ensemble de la classe politique, toutes tendances confondues, s’accorde pour dire que la limitation à quatre du nombre d’armes pouvant être détenues par un individu est à la fois discriminante, inutile et dangereuse.
Je souhaiterais à présent, madame la ministre, saisir l’occasion que j’ai de m’adresser à vous depuis cette tribune, pour appeler votre attention sur des questions qui ne sont pas directement liées à ce projet de loi.
Par une lettre du président du gouvernement de la Nouvelle-Calédonie qui vous a été adressée, ainsi qu’à la ministre de l’environnement, nous avons sollicité la participation de la Nouvelle-Calédonie à la délégation française lors de la COP 21.
C’est un droit qui nous revient, eu égard à notre place particulière dans l’organisation constitutionnelle de la République.
Nous avions déjà, de la même façon, été intégrés à la délégation qui s’est rendue au Sommet de la terre à Rio en 2012, ou encore à Copenhague en 2009.
Nous attendons encore votre réponse, comme celle de la ministre de l’environnement.
Dans le même ordre d’idées, je tiens à rappeler que nous sommes particulièrement heureux que le sommet France-Océanie soit organisé à la fin de l’année.
L’annonce en a été faite par le Premier ministre, au terme du dernier comité des signataires.
Je l’avais appelé de mes vœux depuis la fin de l’année dernière, et la venue du Président de la République en Nouvelle-Calédonie est pour nous, collectivité française du Pacifique, un immense motif de satisfaction.
Mais, là encore, madame la ministre, nous souhaitons être associés à la préparation de ce sommet.
Cet article est scélérat pour plusieurs raisons : d’abord, parce que la barrière de 2017 limitait déjà les investissements.
Les chiffres de Bercy montrent qu’à une phase de stagnation succède désormais une période de réduction des investissements réalisés dans l’ensemble de l’outre-mer, et en Nouvelle-Calédonie en particulier.
Toutes ces contraintes empêcheront ce dispositif de produire des fruits : au total, il aura été maintenu, mais sans que l’on puisse l’utiliser.
La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Je voudrais apporter quelques éléments de réponses aux questions soulevées par les différents orateurs.
Nous en reparlerons donc, mais les événements de cet été nous ont montré combien il était délicat de maintenir l’ordre en Nouvelle-Calédonie.
Il faut que nous soyons extrêmement vigilants sur ces questions.
S’agissant du sommet France-Océanie et de la COP 21, il importe effectivement que nous préparions ensemble ce sommet et que nous assurions la participation des collectivités d’outre-mer à la COP 21.
Vous savez néanmoins que si la France accueille la conférence, elle n’en est pas le principal organisateur.
Nous ferons le maximum pour que chaque territoire, et notamment la Nouvelle-Calédonie, puisse y participer, mais je répète que nous n’avons pas entièrement la main sur l’organisation.
S’agissant du projet de loi de finances pour 2016, la discussion que vous engagez est un peu prématurée.
Je vous trouve néanmoins sévère lorsque vous parlez d’«amendement scélérat» ou de conditions «mortifères».
Ce que nous avons voulu faire, c’est repousser la date fixée à la fin de l’année 2017, dont on nous disait qu’elle était vue comme un couperet.
Cette nouvelle disposition nous permettra donc de continuer à instruire des dossiers au-delà de cette date.
Il convient à présent, et nous l’avons toujours dit, de travailler ensemble pour définir le régime qui entrera en vigueur après 2017.
Ne pensez pas que nous tirons un trait sur la défiscalisation : il s’agit de nous donner le temps de travailler sur le dispositif à venir.
Votre appréciation sur Bercy me paraît dure, je le répète, mais nous sommes conscients des difficultés qui se posent aujourd’hui dans l’instruction des dossiers.
Et nous essayons de voir avec l’administration de Bercy comment lever les obstacles qui peuvent freiner certaines initiatives.
Si nous sommes préoccupés, je ne partage pas l’appréciation que vous portez sur ces services.
Monsieur Nilor, j’ai déjà entendu beaucoup de choses dans ma vie et je suis ouverte à toutes les discussions, mais c’est la première fois que l’on me traite de raciste colonialiste.
C’est un peu excessif ! Quand avez-vous entendu que je vous traitais de raciste ? C’est trop grave ! C’est votre Morano à vous ! Il ne faut pas dire cela ! Vos mots ont dû dépasser votre pensée.
Quand l’avez-vous entendu ? J’ai la mauvaise habitude de prendre des notes.
A chacun sa Morano ! La comparaison est inacceptable.
Il convient aujourd’hui de savoir comment franchir l’étape de la disparition des deux collectivités.
Il s’agit donc d’un débat d’arrière-garde.
Nous avons simplement évoqué la question des emplois fonctionnels : comme l’a souligné Monsieur Letchimy, c’est le haut encadrement de ces collectivités qui est concerné.
Durant une période transitoire, avant que la nouvelle collectivité ne soit en mesure de se prononcer sur son nouvel organigramme, l’un des deux directeurs devra faire office de directeur général des services et l’autre l’accompagnera.
Il ne faut donc pas affoler les gens avec cette question.
Il s’agit d’une période de transition, que j’ai évoquée avec la présidente du conseil général, car nous ne prenons pas d’initiative sans consulter les élus.
Au-delà de l’émotion, celle-ci a bien saisi le problème et m’a précisé que son directeur général des services ne comptait pas rester.
Pourquoi dans ces conditions nous casser la tête pour un débat devenu sans objet ou presque ? J’espère, monsieur Nilor, que vous êtes tranquillisé.
Je comprends que la disparition des deux entités au profit d’une seule suscite l’inquiétude des personnels qui se demandent ce qu’ils vont devenir.
Il nous appartient de rassurer chacun en soulignant que ce n’est l’intention ni des élus ni du Gouvernement de laisser des personnels sur le carreau au lendemain des élections.
Je le répète : aucune collectivité n’est supérieure à l’autre, elles sont toutes les deux appelées à disparaître.
Monsieur Aboubacar a raison : ce texte a notamment réglé la question des cinquante pas géométriques.
Il nous reste à traiter du foncier, tant à Mayotte qu’en Guyane.
Nous en sommes conscients.
Le rapport évoque une «gestion jalouse et stérile de l’État sur ces territoires» : ne serait-il pas possible d’avancer sans utiliser des épithètes peu sympathiques ? Monsieur Chrétien a évoqué le très grand nombre d’amendements déposés par le Gouvernement.
Un tel procédé était destiné à prendre en compte les problèmes que les parlementaires soulèvent au travers de leurs amendements, pour lancer la discussion, sans pouvoir proposer les bonnes solutions.
Lorsque le Gouvernement trouve ces solutions, il dépose à son tour des amendements.
Et si ceux-ci sont nombreux, c’est que le Gouvernement se montre très respectueux des problèmes soulevés par les parlementaires et s’attache à les résoudre.
Belle démonstration ! Il est vrai, madame Sage, que nous avons avancé sur la question de la fonction publique communale.
Je suis heureuse que, selon les informations que vous nous avez transmises, des solutions aient pu être trouvées s’agissant des communes associées.
J’ai noté l’attitude positive du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste vis-à-vis du texte, en dépit des critiques émises s’agissant des problèmes qui ne sont pas encore résolus.
Je tiens à rassurer chacun : nous aurons, là encore, d’autres rendez-vous nous permettant de régler les questions qui restent pendantes outre-mer.
Je n’ai pas grand-chose à ajouter aux propos tenus par Monsieur Letchimy.
Nous devons, c’est vrai, avancer sur l’itinérance.
Je me félicite du nouveau statut plus protecteur de LADOMonsieur Il convient de voir quel peut être le rôle de l’État pour faciliter le retour dans leur département d’origine des étudiants et des jeunes gens formés.
Cette tâche fait partie de celles sur lesquelles nous aurons l’occasion de travailler de nouveau ensemble.
Très bien.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, de la proposition de loi de Madame Patricia Adam et de Monsieur Philippe Nauche relative aux mesures de surveillance des communications électroniques internationales (numéros 3042, 3066).
La parole est à Madame Patricia Adam, présidente et rapporteure de la commission de la défense nationale et des forces armées.
Il a ainsi légitimé le recours par le Gouvernement à un certain nombre de moyens, au titre de la défense et de la promotion des intérêts fondamentaux de la nation.
S’agissant de la surveillance des communications internationales, le Conseil constitutionnel a exigé une plus grande précision des modalités de déclenchement et de contrôle associées.
Ce faisant, il a – je le répète pour ceux qui ne l’auraient pas entendu ou compris – validé la légitimité de l’État à recourir à ces techniques pour défendre et promouvoir les intérêts fondamentaux de la nation.
Nous n’avons donc pas à reprendre cette question, déjà largement débattue en commission et dans l’hémicycle.
Je remercie Jean-Jacques Urvoas du travail qu’il a effectué sur le sujet.
Cette proposition de loi porte donc sur le contrôle et non sur le fond ou sur des moyens nouveaux à donner aux services de renseignement qui travaillent à l’international.
Afin d’éviter tout faux débat, je tiens à rappeler deux points.
D’abord, la recherche du renseignement est une prérogative étatique légitime et nécessaire.
D’ailleurs chaque pays en use, à la mesure de ses moyens.
Ensuite, le secret est indissociable de la recherche du renseignement.
À la fois il la permet et il est la condition de sa sécurité.
Sans secret, il n’y a pas de renseignement ! De ce besoin du secret résulte souvent un malentendu : le secret n’a pas pour objet de cacher d’éventuelles turpitudes.
Il est simplement la condition du recueil du renseignement.
Tel est l’équilibre trouvé dans la loi sur le renseignement.
Et tel est l’esprit du texte que Philippe Nauche et moi-même avons déposé.
En cela, la proposition de loi complète la loi sur le renseignement dont elle reprend à la fois l’esprit et les mécanismes adaptés.
En synthèse, le Premier ministre est l’autorité qui endosse la responsabilité d’autoriser la surveillance des communications électroniques internationales.
En revanche, toute surveillance autorisée par le Premier ministre sera soumise au contrôle de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement – CNCTR – qui en vérifiera la légalité, et ce immédiatement, comme je le propose par voie d’amendement.
En cas de divergences de vue sur la légalité d’une surveillance, la CNCTR pourra recommander sa suspension au Premier ministre.
En cas de désaccord persistant, la commission, son seul président ou seulement trois de ses membres pourront saisir une formation spécialisée du Conseil d’État, qui rendra alors une décision de justice, laquelle s’imposera au Gouvernement.
C’est ce que nous avions proposé dans la loi sur le renseignement pour les interceptions de sécurité.
Outre ce travail de contrôle, la CNCTR examinera les demandes d’individus souhaitant vérifier s’ils ne font pas l’objet d’une surveillance illégale.
Il s’agit là d’une avancée considérable.
Ce dispositif est inspiré du régime des interceptions de sécurité mais présente tout de même quelques différences, aisément explicables compte tenu de l’échelle internationale du champ d’intervention.
Une interception de sécurité vise une personne en particulier, sur le fondement d’éléments connus.
En revanche, la surveillance des communications internationales a plutôt pour objet de surveiller des individus dont on ne connaît pas les noms, des zones dans lesquelles agissent des groupes qui menacent notre pays ou des organisations terroristes.
Cette différence implique quelques aménagements par rapport au régime des interceptions de sécurité.
La loi propose donc un contrôle renforcé à toutes les étapes de la procédure technique et une traçabilité totale des actions.
Cette traçabilité est l’un des outils de contrôle par la CNCTR qui, rappelons-le, aura accès à tout, y compris à la production.
Ainsi, le Premier ministre engagera sa responsabilité institutionnelle et politique à chaque étape du processus.
Cet engagement se concrétisera par la communication de chaque décision à la CNCTR, qui compte quatre parlementaires, dont deux de l’opposition, parmi ses membres – je tenais à le préciser, au cas où certains l’auraient oublié.
Ce contrôle renforcé de la CNCTR et l’implication du Premier ministre garantissent le respect des garde-fous que la loi met à l’activité de surveillance.
En conclusion, je veux me féliciter de l’intérêt que la représentation nationale manifeste pour cette question de la surveillance des communications internationales.
Depuis le dépôt de la présente proposition de loi, notre collègue sénateur Philippe Bas en a déposé une autre relative au même objet.
Je me félicite de cette convergence de vues ; j’ai d’ailleurs souhaité vous présenter des amendements directement inspirés de son travail.
Pour en terminer, et afin d’éviter de faux débats, je vous invite à répondre simplement à deux questions.
Cette proposition de loi constitue donc un indéniable progrès pour notre démocratie.
Je vous remercie de pouvoir en débattre ensemble aujourd’hui, notamment dans le cadre de la discussion des amendements.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Je tiens à remercier chaleureusement Madame Patricia Adam et Monsieur Philippe Nauche de leur initiative : nous avons en effet un besoin urgent d’un tel texte.
Il en a d’abord résulté une amplification de l’effort consenti en termes de ressources humaines, d’équipements et de technologies, y compris dans le domaine de la cyberdéfense.
Cet accroissement est à la mesure des défis auxquels nos services sont confrontés pour préserver notre sécurité.
Nous avons ensuite résolument poursuivi une tâche d’adaptation et de modernisation du cadre juridique applicable aux services de renseignement.
La présente proposition de loi vient mettre la dernière main à ce processus.
En premier lieu, la loi de programmation militaire pour les années 2009 à 2014, adoptée ici même en décembre 2013, a défini un nouvel équilibre entre des moyens accrus et un contrôle renforcé des services.
Cette démarche s’est poursuivie avec la loi sur le renseignement du 24 juillet dernier, à laquelle le président Urvoas a si fortement contribué.
Il s’agit d’un tournant majeur, qui était particulièrement attendu.
Devant les révolutions technologiques intervenues ces deux dernières décennies, dont nos adversaires sont les premiers à profiter, il fallait impérativement moderniser le cadre juridique de notre action en matière de renseignement.
Mesdames, messieurs les députés, la France se situe désormais au premier rang des démocraties qui ont fait le choix de fonder en droit la légitimité de l’action et des techniques des services de renseignement.
Je rappelle ici, en réponse à certaines observations à mes yeux bien excessives, que la loi du 24 juillet 2015 innove dans de nombreux domaines.
Elle modernise fortement les textes relatifs aux techniques de renseignement des services déjà encadrées par la loi – interceptions de sécurité et accès aux données de connexion.
Cette autorité est susceptible d’intervenir dans pratiquement tout le champ du recueil de renseignements par moyen technique.
Je sais, madame la présidente de la commission, que vous êtes très attentive aux moyens dont sera dotée la future CNCTR pour effectuer ce contrôle.
Je veux vous rassurer, comme l’a déjà fait Bernard Cazeneuve : le Gouvernement sera extrêmement vigilant quant aux moyens dont disposera la CNCTR pour assumer effectivement ses missions.
Dans ce cadre, le Parlement avait voté fin juin une disposition qui définissait le régime légal de la surveillance des communications électroniques internationales.
Ce régime est nécessairement distinct de celui des interceptions de sécurité, qui ne peut s’appliquer qu’aux personnes situées sur le territoire national.
Le Conseil constitutionnel a donc censuré cette disposition, mais sur un motif qui ne touchait pas au fond du texte adopté – vous l’avez rappelé, madame la présidente de la commission.
Il a par ailleurs donné des indications pour orienter le travail du législateur pour la suite.
C’est tout l’objet de cette proposition de loi, qui remédie à ce grief d’incompétence négative en intégrant dans la loi elle-même nombre de règles qui étaient destinées, en fait, à figurer dans le décret d’application.
Au titre des conditions d’exploitation, la proposition de loi précise que la surveillance des communications internationales ne vise que des personnes ou entités situées à l’étranger.
Elle explicite clairement que les communications échangées entre des numéros ou identifiants rattachables au territoire national qui seraient interceptées seraient immédiatement détruites, même si elles transitent par des territoires étrangers.
On ne peut donc nous soupçonner de mettre en place, par ces dispositions, un moyen détourné de surveiller des Français, comme je l’ai parfois lu.
Cela ne tient pas ! En effet, monsieur le député, cela ne tient pas.
Le texte précise également ce que doivent contenir les autorisations : finalité des mesures de surveillance, type de traitement automatisé pouvant être mis en œuvre, cibles de la surveillance, services habilités à pratiquer ces mesures, selon les cas.
S’agissant des conditions de conservation, la proposition de loi fixe les durées maximales de conservation des différentes catégories de données pouvant être recueillies.
Elle précise aussi les conditions de destruction des renseignements recueillis et des données exploitées qui peuvent en être tirées, en renvoyant pour cela au droit commun.
Compte tenu, notamment, de l’urgence de la situation sécuritaire, dont chacun se rend bien compte, il était important que cette correction soit faite le plus rapidement possible.
Je remercie à nouveau Madame Patricia Adam et Monsieur Philippe Nauche, auteurs de cette proposition de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Philippe Nauche.
Autrement dit, les Sages ont considéré que c’est à la loi d’autoriser et d’encadrer ces techniques de renseignement.
Je me félicite au passage, monsieur le ministre, de l’excellente collaboration qui a prévalu entre votre cabinet et les parlementaires.
Le Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale de 2013 avait d’ailleurs réaffirmé que la fonction «connaissance et anticipation» était un élément fondamental de notre stratégie de sécurité nationale et la condition de notre autonomie stratégique.
Cette loi est donc venue consolider les évolutions entreprises ces dernières années pour mettre en place une véritable politique publique en matière de renseignement.
Elle permet de doter les services de renseignement d’outils techniques adaptés aux évolutions technologiques et aux mutations des menaces.
Surtout, elle donne à notre politique publique de renseignement un cadre juridique clair et stable, plus protecteur, tant pour les agents de ces services que pour l’ensemble des citoyens.
Elle organise également un contrôle très strict des activités de renseignement, grâce à un cadre contraignant, à des procédures lisibles, à une autorité administrative indépendante aux pouvoirs renforcés et à un contrôle juridictionnel inédit.
Elle définit enfin les domaines précis dans lesquels interviennent les services.
À ce stade, chacun aura compris la nécessité impérieuse de doter ces derniers de dispositions législatives autorisant et encadrant la surveillance des communications internationales, afin de compléter les outils dont ils disposent déjà sur le territoire national.
En effet, le contexte international demande une attention de tous les instants.
Terrorisme, bien sûr, mais aussi menaces sur les intérêts fondamentaux en matière d’industrie et de recherche, développement des grands trafics internationaux, cybersécurité.
Le continuum défense-sécurité dans le cyber-espace et dans la réalité concrète nécessite d’avoir des moyens d’action à l’international.
Tout d’abord sont définies les communications internationales susceptibles d’être surveillées.
Ces correspondances sont limitées, précise le texte, aux correspondances ou données de connexion « émises ou reçues à l’étranger ».
Cela exclut de fait les communications échangées par des personnes utilisant des numéros d’abonnement ou identifiants rattachables au territoire national.
Par ailleurs, le rôle du Premier ministre est précisé.
Ces autorisations se font à la demande motivée des ministres ou de leurs délégués.
Le Premier ministre est également chargé d’organiser les dispositifs de traçabilité de l’interception et l’exploitation des communications, après avis de la CNCTR, et de définir les modalités de la centralisation des renseignements collectés.
La troisième catégorie de disposition, qui à mes yeux est essentielle, concerne le contrôle par la CNCTR, véritable garantie pour le citoyen.
La Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement est, dans le cas qui nous occupe, dotée des moyens nécessaires à un contrôle a posteriori.
En cas de manquement, la CNCTR adresse au Premier ministre une recommandation tendant à ce que le manquement cesse et que les renseignements collectés soient, le cas échéant, détruits.
Sans suite positive de la part du Premier ministre, la commission peut saisir le Conseil d’État.
Enfin, la dernière catégorie de mesures concerne la durée de conservation des données.
Pour les renseignements chiffrés, le délai court à compter de leur déchiffrement, sans pour autant excéder une durée de huit ans à compter de leur recueil.
Les transcriptions ou extractions sont quant à elles détruites dès que leur conservation n’est plus indispensable à la poursuite des finalités.
Je suis convaincu qu’avec l’adoption de ce texte, nous donnerons à nos services les moyens de travailler dans un cadre leur offrant la sécurité juridique, ce qui était indispensable.
Nous garantirons également à nos concitoyens le respect de leurs droits et de leur liberté.
Savoir, détecter, exploiter les renseignements, se protéger d’attaques de toute nature, être capable de riposter : tels sont les objets de cette proposition de loi.
Cette proposition de loi est donc une des pierres de l’édifice complexe de notre défense et de notre sécurité.
(Applaudissements sur tous les bancs.) La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, mes chers collègues, nous changeons d’époque.
La lutte contre le terrorisme est une lutte de tous les instants qui justifie un cadre juridique renouvelé.
D’ailleurs, les Français ne s’y sont pas trompés.
Ils ont en effet approuvé à 63 % la loi sur le renseignement qui a été votée à la fin du mois de juin dernier.
Mais en dépit du consensus dont a fait l’objet cette loi, le texte a soulevé un certain nombre d’inquiétudes tant parmi les Français que sur les bancs de cet hémicycle.
L’une des dispositions les plus controversées a été la possibilité donnée au Premier ministre, en application de l’article L.
854-1 du code de la sécurité intérieure, d’autoriser une surveillance des communications qui sont émises ou reçues à l’étranger.
Faisant écho aux inquiétudes soulevées en particulier par cette disposition, le Président de la République, mais également soixante députés du groupe Les Républicains ont saisi le Conseil Constitutionnel.
Dans sa décision du 23 juillet 2015, ce dernier a jugé conforme à la Constitution l’ensemble des mesures clés du projet de loi sur le renseignement, mais a censuré trois dispositions dont l’article L.
Il est important de souligner que le Conseil constitutionnel n’a pas censuré le fond, mais la forme.
Le principe d’une autorisation de surveillance des communications internationales émanant du Premier ministre n’a ainsi pas été censuré.
Il en résultait une atteinte au droit au respect de la vie privée ainsi qu’à la liberté d’expression.
Ainsi, ne seront pas concernées par une telle surveillance les communications échangées à l’étranger entre deux identifiants rattachables au territoire français, ni les communications émises à l’étranger avec des numéros ou identifiants français.
Cette proposition de loi définit également les deux niveaux d’exploitation des données.
Dans le premier cas, il s’agit d’une exploitation non individualisée des données de connexion sur demande motivée du ministre concerné et délivrée pour une durée d’un an renouvelable.
Les transcriptions des renseignements collectés sont transmises à la CNCTR.
Il est important de rappeler que les magistrats, avocats, journalistes et parlementaires ne pourront faire l’objet d’aucune surveillance individuelle de leurs communications.
Mes chers collègues, ne nous y trompons pas.
La France est en guerre contre le terrorisme.
La loi sur le renseignement permet désormais un cadre d’intervention renouvelé prenant en compte les nouvelles menaces terroristes et les progrès techniques – Web, téléphones portables, réseaux sociaux.
La précédente loi en la matière datait de 1991.
Il s’agit aussi de s’aligner avec les autres pays d’Europe en donnant, comme au Royaume-Uni, un cadre juridique à des pratiques qui existent déjà partout en matière de lutte antiterroriste.
Si la loi légalise des techniques de collecte de renseignement, notamment la collecte de certaines données sur Internet, elle délimite aussi clairement les raisons pour lesquelles les services peuvent réclamer de surveiller quelqu’un.
Cette proposition de loi complète et encadre davantage les modalités de surveillance des communications émises depuis l’étranger.
Il serait contradictoire, mes chers collègues, au moment où nombre de menaces qui naissent à l’étranger risquent de se matérialiser sur notre territoire, que les services de renseignement français ne puissent pas assurer la surveillance des communications internationales.
C’est la raison pour laquelle nous voterons cette proposition de loi.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Très bien ! La parole est à Madame Maina Sage.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, mes chers collègues, en vingt ans, notre société a connu des bouleversements technologiques majeurs.
Or depuis la loi du 10 juillet 1991 qui avait légalisé les écoutes téléphoniques, notre législation n’avait été modifiée qu’à la marge, sans répondre à l’évolution spectaculaire des menaces.
En effet, dans le même temps, les criminels, les terroristes, les services de renseignement étrangers, les agences privées ont acquis des moyens de communication et des technologies sans commune mesure avec ce que la législation prévoyait pour les contrecarrer.
Ce texte était attendu depuis longtemps pour renforcer les capacités des services de renseignement et asseoir leur légitimité.
En préparation depuis de nombreux mois, il a pris tout son sens à la lumière des terribles attentats qui ont ébranlé notre pays en janvier dernier.
Nous tenons à souligner la qualité du travail accompli sur ce texte, lors des débats qui se sont déroulés tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat.
L’accord obtenu entre les deux chambres est la preuve que lorsque l’intérêt supérieur de la nation est en jeu, nous savons, majorité comme opposition, faire bloc afin d’avancer ensemble.
Pour autant, des craintes ont pu être formulées, notamment quant à la protection des libertés individuelles et des données personnelles de nos concitoyens, sujet d’autant plus sensible que les techniques ont évolué et se sont faites potentiellement invasives.
Nous avons entendu ces craintes, conscients que nous devions nous assurer que la loi ne puisse devenir, dans des mains mal intentionnées, un instrument qui puisse porter atteinte à nos libertés fondamentales.
Lors de l’examen de ce texte, des garanties ont été apportées, tant pour s’assurer du respect de la vie privée et des droits fondamentaux que pour prévoir un contrôle efficace par la CNCTR.
C’est pourquoi, sous certaines réserves, la majorité du groupe UDI a soutenu le projet de loi relatif au renseignement.
Il a, en revanche, censuré l’article relatif aux mesures de surveillance internationale.
Le Conseil constitutionnel n’a toutefois pas critiqué ces dispositions sur le fond, au regard des droits et libertés garantis par la Constitution, mais sur la forme.
Il a ainsi jugé qu’en renvoyant à un décret de nombreux aspects de cet article, « le législateur n’a pas déterminé les règles concernant les garanties fondamentales accordées aux citoyens pour l’exercice des libertés publiques.
» La proposition de loi de nos collègues socialistes reprend donc les principes édictés dans la loi votée par le Parlement, en les complétant, avec précision, pour répondre aux motifs de la censure du Conseil constitutionnel.
L’interception et l’exploitation des communications feront ainsi l’objet de dispositifs de traçabilité définis par le Premier ministre et, de la même façon que pour les communications nationales, les renseignements collectés feront l’objet d’une centralisation.
Les conditions de conservation des données seront également inscrites dans la loi.
Leur durée est sensiblement supérieure à celle applicable à la surveillance des communications nationales, notamment du fait des difficultés liées à l’exploitation des données en langues étrangères, dont certaines peuvent être très rares.
Les dispositions de cette proposition de loi sont essentielles, afin que nos services de renseignement soient en mesure de surveiller efficacement les individus actifs à l’étranger qui représentent une menace grandissante pour notre territoire national.
Les appels des terroristes à frapper la France se sont d’ailleurs multipliés ces dernières années, à la suite des opérations extérieures menées par notre pays au Mali et au Sahel, et en raison de l’ampleur prise par Daech.
Nous devons donc être en mesure de répondre efficacement à cette menace.
Une telle mesure est à notre sens cruciale, puisque nous savons à présent que de nombreux étrangers, affluant de plus d’une centaine de pays, sont venus grossir les rangs de Daech.
Parmi les pays européens, la France occuperait d’ailleurs la triste première position, avec près de 1 700 ressortissants impliqués, d’une façon ou d’une autre, dans les filières irako-syriennes.
En quinze mois, le nombre de départs a été multiplié par deux et demi.
Nous le voyons, la surveillance des communications internationales est une dimension à part entière de notre politique de renseignement, sans laquelle il serait impossible d’assurer la protection de nos concitoyens.
C’est pourquoi les députés du Groupe UDI soutiendront, dans leur majorité, cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
L’examen du texte fait suite, comme cela a été rappelé, à la censure par le Conseil constitutionnel, le 23 juillet dernier, d’une partie des dispositions du projet de loi relatif au renseignement.
Le Gouvernement ne souhaitait pas s’embarrasser des contraintes inhérentes au dépôt d’un projet de loi : ce sont donc deux parlementaires de la majorité qui se sont chargés de rédiger une proposition de loi.
Ce sont des méthodes que nous avions, à une époque – sous la précédente majorité pour être précis – dénoncé d’une seule et même voix.
Que s’est-il donc passé pour mépriser à ce point le Parlement ? Le contexte le justifie ! Puisque vous évoquez le contexte, je voudrais simplement vous rappeler l’attitude de nos collègues sénateurs.
Comme l’a rappelé Madame Adam, le président de la commission des lois du Sénat, Monsieur Philippe Bas, a également déposé une proposition de loi ayant un objet identique.
Que la droite sénatoriale nous donne des leçons en matière de procédure, voire de défense des libertés, cela ne manque pas de piquant, vous en conviendrez.
Je cherche des yeux des collègues de la majorité pour leur faire relever ce paradoxe que le comportement du président de la commission des lois du Sénat semble plus conforme à ce que nous souhaitons pour le travail parlementaire.
Cette proposition de loi a pour objectif de légaliser les pratiques existantes.
Ce décret ne reposait sur aucune base légale.
Bien sûr.
Je devrais presque dire qu’elle a été élaborée sous influence.
Cette proposition de loi comprend deux articles, l’un ajoutant un chapitre IV sur les mesures de surveillance des communications internationales au code de la sécurité intérieure, et l’autre complétant le code de justice administrative.
Le texte fait référence à l’article L.
811-3 du code de la sécurité intérieure, introduit par la loi relative au renseignement, avec une surveillance autorisée «aux seules fins de la défense et de la promotion des intérêts fondamentaux de la Nation».
Cela a été dit à plusieurs reprises dans cette assemblée, et pas seulement par les députés membres du groupe écologiste, puisque certains députés membres du groupe Les Républicains l’ont également relevé : ces finalités sont extrêmement larges ; beaucoup trop larges.
212-1, de la prévention de la criminalité et de la délinquance organisées et enfin de la prévention des violences collectives de nature à porter gravement atteinte à la paix publique.
Ce texte prévoit également la possibilité pour les services de renseignement de collecter massivement toutes les données sur les systèmes de communication désignés par le Premier ministre.
Toutes les données transitant par ces systèmes de communication seront collectées, et les autorisations données par le Premier ministre ne porteront que sur l’exploitation des données interceptées.
Ainsi, l’autorisation d’un an renouvelable pour l’exploitation non individualisée de données de connexion sera donnée sans aucun ciblage et sans aucun contrôle a priori.
Par ailleurs, cette autorisation sera d’une durée de quatre mois renouvelable pour les communications ou les données de connexion provenant de zones géographiques définies.
Elle pourra donc viser toute l’Afrique, toute l’Amérique du Nord ou toute l’Amérique du Sud, ou toute organisation, personne ou groupe de personnes préalablement défini.
Contrairement aux boîtes noires, dont l’usage est limité à la lutte contre le terrorisme, toutes les finalités peuvent donc être invoquées pour permettre la mise en place d’une surveillance massive des communications.
Mais non ! Ce texte vise une collecte de masse – c’est le terme – de toutes les communications internationales, y compris celles émises ou reçues à l’étranger.
La surveillance individuelle des communications de personnes utilisant des numéros d’abonnement ou des identifiants techniques rattachables au territoire national n’obéit pas, vous le savez, au même régime.
Les communications rattachables à la France seraient ainsi collectées, mais détruites, sans que le texte ne précise vraiment les modalités de leur destruction.
Ces compatriotes ne bénéficieront pas de la même protection que celle accordée aux personnes dont les communications sont rattachables au territoire national.
852-1 à la date à laquelle elles avaient quitté le territoire national, soit avaient été identifiées comme représentant une menace au regard des intérêts fondamentaux de la nation mentionnés à l’article L.
Le Premier ministre peut ainsi décider seul d’une mesure de surveillance s’il estime qu’une personne présente une menace au regard des intérêts fondamentaux de la nation, et ceci sans aucun contrôle.
Autre point important : les communications des personnes soumises au secret professionnel.
Pourquoi lacunaire ? Tout simplement parce que le tri entre les communications privées et professionnelles est impossible à opérer a priori : n’importe quel technicien vous le dira.
En effet, cela implique d’abord une collecte des données, puis un traitement des renseignements collectés, pour ensuite faire le tri.
En outre, ne peuvent faire l’objet d’une surveillance individuelle de leurs communications que les seules personnes exerçant en France un mandat ou une profession mentionné à l’article L.
821-7 – avocat, journaliste, parlementaire, magistrat – et ceci en raison de l’exercice du mandat ou de la profession concernée.
Ainsi, les journalistes ou encore les avocats européens, et a fortiori ceux qui exercent en dehors de l’Union européenne, peuvent faire l’objet d’une surveillance individualisée.
Ils ne bénéficient donc pas des mêmes protections : c’est donc en ce sens que la loi est lacunaire.
Enfin, cette proposition de loi autorisera les services de renseignement à prendre automatiquement, dans leurs systèmes de collecte des données de connexion, les métadonnées et les contenus des communications dans le monde entier, sans avis préalable de la CNCTR.
En effet, l’avis de la CNCTR n’étant pas nécessaire à la mise en place des techniques de surveillance internationale, aucun contrôle a priori ne sera opéré.
Il faudra se contenter de la bonne volonté des services.
Encore une fois, notre souci commun est d’assurer la sécurité de nos citoyens, et d’éviter la mise en péril de nos principes démocratiques avec le risque d’une surveillance massive des communications internationales, indépendamment des menaces possibles.
Chers collègues, nous avons été nombreux à nous émouvoir, à l’unisson de l’opinion publique internationale, des révélations d’Edward Snowden.
Or ce que nous mettons en place, texte après texte, c’est cette surveillance de masse que nous dénoncions pourtant au moment où ces révélations ont été rendues publiques.
Démagogie ! La parole est à Madame Gilda Hobert.
Au total, cela représente donc plus de sécurité pour les Français, car notre pays doit faire face à plusieurs menaces.
Il y a en premier lieu la menace terroriste.
Protéiforme, cette dernière émane aussi bien de groupes évoluant à l’étranger que de personnes présentes sur le territoire national.
En France, 1 900 individus sont aujourd’hui recensés dans les filières terroristes et djihadistes, dont 1 450 pour la Syrie et l’Irak.
À cela, s’ajoute environ un millier de profils menaçants, qui propagent sur internet des messages ou des vidéos de haine et de soutien au terrorisme.
Les attentats perpétrés en janvier dernier sur notre territoire ont souligné l’importance et l’urgence de cette réponse.
En plus de cette menace terroriste, la France doit aussi se protéger contre l’espionnage, le pillage industriel, la criminalité organisée, et la prolifération des armes de destruction massive.
Cette mission, qui incombe aux services de renseignement, nécessite de les doter de moyens adaptés aux menaces.
Ces dispositions ont été censurées pour incompétence négative du législateur, le Conseil constitutionnel ayant estimé que le législateur n’avait pas épuisé sa compétence en renvoyant au pouvoir réglementaire l’édiction de certaines règles encadrant cette technique de renseignement.
Le dispositif reprend l’essentiel de celui relatif aux mesures de surveillance internationale adopté en juin dernier, en le complétant avec précision pour répondre aux motifs de la censure du Conseil constitutionnel.
Est donc créé un cadre juridique spécifique pour les interceptions de communications électroniques émises ou reçues à l’étranger.
Il prend en considération les activités que mène la DGSE, sans y ajouter de capacités nouvelles.
Il permettra ainsi de protéger les agents lorsqu’ils ont recours à une technique de renseignement visant un objectif étranger depuis le territoire national.
Par ailleurs, les conditions de recours à ces techniques seront les mêmes que celles prévues sur le territoire national, à savoir la protection des intérêts publics énumérés par le nouvel article du code de la sécurité intérieure.
La procédure d’autorisation prévue reprend celle du texte initial, qui a été validée par le Conseil constitutionnel : l’autorisation sera délivrée par le Premier ministre, sans avis préalable de la CNCTR, contrairement aux mesures de surveillance nationale.
La nature des missions confiées aux services le justifie, puisqu’elle touche à un aspect régalien de l’action de l’État à l’étranger.
La proposition de loi précise désormais les conditions d’exploitation des renseignements collectés.
De plus, les durées de conservation sont augmentées par rapport à celles applicables à la surveillance des communications nationales.
Cette différence se justifie au regard des caractéristiques propres des communications internationales, essentiellement en langues étrangères.
Par ailleurs, dans de nombreux cas, la surveillance des communications électroniques internationales est le seul moyen d’obtenir ou de confirmer des informations alors que, sur le territoire national, des moyens complémentaires d’investigation peuvent être mis en œuvre.
Enfin, les données recueillies permettent de remonter a posteriori les parcours individuels, après un attentat par exemple, et, pour cela, un temps long est nécessaire.
Par conséquent, le groupe Radical républicain, démocrate et progressiste soutient cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Philippe Nilor.
La loi sur le renseignement du 24 juillet 2015 a en effet été censurée sur ce point par le Conseil constitutionnel.
Il nous est donc proposé de compléter le dispositif législatif.
Un article du code de la sécurité intérieure, l’article L.
854-1, régit de façon exclusive la technique de renseignement consistant dans la surveillance des communications internationales.
Comme dans le texte adopté en juillet, les autorisations seront délivrées par le Premier ministre, sans avis préalable de la CNCTR, mais les conditions d’exploitation des données sont désormais détaillées et non plus renvoyées à un décret non publié.
Trois niveaux d’autorisation sont prévus.
D’abord, le Premier ministre désignera les systèmes de communication sur lesquels l’interception est autorisée.
Ensuite, il pourra autoriser l’exploitation non individualisée des données de connexion interceptées pour une durée d’un an renouvelable.
Enfin, le Premier ministre pourra donner des autorisations d’exploitation portant soit sur les correspondances, le contenu, soit sur les données de connexion, les contenants.
Valables quatre mois et renouvelables, ces autorisations devront préciser la ou les finalités légales justifiant la surveillance, les zones géographiques, les organisations ou les personnes ou groupes de personnes concernés.
Enfin, elles préciseront le ou les services de renseignement chargés de l’exploitation, principalement ceux du ministère de la défense.
Venons-en à la question du contrôle.
La proposition de loi détaille les durées de conservation des données, répondant également ainsi à la censure du Conseil constitutionnel.
Les délais sont sensiblement plus étendus que pour les interceptions de sécurité réalisées sur le territoire national.
Comme pour le reste de la loi relative au renseignement, la CNCTR joue un rôle essentiel.
Le Premier ministre devra définir les modalités de la centralisation des renseignements collectés.
La CNCTR est donc censée pouvoir procéder à toutes les vérifications nécessaires, de sa propre initiative ou sur réclamation d’une personne souhaitant vérifier si elle fait l’objet d’une mesure de surveillance irrégulière.
Dans un tel cas, la commission adressera une recommandation au Premier ministre pour qu’il soit mis fin à cette surveillance.
S’il n’y donne pas suite, elle pourra saisir dans les conditions du droit commun la formation particulière du Conseil d’État, lequel examinera le dossier dans les conditions prévues par la loi.
En conclusion, nous devons admettre que ce texte encadre légèrement la surveillance par la France des communications électroniques internationales, y compris celles des ressortissants français, des techniques qui existent déjà et sont à l’œuvre actuellement.
Ce texte apporte quelques garde-fous à une loi par ailleurs combattue.
Nous, au groupe GDR, nous insistons sur un point : l’espionnage sera entre les mains de l’exécutif, ce qui évite le contrôle par le juge judiciaire de mesures pourtant gravement attentatoires aux libertés individuelles.
Par ailleurs, comme nous l’avons dénoncé, le terrorisme n’est pas le seul visé.
Le champ concerné est beaucoup plus large.
En définitive, comme sur le projet de loi de base, nous considérons que l’équilibre entre le renforcement de la politique du renseignement et le strict respect des libertés individuelles n’est pas atteint.
Je finirai en évoquant la réalité des territoires dits d’outre-mer, réalité très sensible.
Les juridictions interrégionales spécialisées, les JIRS, sont au nombre de huit.
Le service d’enquête est inopérant par manque d’effectifs.
Seuls deux juges d’instruction à mi-temps sont dédiés à cette juridiction.
Dans ces conditions, et sur le territoire de la Martinique, le système de renseignement n’est pas optimisé.
Sinon elles sont contre-productives en fournissant des arguments aux ennemis de nos démocraties.» Nous sommes donc, sur ce texte précis, et considérant tout ce qui a été dit, enclins à nous abstenir.
La discussion générale est close.
La parole est à Monsieur le ministre.
Je n’ai pas l’intention de revenir sur les propos tenus par les différents orateurs, d’autant qu’un débat s’est déjà tenu sur cette loi et que je me suis exprimé en début de séance.
Monsieur Coronado, qui n’est plus là, insistait sur le fait que l’examen de la loi était mené au pas de charge et que le Gouvernement était pressé d’aboutir.
Vous saurez, monsieur le député, lorsque vous me lirez, que dans mes fonctions je suis pris par l’urgence pour assurer la sécurité des Français.
La parole est à Monsieur Jacques Myard, premier inscrit sur l’article.
Le 24 juillet dernier, nous avons voté une grande loi qui donne un statut à nos services, puisqu’ils sont reconnus comme un service public de la République.
Cette loi est importante également, parce que, contrairement à ce que certains ont pu prétendre, elle est une loi au service des libertés publiques.
Elle organise d’une manière aussi précise qu’efficiente la protection de nos libertés publiques, dès lors qu’il y aurait un manquement.
Je ne peux donc que m’associer aujourd’hui à l’ajout qu’est cette proposition de loi.
Le Conseil constitutionnel nous a rappelé que, au titre de l’article 34, on ne saurait définir par décret certaines modalités concernant les écoutes internationales, sans que la loi ne précise les conditions de recueil et d’exploitation.
Ce texte est complet et pose des limites.
Dans le cas où les écoutes concernent des Français, c’est le processus défini pour les écoutes sur le territoire national qui s’appliquent.
C’est pour ces raisons que nous voterons cette proposition de loi.
Nous nous réjouissons de la rapidité de votre réaction, car la menace surgit encore plus rapidement.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
J’entends bien celles et ceux qui insinuent que cette loi risquerait de porter atteinte à nos libertés publiques, mais je ne les approuve pas.
Au contraire, la loi est faite pour combattre ceux qui veulent réellement mettre à bas nos libertés publiques, notre liberté d’expression et notre indépendance.
Elle vise à abattre ceux qui nourrissent les terroristes et en sont eux-mêmes.
Il ne s’agit pas d’une restriction de nos libertés publiques.
Cette loi n’est en rien une loi de circonstance.
La menace, si elle existe bel et bien aujourd’hui, est destinée à durer encore longtemps – le moins possible, j’espère.
C’est bien une menace de long terme que nous devons affronter par tous les moyens.
Très bien ! Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros 11, 16 et 13, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Patricia Adam, pour les soutenir.
Ce sont tous les trois des amendements rédactionnels.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 1.
Le fait que des personnes déléguées puissent autoriser des systèmes de communication d’écoute massive peut entraîner une déresponsabilisation des autorités politiques.
Une délégation de pouvoir dans ce domaine risque de diluer la responsabilité et dès lors d’augmenter les possibilités d’abus.
L’amendement vise à empêcher cette situation.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté cet amendement.
Il appartient au Gouvernement et, en l’occurrence, au Premier ministre d’organiser ses services.
Il peut donc déléguer, s’il l’estime nécessaire, un certain nombre de ces prérogatives.
D’autre part, ce n’est pas parce que l’on délègue que l’on n’engage pas sa responsabilité : elle demeure entière.
Cela n’est qu’un problème d’organisation du Premier ministre et de ses services.
Aussi laissons-lui la possibilité de les organiser comme bon lui semble.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Alain Chrétien.
Nous ne voterons pas cet amendement, parce que la hiérarchie des pouvoirs est extrêmement claire.
On sait d’où part l’ordre et qui l’exécute.
Cela garantit également l’efficacité, étant donné que nous devons être opérationnels vingt-quatre heures sur vingt-quatre et sept jours sur sept.
C’est en étant efficaces que nous pourrons trouver des réponses dans notre lutte contre le terrorisme.
Tout ce qui va à l’encontre de cette efficacité n’est donc pas acceptable.
Très bien dit ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Vos collègues sénateurs semblent plus attachés que vous aux procédures et aux défenses des libertés.
La parole est à Madame la rapporteure.
Monsieur Coronado, il est vrai qu’avec Philippe Nauche et d’autres parlementaires de l’opposition actuelle, nous pouvons tomber d’accord sur un certain nombre de points de ce texte.
Dans les deux commissions concernées, celles des lois et de la défense, ce sont des sujets sur lesquels nous travaillons très souvent.
Nous auditionnons régulièrement le ministre de la défense et faisons notre travail de contrôle de façon continue.
Je tiens à le préciser ici, parce que l’on oublie souvent que la commission de la défense est essentiellement une commission de contrôle.
Nous faisons ce travail à l’intérieur de la commission, mais aussi avec la délégation parlementaire au renseignement.
En toute modestie, je pense que nous sommes quelques-uns à bien connaître ces sujets, ainsi que le fonctionnement de nos services et les enjeux qui y prévalent.
Très bien ! Les intérêts fondamentaux de la nation peuvent être atteints.
Nous accordons une attention particulière à cette problématique et le faisons en respectant toujours les libertés individuelles, comme en témoigne ce texte.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 2.
Madame Adam, les membres de votre groupe ne sont pas en nombre aujourd’hui dans cet hémicycle pour débattre du texte.
Il y a la qualité ! Chez vous non plus ! Depuis le début de la discussion des textes sur le renseignement, je fais partie des parlementaires les plus assidus.
Les arguments d’autorité n’ont pas lieu d’être ici entre collègues.
Nous débattons en toute égalité.
L’amendement vise à prévoir une autorisation motivée, et non une simple «désignation», afin, notamment, que la CNCTR puisse exercer son contrôle prévu à l’alinéa 24, puisqu’elle n’est la destinataire que des autorisations.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à fait favorable.
J’aurais pu déposer cet amendement et je remercie donc Monsieur Coronado de l’avoir fait.
Nous pouvons être d’accord ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
On peut toujours préciser les choses, mais le texte est déjà très précis.
Une autorisation est toujours motivée, sans quoi il n’y en a pas.
Soyons sérieux ! Vous pouvez ajouter ces mots, mais cela ne change rien au fond.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 3.
Je vous remercie, madame la rapporteure.
Cela prouve que nous pouvons trouver au sein de la majorité des points d’accord qu’il n’est pas besoin d’aller chercher au-delà de son périmètre pour faire progresser les textes gouvernementaux.
Nous sommes à l’Assemblée ici ! Certes, mais il s’agit d’une procédure parlementaire, avec une navette.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 10 et 11, lesquels prévoient que sur demande motivée des ministres compétents, le Premier ministre pourra autoriser «l’exploitation non individualisée des données de connexion interceptées».
Cette exploitation se fera par «traitements automatisés».
Il s’agit de prévoir des mécanismes d’interception massifs de données.
Contrairement aux algorithmes prévus dans la loi renseignement, le mécanisme n’est plus limité à la seule détection de menaces terroristes, mais il est élargi à l’ensemble des finalités.
Ces systèmes de captation massive de correspondances qu’autorisent ces deux alinéas n’étaient nullement prévus dans l’article de la loi renseignement censuré par le Conseil constitutionnel.
Le président de la commission des lois, qui était rapporteur du texte, vient d’arriver.
Il pourrait confirmer que cette disposition ne figurait pas dans le texte qu’il a défendu dans l’hémicycle.
Le détournement que permettent ces deux alinéas par rapport au régime de droit commun n’est pas acceptable.
C’est pourquoi il est proposé de les supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, puisque ces deux alinéas constituent le cœur de la proposition de loi.
Les moyens qui pourront être donnés à nos services sont un peu différents des interceptions de sécurité, puisque l’intervention ne se produit pas dans les mêmes espaces géographiques.
Nous intervenons au niveau international.
Les moyens de nos services ne permettent pas, parfois, de recueillir certains éléments complémentaires, comme nous pouvons le faire avec les interceptions de sécurité.
C’est pourquoi nous avons prévu des possibilités supplémentaires par rapport aux interceptions de sécurité nationales.
Pouvoir intervenir en fonction d’un territoire ou sur des groupes est une évidence : il peut s’agir d’un groupe terroriste ou de certains territoires où l’on sait pertinemment qu’il y a matière à surveiller les communications.
Il ne s’agira pas d’individus mais bien de groupes terroristes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est évidemment défavorable, et même très défavorable.
Oui, c’est vrai.
Et c’est ce que Madame la rapporteure et moi-même vous demandons de voter.
Vous imaginez bien que ce n’est pas possible.
En effet, dans le texte voté en juin, seuls deux niveaux d’autorisation de captation des données étaient prévus et l’exploitation des données de connexion était attachée à la première autorisation.
Le texte décomposera désormais la procédure en trois étapes en créant un niveau d’autorisation intermédiaire assorti de ses garanties propres.
Le texte de la proposition de loi est donc sur ce point plus protecteur que celui voté en juin.
Supprimer cette possibilité reviendrait à vider la loi de sa substance.
En effet, s’agissant de la surveillance de communications internationales, il est nécessaire de mettre en place des traitements automatisés pour identifier le routage desdites communications afin de pouvoir procéder à des écoutes ciblées.
Je vous demande donc, assez solennellement, de retirer cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Il est évident que nous devons avoir les moyens de rechercher ce qui se passe à l’étranger quand cela risque de nous atteindre de manière violente.
Or, nous serions nous, Français, en déséquilibre sur le plan technologique… Oui ! …face à des adversaires qui emploient tous les moyens.
Retirez-le ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 4.
Or si la finalité reste par définition vague, le motif, lui, est plus précis – comme cela avait été rappelé lors des débats sur le projet de loi relatif au renseignement.
C’est pourquoi il est proposé par cet amendement d’ajouter aux critères d’autorisation celui du motif poursuivi, autrement dit la motivation invoquée, ce qui est indispensable pour que la CNCTR puisse juger du bien-fondé de l’autorisation demandée.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable pour les mêmes raisons que tout à l’heure.
La sémantique ne vous pose pas de problème ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable sur le principe, mais je souhaiterais une rectification rédactionnelle car l’expression «motifs poursuivis» me gêne : on ne poursuit pas un motif.
On l’invoque.
Je propose, après le mot : «autorisations», d’insérer le mot : «motivées», si vous en êtes d’accord, monsieur le député.
Le début de la deuxième phrase de l’alinéa 10 serait ainsi rédigé : «Ces autorisations motivées déterminent la ou les finalités […]».
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je comprends l’intervention du ministre, même s’il propose de modifier le texte initial mais pas mon amendement.
Je souhaitais rendre la tâche plus facile en employant le mot «poursuivies», terme déjà utilisé dans les amendements déposés par Madame la rapporteure et qui ont été adoptés.
Mais l’expression «le ou les motifs invoqués» serait plus élégante et plus adéquate que «la ou les finalités poursuivies».
Vous proposez donc de modifier l’amendement en vue de remplacer le mot «poursuivies» par les mots : «et le ou les motifs invoqués».
Je suis saisi de deux amendements, numéros 17 rectifié et 5, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Patricia Adam, pour soutenir l’amendement numéro 17 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision, inspiré par la proposition de loi numéro 700 de Monsieur Philippe Bas au Sénat.
Son adoption donnerait une meilleure clarté du texte.
Celui de Monsieur Coronado étant quasiment identique, je lui demande par avance de le retirer puisqu’il va être satisfait.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 5.
Je retire évidemment l’amendement, constatant que nous puisons notre inspiration aux mêmes sources de la droite sénatoriale, madame la rapporteure… Vous savez l’admiration que j’éprouve désormais pour le président de la commission des lois du Sénat.
Il va changer de parti ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro 17 rectifié ? Favorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 6.
S’il est indiqué que l’autorisation indique les finalités qui la motivent parmi la liste des intérêts fondamentaux de la nation mentionnés à l’article L.
811-3, il n’est pas prévu que l’autorisation indique clairement les services concernés par la demande.
Il faut que ceux-ci soient précisés pour que le contrôle par la CNCTR puisse s’appliquer concrètement.
La parole est à Madame Patricia Adam, pour soutenir l’amendement numéro 12 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 7.
Cet amendement vise à prévoir une procédure d’autorisation des mesures de surveillance individualisée.
Actuellement, si la surveillance individualisée est prévue par la proposition de loi, aucun encadrement ni aucune mesure d’autorisation ne sont mentionnés, contrairement aux mesures de surveillance non individualisées.
Dès lors, le contrôle a posteriori prévu par la CNCTR serait rendu complètement impossible.
Il n’est donc pas acceptable qu’un tel vide demeure, notamment dans une proposition de loi qui vise à donner un cadre législatif à l’activité des services à l’étranger.
C’est pourquoi il est proposé que les mesures de surveillance non individualisées soient prises sur autorisation du Premier ministre ou de l’un de ses délégués.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande, monsieur Coronado, de le retirer car la procédure d’autorisation est déjà très clairement précisée à l’alinéa 11, contrairement à ce que vous venez de dire.
Je ne vois donc pas du tout la nécessité de prévoir une procédure supplémentaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans une intervention précédente, j’ai indiqué que nous avions inscrit, pour les communications internationales, un niveau supplémentaire d’autorisation par rapport aux interceptions de sécurité effectuées sur le territoire national.
Monsieur Coronado souhaiterait en ajouter un quatrième.
Trois niveaux me semblent satisfaisants pour effectuer ce contrôle.
Je demande donc à son auteur de bien vouloir retirer l’amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 23.
Comment j’ai pu l’affirmer lors de la discussion générale, la protection du secret des sources ou du secret professionnel de certaines professions ou mandats doit s’appliquer au-delà des frontières nationales.
L’accroissement des échanges d’information et des accords entre services de renseignement de pays différents, qui fera l’objet de l’amendement suivant, rend nécessaire la généralisation de cette protection.
Tel est le sens de la précision apportée par l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La loi française s’applique aux personnes soumises à la juridiction de l’État français, non aux avocats, journalistes ou parlementaires du monde entier.
Il n’est donc pas question de prévoir une procédure particulière – je ne vois d’ailleurs pas comment cela serait possible – pour l’ensemble de ces professionnels, quel que soit leur lieu d’exercice.
Une telle mesure serait d’autant plus stupéfiante qu’elle donnerait à nos adversaires un mode d’emploi de la façon de se protéger contre la surveillance de nos services de renseignement.
J’imagine que tel n’est pas le but visé par cet amendement.
La parole est à Monsieur Jacques Myard.
Monsieur Coronado vit dans un monde idéal où les avocats et les journalistes de la terre entière, tels des anges, ne nous voudraient aucun mal.
La réalité, mon cher collègue, est tout autre.
Comme vient le rappeler Monsieur le ministre de la défense, il est bien connu que les coups tordus émanent parfois de personnes se présentant comme des défenseurs de la justice.
Aussi, nous voterons naturellement contre cet amendement, qui me paraît puéril.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Cet amendement ne vise pas, madame la rapporteure, à assurer la promotion du régime nord-coréen ou à protéger des journalistes à la solde de régimes dictatoriaux.
Je présente simplement les interrogations qui l’ont suscité.
Les communications de certains Français établis à l’étranger, que je représente, ne sont pas rattachables au territoire national.
La parole est à Madame la rapporteure.
Vous avez cité l’exemple de journalistes mais d’autres métiers ou fonctions pourraient être évoqués.
Tous ne sont pas protégés ! Si ces personnes sont françaises et exercent leur activité à l’étranger, où elles résident, elles ne dépendent pas de la juridiction française.
La loi est claire sur ce point.
Telle est la réalité ! Nous parlons de journalistes ! Des journalistes peuvent aussi être concernés : dans certains pays que ne je citerai pas, l’obtention d’une carte de presse est plus facile qu’en France.
Par ailleurs, si la personne concernée dispose d’un numéro français, les écoutes entrent dans le cadre des interceptions de sécurité, donc de l’ensemble des mesures prévues par la loi relative au renseignement.
Dans le premier cas, des écoutes sont en effet possibles – et heureusement qu’elles le sont ! Elles devront cependant être motivées et seront contrôlées par le CNCTR voire, le cas échéant, par le Conseil d’État.
Bravo ! La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 8.
J’espère que ce nouvel amendement n’apparaîtra pas puéril à mon collègue Myard.
Il diffère du précédent en tant qu’il ne vise que des personnes exerçant en France la profession d’avocat, de magistrat ou de journaliste, ou un mandat de parlementaire.
Dès lors que ces personnes exercent habituellement en France, elles ne doivent pas être soumises aux mesures de surveillance internationale sans avis préalable de la CNCTR.
Il s’agirait sinon d’un véritable détournement de procédure.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne comprends pas cet amendement.
Le texte précise en effet que l’article L.
821-7 du code de la sécurité intérieure s’applique si les personnes sont en France au moment de l’interception de sécurité.
Si le cas relève du régime de la surveillance internationale – c’est-à-dire si les personnes ne sont pas sur le territoire national, et seulement dans ce cas –, l’avis de la CNCTR n’est en revanche pas requis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Même incompréhension.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
Vous ne compreniez pas non plus le précédent amendement… Si, celui-là, nous le comprenions.
…mais votre réponse a montré que les interrogations qu’il soulevait n’étaient pas toutes puériles.
Ces amendements sont motivés par le fait que certains journalistes correspondants travaillent en partie en France et en partie à l’étranger.
Il en est de même de certains avocats inscrits sur plusieurs barreaux.
Leur cas mérite examen.
Je suis en effet en charge d’une population qui ne correspond pas parfaitement… Vous représentez tous les Français ! Je représente tous les Français, mais particulièrement ceux-là, qui ont des interrogations précises et très particulières.
Je suis d’accord avec vous, cher collègue : être élu dans une circonscription de Français établis à l’étranger ne signifie pas que l’on ne représente pas tous les Français, conformément au principe de la souveraineté nationale.
Vous n’avez pas besoin de rechercher la polémique sur ce point.
Il n’en demeure pas moins que ces questions sont importantes pour le parlementaire cosmopolite que je suis.
Et elles se posent à nombre de nos compatriotes.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 9.
Je reprends ici une des interrogations formulées par Monsieur le président de la commission des lois, dont je crois connaître la position bien qu’il soit demeuré silencieux depuis le début de nos débats.
J’espère qu’il pourra nous éclairer de ses lumières.
L’amendement vise à réduire les durées de conservation des données de correspondances prévues par la proposition de loi.
Une durée de quatre ans après recueil paraît en effet bien trop importante, surtout en comparaison avec celle – entre trente jours et quatre mois – que la loi relative au renseignement prévoit pour les correspondances recueillies sur le territoire national.
Rien ne semble justifier une telle durée, qu’il est proposé de limiter à un an après recueil, et non après exploitation.
Quel est l’avis de la commission ? Le régime de conservation des données prévoit en effet des durées plus longues dans le cadre de surveillances à l’international, et ce pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, ces surveillances impliquent généralement des langues étrangères, dont certaines, très rares, sont souvent utilisées à dessein.
Leur analyse est donc plus longue.
De plus, à l’étranger, l’interception des communications est souvent le seul moyen d’investigation possible pour nos services, alors que d’autres mesures de surveillance, plus faciles, peuvent être mises en œuvre sur le territoire national.
Enfin, une certaine profondeur temporelle est nécessaire pour retracer a posteriori les parcours individuels.
Comme nous avons pu le vérifier, malheureusement, après chaque attentat, la possibilité de remonter dans le temps, parfois sur une durée assez longue, est absolument nécessaire pour démanteler certains réseaux.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Les durées retenues par cette proposition de loi tiennent compte d’un équilibre entre les exigences opérationnelles et la protection de la vie privée.
Cela explique le choix d’une durée de conservation d’un an à compter de la première exploitation, dans un délai balai de quatre ans, à compter du recueil pour les correspondances.
Le champ des communications internationales, comme Madame la rapporteure vient de le dire, pose de réels problèmes de traduction, évidemment sans commune mesure avec ceux rencontrés dans le cadre de communications nationales.
Il faut donc procéder autrement, ce qui explique l’écart temporel entre l’interception et l’exploitation.
Enfin, il est très important – et tout particulièrement s’agissant des personnes surveillées à l’étranger – de conserver les données suffisamment longtemps pour pouvoir reconstituer les parcours individuels et les réseaux.
Je vous rappelle, monsieur Coronado, que, comme l’ont montré les événements récents qu’a connus le pays, des menaces peuvent rester dormantes longtemps, pendant plusieurs années, et devenir actives au moment opportun.
Le recul historique est donc essentiel, et c’est pourquoi le Gouvernement est très défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado.
J’ai bien compris vos arguments, monsieur le ministre ; néanmoins, je ne les partage pas.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro 18 rectifié, de Madame Patricia Adam.
La parole est à Madame Patricia Adam, pour soutenir l’amendement numéro 19.
Cet amendement a pour objet de prévoir la conservation des renseignements au-delà des délais légaux lorsqu’ils concernent une requête dont le Conseil d’État a été saisi, comme c’est le cas pour les interceptions de sécurité.
Cela paraît logique… Cette mesure figure aussi dans la proposition de loi déposée par Monsieur Philippe Bas.
Sur ce point, nous sommes d’accord avec lui – ainsi qu’avec monsieur Coronado, je crois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi d’un amendement de précision, numéro 15, de Madame Patricia Adam.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 22.
L’importance croissante de la coopération entre les services de renseignement implique un contrôle de la part de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement et une information systématique sur tout nouvel accord.
La CNCTR doit également disposer d’un accès direct et permanent aux informations et échanges d’informations opérés dans le cadre de ces accords.
À défaut, serait permis ce qui pourrait être considéré comme un «blanchiment d’écoute», jugé par ailleurs illégal sur le territoire national.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, bien entendu.
Je ne comprends pas cet amendement.
C’est le troisième que vous ne comprenez pas ! C’est peut-être le troisième, mais je ne le comprends pas.
Les services de renseignement sont des services à part entière, au service de notre pays.
Il ne s’agit pas là de conventions internationales : ce que vous évoquez relève du fonctionnement des services.
Il existe aujourd’hui – fort heureusement ! – une coordination entre ceux-ci.
Je ne comprends pas pourquoi un texte relatif à la surveillance internationale devrait traiter des échanges d’informations entre des services français.
Je ne sais pas de quoi vous parlez ! La CNCTR contrôle la mise en œuvre des techniques de renseignement par les services, mais pas l’activité des services – ce n’est pas son rôle –, ni les modalités de leur coordination.
Je rappelle également que l’avis motivé qui sera donné par le Premier ministre précisera très clairement quels seront les services qui seront chargés de cette surveillance – en particulier à l’international.
La CNCTR, entre autres, sera informée des services qui devront agir par suite de l’ordre donné par le Premier ministre.
Vous faites référence à l’article L.
811-2 du code de sécurité intérieure, qui concerne nos services de renseignement.
Je ne vois vraiment pas à quels accords vous faites allusion : il s’agit de services qui travaillent pour le Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable : cet amendement me paraît inopportun, sur le fond et sur la forme.
Sur le fond, il laisse entendre que les services du premier cercle pourraient s’échanger des données recueillies grâce aux autorisations dont ils bénéficient en application de l’article L.
854-1, qui traite spécifiquement des communications internationales.
Je suis saisi d’un amendement de précision, numéro 20, de Madame Patricia Adam.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, numéro 14, de Madame Patricia Adam.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (numéros 2954, 3068).
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour un rappel au règlement.
Le texte a été déposé en conseil des ministres au cours de l’été, début juillet.
Une cinquantaine d’auditions ont été menées par notre rapporteur durant les vacances parlementaires.
Le délai de dépôt des amendements pour l’examen en commission a été fixé pendant les vacances parlementaires, et celui pour l’examen en séance plénière pendant les journées parlementaires.
Pour finir, l’examen en séance plénière a été organisé dans des conditions particulièrement difficiles, avec des séances débutant, comme aujourd’hui, en toute fin d’après-midi, et une fin d’examen du texte prévue tôt demain matin.
Ces conditions ne sont vraiment pas favorables.
Elles ne permettent pas un travail sérieux.
Cela témoigne malheureusement que la culture n’est plus une priorité gouvernementale aujourd’hui.
Alors ça, c’est vite dit ! Nous le déplorons.
Bravo ! Tout le monde est d’accord ! Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 20.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Le mardi 22 février 2000, je présentais la loi portant création de l’archéologie préventive.
Il s’agissait alors de passer de l’archéologie d’urgence à une archéologie préventive.
En effet, la loi de 1941 sur l’archéologie inspirée par Jérôme Carcopino ne traitait que de l’archéologie programmée, avec un léger pas de côté concernant les découvertes fortuites.
Le prodigieux développement urbain et des infrastructures d’après-guerre a créé de fait une archéologie d’urgence, qui est traitée en urgence.
Que dire de ces dernières années ? Une grande incompréhension règne : la volonté des aménageurs, publics comme privés, est l’objet de toutes les attentions ; de la sorte, on fait trop souvent fi des objectifs de l’archéologie préventive.
Dans ce débat, il y a deux façons de réagir.
La première consiste à chercher par tous les moyens à réduire le coût : on râpe la RAP par différents moyens, dont la concurrence entre le public et le privé.
Le résultat est clair : le coût à l’hectare baisse.
Mais comme une fouille, c’est du personnel et du temps, il faut réduire le personnel, la qualification.
Surtout, on ne s’embête pas avec les résultats : on ne va tout de même pas passer deux heures à examiner trois cailloux et une fourchette ! La seconde consiste à prendre l’adjectif «préventif» au sens propre.
Bref, la consultation de la carte éviterait bien des déboires.
Quant aux fouilles, elles sont là pour nous dire que la loi sur l’archéologie préventive est une loi de prévention.
Elles rappellent que le meilleur sort pour les vestiges du passé est de rester là où ils sont.
Si nous devons les déplacer, c’est d’une main tremblante, car nous en sommes responsables devant les générations futures.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Nous arrivons à l’article 20, partie très importante de ce projet de loi.
À travers l’archéologie préventive, nous touchons à la découverte, à la préservation, à l’analyse scientifique du patrimoine archéologique, et donc aux traces, à la mémoire de l’histoire de l’humanité.
Les événements récents, comme ceux de Palmyre, témoignent a contrario, face à la barbarie, du rôle symbolique des vestiges archéologiques.
Ces événements renforcent le bien-fondé de la reconnaissance des vestiges archéologiques comme un bien commun de la nation.
Cette exigence a été récemment relayée par un appel signé par des enseignants-chercheurs.
C’était aussi le sens de l’amendement numéro 375 déposé par Jean Lassalle, qui ne peut être avec nous ce soir mais qui défend cette idée.
J’ajoute que sans l’archéologie préventive, l’Histoire, l’histoire de l’art, la transmission entre générations seraient amputée de leurs sources.
Aussi, de tels enjeux impliquent que la nation, par son service public, maîtrise l’exercice et la qualité de la réalisation des opérations d’archéologie préventive comme de la maîtrise d’ouvrage scientifique.
La loi de 2003 a remis en cause cette exigence, en mettant en concurrence l’Institut national de recherches archéologiques préventives – INRAP – les services des collectivités territoriales et des entreprises privées.
Cette loi libérale a introduit du risque du moins-disant, au détriment de la qualité scientifique, provoquant une crise sans précédent dans le secteur de l’archéologie, comme le montre l’excellent rapport présenté par notre collègue Martine Faure.
Le secteur public est chargé de lourdes responsabilités, et doit faire face à la concurrence déloyale d’entreprises privées utilisant à présent le crédit d’impôt recherche pour faire baisser les coûts, et donc leurs prix.
Oui, on peut parler de concurrence déloyale ! Le travail en commission a permis d’avancer pour définir des premières mesures redonnant au service public d’archéologie préventive des outils pour assumer ses missions.
Mais nous pouvons, nous devons aller plus loin.
Vous avez tous constaté l’importante mobilisation des archéologues lundi dernier.
Nous devons leur rendre hommage pour la qualité de leur travail et leur sens du service public.
Aller plus loin : c’est le sens des amendements que nous présenterons durant la soirée.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Monsieur le président, j’interviens en mon nom propre mais aussi au nom de Madame la vice-présidente Catherine Vautrin, qui ne peut être présente ce soir et s’était inscrite sur cet article.
Madame la ministre, je commencerai par ajouter un mot à ce qu’a brillamment dit François de Mazières.
Je trouve que la manière dont on saucissonne, dont on découpe en petites périodes cette discussion en l’entrecoupant d’autres débats, est très regrettable.
Je trouve même cela désobligeant pour les artistes, pour les créateurs, pour tous les acteurs du monde de la culture, c’est-à-dire tous ceux qui s’intéressent à la création, au patrimoine et à l’architecture.
L’article 20 est très important pour l’avenir et l’évolution nécessaire de l’archéologie préventive.
Il en va également de l’avenir des services d’archéologie préventive développés par les collectivités territoriales et du périmètre d’action de l’INRAP.
Catherine Vautrin prenait l’exemple de l’agglomération rémoise, qui dispose de vingt-cinq agents, dont treize permanents, affectés à l’archéologie, et dont les prérogatives sont grandissantes.
Ces acteurs ne demandent évidemment pas un démantèlement de l’INRAP, bien au contraire.
Nous souhaitons un rééquilibrage entre un acteur ultra-dominant, qui peut se permettre de casser les prix… Il faut conclure, monsieur Herbillon… Je termine, monsieur le président, si vous le permettez.
J’en ai pour un instant.
Chers collègues du groupe Les Républicains, vous avez déploré que l’examen de ce texte s’étale dans le temps.
Il s’étalera d’autant plus si les temps de parole ne sont pas respectés.
Je vous invite donc à conclure, monsieur Herbillon.
Je conclus.
Il faut donc un rééquilibrage entre cet acteur ultra-dominant et les autres acteurs : cela me paraît très important.
Les amendements que nous avons déposés à l’article 20 visent à simplifier le secteur, alors que le Gouvernement souhaite encore complexifier les procédures en créant de nouveaux obstacles pour les acteurs, à l’exception de l’INRAP.
Madame la ministre, le gouvernement auquel vous appartenez ne cesse de prôner la simplification administrative, au point de dédier un secrétariat d’État à cette cause.
Les amendements que nous défendrons vont dans le sens de la simplification.
La parole est à Madame Dominique Nachury.
Cet article fait écho au rapport de Martine Faure commandé par Monsieur le Premier ministre sur l’état de crise de l’archéologie préventive.
Parmi les conclusions figuraient la clarification des rôles, la fédération des acteurs et la prise en compte de la dimension scientifique.
Au moment où l’on aborde cet ensemble de dispositions, je voudrais faire part de la crainte que les collectivités territoriales prennent une part importante de la charge dans le transfert des biens archéologiques de l’État.
Je m’interroge également sur le financement de ces dispositions, alors que le recouvrement de la redevance d’archéologie préventive est actuellement défaillant, comme le soulignait Jean-François Lamour dans son rapport sur les crédits du patrimoine pour l’année 2015.
Enfin, je tiens à souligner les risques causés par la modification de l’article 716 du code civil : les inventeurs pourraient ne pas déclarer leurs découvertes, ou moins les déclarer.
Je souhaite également revenir rapidement sur les débats d’hier.
À propos de mon amendement relatif aux écoles préparant aux concours d’accès aux écoles nationales d’architecture, Madame la ministre et Monsieur le rapporteur ont affirmé qu’il n’existe pas de telles écoles de préparation.
Mais si, il y en a ! Je tiens à leur disposition une liste, sans doute non exhaustive mais déjà importante, des écoles qui, à des titres divers, assurent une telle préparation.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
L’archéologie préventive est en effet une question fondamentale.
Nous saluons le rapport de Martine Faure pour sa qualité.
Dans le même temps, nous avons un certain nombre de craintes.
La première, c’est que l’on ne prenne pas suffisamment en considération les efforts accomplis par les collectivités territoriales pour constituer elles-mêmes des services performants.
Comme le rappelait fort bien il y a quelques instants Michel Herbillon, c’est une inquiétude forte pour de nombreux élus.
Deuxième élément d’inquiétude : on constate un alourdissement des procédures.
Charles de La Verpillière, qui ne peut malheureusement pas être avec nous, s’inquiète particulièrement de la notion de «maîtrise d’ouvrage scientifique».
Le véritable maître d’ouvrage, cela reste l’aménageur ! La concrétisation, sur le terrain, de la notion de «maîtrise d’ouvrage scientifique» risque d’être extrêmement complexe.
En quoi donc ? La parole est à Madame la ministre de la culture et de la communication.
Je rappelle que l’archéologie préventive n’est pas une activité comme une autre.
C’est avant tout une discipline scientifique.
Bien sûr ! Voilà qui répond, en partie, à ce qu’a dit Monsieur de Mazières.
C’est donc la primauté de la démarche scientifique qui guide ce projet.
L’archéologie préventive est le seul moyen de faire progresser l’histoire et de mieux nous connaître.
C’est un bien commun et, à ce titre, un service public.
Cette découverte scientifique considérable au plan international a été rendue possible grâce à l’archéologie préventive.
Je sais que les élus locaux sont très attachés à la valorisation de telles découvertes ; je sais aussi que d’autres élus sont volontiers critiques, oubliant souvent que les délais sont strictement encadrés.
Mais les découvertes ne doivent pas masquer la réalité.
Le fonctionnement de l’archéologie préventive depuis la loi de 2003, qui a conduit à une concurrence non régulée au regard des enjeux de service public, n’est aujourd’hui pas satisfaisant.
Les excellents travaux menés par votre collègue Martine Faure, que je remercie chaleureusement à nouveau, l’ont clairement montré.
L’archéologie préventive est un service public qui fait intervenir des acteurs publics et des entreprises privées.
Comme service public, elle doit être régulée : tel est l’objet de ce projet de loi.
Ainsi, l’État sera le garant de la qualité scientifique en s’appuyant sur le rôle structurant que joue le Conseil national de la recherche archéologique – CNRA – et assurera une réelle maîtrise d’ouvrage scientifique.
L’État assurera aussi un meilleur contrôle scientifique des projets présentés par les opérateurs, intervention en amont qui contribuera à réduire les délais.
En effet, l’aménageur ne pourra plus retenir un opérateur qui risquerait ensuite d’être récusé par les services de l’État.
Troisièmement, la place particulière des collectivités territoriales est pleinement reconnue par les amendements déjà adoptés en commission.
En outre, l’enjeu scientifique justifie pleinement la propriété publique du mobilier archéologique, qui constitue le bien commun de la nation.
Pour conclure, je dirai quelques mots des archéologues.
Il faut penser à leur tâche, car ils travaillent dans des conditions difficiles.
C’est un métier souvent pénible, où il faut aller vite – car les aménageurs sont légitimement pressés – et où il faut pourtant prendre le temps de fouiller, d’étudier, et de comprendre.
Comme je m’y suis engagée en commission, une concertation sera donc engagée d’ici la deuxième lecture, en lien avec ma collègue Marylise Lebranchu.
Très bien.
Le rapport de Martine Faure a défini des pistes exigeantes et ambitieuses.
Ce sont ces pistes que l’article 20 de ce projet de loi vous propose de mettre en œuvre, afin de concrétiser ce nouvel équilibre dont l’archéologie préventive a plus que jamais besoin.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Nous en venons aux amendements.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 138.
Cet amendement vise à remplacer les mots «ses dimensions scientifique, économique et financière» par «sa dimension scientifique», afin d’éviter un alourdissement inutile des procédures.
Nous considérons que le contrôle économique et financier n’est a priori pas nécessaire.
Il vaut donc mieux ne viser que la dimension scientifique.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission.
Pardonnez-moi ces termes, mais cet amendement révèle le contresens que vous faites en interprétant l’article 20.
Au cours de vos interventions sur l’article, vous nous avez reproché d’alourdir les procédures en ajoutant à leur complexité.
Mais c’est exactement le contraire ! Pour m’être opposé, avec d’autres ici, à l’ouverture des fouilles à la concurrence en 2003, je peux vous dire que l’article 20 clarifie et simplifie la législation.
De cette manière, il renforcera le contrôle scientifique, mais aussi économique et financier, qui est tout aussi indispensable.
D’ailleurs, cette mention a été ajoutée en commission grâce à un amendement de Martine Faure.
Je veux croire que cela relève plutôt de l’incompréhension, et j’espère que le débat sur l’article 20 permettra de la lever.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Martine Faure.
Je ne comprends pas non plus votre position, chers collègues de l’opposition.
On l’a dit et répété, les acteurs de l’archéologie préventive se regardent en chiens de faïence, passez-moi l’expression, au motif que l’un ou l’autre serait davantage aidé.
L’article 20 clarifie le rôle de l’État et impose des règles identiques pour tous, sur la base d’exigences financières, scientifiques, humaines et sociales.
Il est donc de nature à apaiser ce climat de guérilla larvée lié à la concurrence.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Du point de vue administratif et financier, en revanche, on peut supposer qu’une collectivité qui demande un agrément le fait en connaissance de cause.
Nous ne parlons pas d’opérateurs privés, mais publics, lesquels sont par définition habitués à gérer les affaires publiques ! La parole est à Madame Martine Faure, pour soutenir l’amendement numéro 390 rectifié.
Je propose de compléter l’alinéa 9 par les mots : «notamment dans le cadre des missions prévues à l’article L.
523-8-1.» Il s’agit de préciser que l’État veille au bon fonctionnement et à l’équilibre du service public de l’archéologie.
Ce sont les opérateurs eux-mêmes – archéologues, entrepreneurs ou membres de l’INRAP – qui, au cours des quelque trente auditions que nous avons menées, ont demandé une telle maîtrise d’ouvrage.
Quel est l’avis de la commission ? Cet excellent amendement permet de rappeler l’importance du contrôle de l’État lors de la délivrance de l’agrément pour fouilles aux opérateurs privés.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable également.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 480 rectifié.
Il s’agit de permettre aux collectivités de participer à l’exploitation scientifique de l’ensemble des opérations archéologiques réalisées sur leur territoire.
Madame Faure appelle de ses vœux des partenariats scientifiques en matière d’exploitation des résultats des fouilles, idée à laquelle je souscris pleinement.
Chaque opérateur public doit pouvoir trouver sa place dans la collaboration scientifique.
Vous avez donc souhaité compléter le texte de la commission sur ce point, madame Faure, mais vos amendements ont été déclarés irrecevables.
Celui que je vous propose, qui pourrait faire consensus, précise l’action des collectivités territoriales dans l’exploitation scientifique des données issues des opérations archéologiques qu’elles mènent ou qui sont menées par d’autres sur leur territoire.
Je suis saisi de trois amendements, numéros 47, 139 et 326, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 139 et 326 sont identiques.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement numéro 47.
N’en déplaise à notre rapporteur adepte de la méthode Coué, complexifier n’est pas clarifier.
Le présent amendement vise donc à éviter un surcroît de complexité, les communes qui sollicitent un agrément étant déjà soumises à un contrôle administratif de l’État.
L’introduction d’un nouveau contrôle par le ministère de la culture, en bon français, cela s’appelle une complexification et non une clarification.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 139.
Il est défendu.
L’amendement numéro 326 est également défendu.
Avis défavorable pour tous ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 48 et 327.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement numéro 48.
L’objet de cet amendement est, une fois encore, d’éviter d’accroître la complexité.
Le projet de loi subordonne en effet les habilitations à réaliser des diagnostics archéologiques à la signature d’une convention entre l’État et les collectivités.
Cette obligation de contracter une convention n’est par ailleurs assortie d’aucune contrepartie financière pour les communes, ce qui paraîtrait pourtant judicieux.
L’amendement numéro 327 est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements visent à supprimer, dans le dossier d’habilitation, le projet de convention entre l’État et les collectivités.
Avis évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Il me paraît intéressant de consacrer, dans la loi, la pleine appartenance des services archéologiques des collectivités à l’espace public.
De fait, ces services ne veulent pas être assimilés à des opérateurs privés.
Aux termes de la dernière phrase de l’alinéa 21, l’habilitation «est valable sur le territoire de la collectivité territoriale ou du groupement de collectivités territoriales demandeur».
Dès lors qu’un service territorial ne relève pas de la sphère privée, il est attaché au territoire.
Il est aberrant d’imaginer une concurrence entre deux services territoriaux sur un même projet, même avec un système de conventions.
Tous les départements ne sont pas pourvus de services archéologiques territoriaux, monsieur Rogemont.
On peut donc tout à fait imaginer que certains d’entre eux agissent pour d’autres départements : je ne vois pas où est le problème.
Mais il y a l’INRAP ! Lors d’une mission d’inspection que j’ai menée il y a quelque temps, le service d’archéologie de la Seine-Saint-Denis était considéré comme la référence.
Pourquoi vouloir interdire à un tel service, s’il est très compétent, d’intervenir dans un autre département ? Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 42 rectifié et 177 rectifié.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir le numéro 42 rectifié.
Le rôle des collectivités en matière d’archéologie préventive doit être reconnu.
Mon amendement a pour objet d’améliorer les conditions de l’habilitation.
Il précise que la convention peut également fixer les modalités de participation des services des collectivités territoriales à la réalisation des opérations d’archéologie préventive.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro 177 rectifié.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait donné un avis favorable aux amendements numéros 42 et 177.
Or, ces amendements ont depuis lors fait l’objet d’une rectification qui n’est pas seulement rédactionnelle, mais qui en change le sens.
Je peux donc considérer que, sur les amendements rectifiés, la commission n’a pas émis d’avis.
Le périmètre de la convention pourra ainsi comprendre des coopérations adaptées en fonction de l’analyse partagée des enjeux archéologiques locaux.
Madame Buffet, madame Hobert, votre amendement ouvre une faculté dont peuvent se saisir les collectivités locales qui sollicitent une habilitation.
Je n’y verrais pas d’obstacle dès lors qu’il n’entraînerait pas d’obligation.
Or, il prévoit également que les modalités de réalisation des opérations d’archéologie préventive soient prévues par la convention, ce qui instaure, en réalité, une obligation mécanique.
Cette partie de l’amendement pose problème et je vous demande donc de bien vouloir le retirer, à défaut de quoi j’en demanderai le rejet.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
J’en étais restée à l’avis favorable qu’avait reçu mon amendement en commission.
Je voudrais en réexaminer le contenu, afin qu’il puisse à nouveau obtenir un avis favorable en deuxième lecture.
Je le retire donc.
Madame Hobert, retirez-vous également votre amendement numéro 177 rectifié ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 49, 221 et 328.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir le numéro 49.
Nous continuons à proposer des amendements tendant à éviter de rendre les procédures d’archéologie préventive trop complexes.
Le projet de loi propose que les communes ou les intercommunalités ne puissent réaliser de fouilles que sur les territoires relevant de leur gouvernance, ce qui n’était pas le cas jusqu’à présent.
Voilà encore l’introduction d’une nouvelle contrainte, en opposition avec la volonté de simplification administrative qui devrait s’imposer à tous.
Cette mesure que vous préconisez s’oppose aux politiques de rationalisation, de mutualisation et de partenariat entre les collectivités territoriales.
C’est la raison pour laquelle nous proposons cet amendement.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro 221.
Il s’agit de collaboration scientifique ! Elle est autorisée ! Il faut donc supprimer l’alinéa 21 qui limite l’habilitation des collectivités à effectuer des fouilles archéologiques à leur territoire, car il restreint la recherche scientifique.
Je ne comprends pas votre point de vue et il serait important, madame la ministre, que vous interveniez sur ce point, car il faut vraiment apporter une réponse à cette question.
Il existe des archéologues compétents sur certains sujets dans des services relevant des départements.
Pourquoi leur interdire d’intervenir ? La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 328.
Cet amendement va dans le même sens que le précédent.
Ce dispositif risque en outre de limiter les possibilités de coopération entre les différentes collectivités pour des chantiers qui excéderaient le périmètre de leurs territoires respectifs.
Il ne nous paraît donc pas utile de leur imposer ce périmètre, qui risque d’accroître la complexité des procédures de l’archéologie préventive.
Il convient au contraire de maintenir des possibilités de coopération entre les collectivités territoriales.
Tel est le but de cet amendement.
C’est la raison pour laquelle nous avons considéré qu’il était de notre responsabilité de législateur de limiter une concurrence réelle qui nous semble constituer un risque.
Nous avons donc voulu limiter le champ des fouilles des collectivités territoriales à leur territoire stricto sensu, sous peine d’entretenir des phénomènes de concurrence qui ne nous semblent pas sains.
De ce fait, l’avis de la commission sur ces amendements identiques est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable, car ces amendements ont pour objet de supprimer le principe de spécialité territoriale dans l’intervention des collectivités locales au titre de l’archéologie préventive.
Or, je le rappelle, ce principe existe déjà pour les diagnostics et soulève donc le même type de questions pour ce qui concerne notamment la spécialisation des experts.
Il était donc légitime de l’étendre aux fouilles.
Persiste et signe ! Ce principe de spécialité territoriale est au fondement de la légitimité des services à intervenir en archéologie, pour la connaissance de leur territoire et le bénéfice de leur population.
Je rappelle par ailleurs que, dans le nouveau dispositif proposé, l’habilitation des collectivités, qui remplacera l’agrément, sera pérenne.
Voilà qui devrait dissiper votre inquiétude : il sera encore possible demain de créer des services interdépartementaux ou de faire appel à l’INRAP en cas de besoin de compétences spécifiques.
Je demande donc le retrait de ces amendements, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros 140, 329 et 430.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 140.
Cet amendement relève d’une logique assez semblable à celle des précédents et je suis étonnée des arguments avancés.
En effet, dans les différents textes de loi que nous venons d’examiner, comme la loi NOTRe, tout pousse la mutualisation, ce qui est précisément le cas de notre démarche.
Mon amendement précise cependant, par précaution, que c’est à titre dérogatoire et après avis exprès du représentant de l’État dans la région que l’habilitation territoriale peut être provisoirement étendue.
Ces garanties me semblent permettre de lever les craintes qui viennent d’être exprimées.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 329.
C’est, dans la même logique, un amendement de repli du numéro 328.
Il a en effet pour objet de permettre aux collectivités d’obtenir l’habilitation pour un projet concernant un territoire plus étendu que le leur, afin de maintenir les possibilités de partenariats.
Cela va, comme vient de le rappeler Madame Genevard, dans le sens des textes que nous vous avons votés récemment, notamment en matière d’organisation des collectivités.
Il est donc très étonnant que, lorsqu’il s’agit de l’archéologie préventive, on s’y oppose de manière aussi doctrinaire.
Doctrinaire ? Ce n’est pas du tout le sujet ! La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro 430.
On a l’impression que tout est fait pour favoriser l’INRAP.
Il s’agit certes d’un organisme très important, mais on connaît sa tendance à la dérive financière.
Vous savez en effet, madame la ministre, combien il a été difficile, dans les années passées, de boucler le budget de l’INRAP.
Vous savez qu’il a fallu le rebudgétiser – même si ce n’est pas de sa faute et s’explique plutôt par les difficultés rencontrées pour collecter la taxe qui lui revient.
Or, nous avons ici la possibilité, sous le contrôle scientifique de l’État, de faire en sorte que des organismes relevant des collectivités territoriales puissent entretenir une concurrence, au bon sens du terme : une émulation qui puisse être également scientifique.
Au lieu de quoi il semble bien qu’on veuille ici privilégier un acteur.
Voilà le point d’équilibre, que ces amendements de repli visent précisément à rompre.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable.
En outre, aujourd’hui, près de 97 % des interventions de ces services des collectivités territoriales ont déjà lieu sur leur propre territoire.
C’est la raison pour laquelle je demande également le retrait de ces amendements, à défaut de quoi j’en demanderai le rejet.
Cette opération sera donc bénéfique pour tous les acteurs de l’archéologie préventive.
Monsieur Rogemont, vous aviez demandé la parole.
Le rapporteur a déjà exprimé exactement ce que je voulais dire, monsieur le président.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 50 et 330.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement numéro 50.
Cet amendement a pour but d’assurer la continuité de l’action publique territoriale.
Il tend à ce que, dès la promulgation de la présente loi, les collectivités territoriales agréées puissent immédiatement réaliser des opérations de diagnostic et de fouilles d’archéologie préventive.
Par ailleurs, monsieur le président et rapporteur de la commission, nous divergeons quant au point d’équilibre que vous évoquez.
Selon nous, celui que vous proposez n’en est pas un – la situation est, au contraire, totalement déséquilibrée.
Nos points de vue divergent donc car, si nous souhaitons, nous aussi, ce point d’équilibre, les dispositions que prévoit le texte provoquent un déséquilibre complet.
C’est du reste la raison pour laquelle vous refusez tous nos amendements.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 330.
Quel est l’avis de la commission ? Je m’efforcerai de résister, sur ce sujet, au curieux axe qui semble s’être constitué dans cet hémicycle entre le groupe Les Républicains et le groupe écologiste.
Pour en revenir à ces amendements, je précise que ce ne sont pas les collectivités territoriales qui sont agréées ou habilitées mais leur service en charge de l’archéologie.
Pour information, au 30 avril 2015, soixante-sept services archéologiques de collectivité disposaient d’un agrément.
Les procédures de demande d’agrément et d’habilitation étant différentes, les services archéologiques des collectivités agréés ne peuvent pas se voir délivrer automatiquement une habilitation.
Ils devront présenter un dossier de demande d’habilitation dont le contenu est allégé par rapport à la demande d’agrément de droit commun.
On reconnaît ainsi la spécificité de ces services d’archéologie, sans pour autant les exempter de l’obligation de déposer une demande d’habilitation.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Actuellement lorsque l’agrément d’un service arrive à échéance, il fait l’objet d’un examen attentif avant d’être renouvelé.
En effet, le service a pu évoluer et perdre des compétences sur une période historique ou une autre, ce qui justifie de revoir partiellement ou totalement l’agrément.
D’ailleurs toutes les soixante-sept collectivités que Patrick Bloche évoquait à l’instant ne souhaitent pas forcément faire renouveler leur agrément.
Il serait donc à mon avis peu opportun de basculer les services actuellement agréés dans un système de renouvellement automatique de leur habilitation.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer vos amendements.
À défaut j’en demanderai le rejet.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
À entendre notre débat sur cet article 20, il y aurait d’un côté les partisans de l’INRAP et de l’autre des détracteurs systématiques.
Ce n’est pas le sujet.
Mais non ! Pas de caricature ! Il faut bien comprendre que l’archéologie préventive est d’abord une démarche scientifique de préservation du patrimoine.
C’est cela qui nous intéresse.
Il n’est pas sérieux de vouloir en permanence nous opposer sur l’INRAP.
L’INRAP est essentiel dans ce pays, même si on ne peut que se féliciter de voir des entreprises privées participer à l’acte archéologique.
Que ce soit l’INRAP, une société privée ou un service territorial, l’État se doit d’être attentif à la préservation du patrimoine et de l’action scientifique.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Il ne s’agit pas dans notre esprit de baisser la garde sur le plan de l’exigence scientifique : c’est une exigence absolue qui s’impose à tous les opérateurs, qu’ils soient privés ou publics.
Ce que nous ressentons, c’est une forme de défiance à l’égard des collectivités territoriales, et c’est de cela que nous ne voulons pas.
Il faut leur faire confiance, dès lors que les compétences scientifiques et techniques sont là, et non pas seulement administratives.
Si ces compétences sont avérées, il n’y a aucune raison pour que les collectivités ne soient pas habilitées.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro 43.
L’article L.
523-8 du code du patrimoine exprime l’esprit de la loi 2003 puisqu’il dispose que l’aménageur peut choisir entre l’INRAP, un service d’archéologie territorial ou un opérateur privé.
Si la dévolution à l’État de la maîtrise d’ouvrage scientifique voulue par la commission va dans le bon sens, elle ne suffira pas à régler les problèmes générés par la loi de 2003.
Nous proposons par cet amendement que la maîtrise d’ouvrage soit partagée entre l’État et l’aménageur.
Ce compromis garantirait la qualité de l’opération tout en conciliant les impératifs de délais et de financement des aménageurs.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que l’adoption de cet amendement risquerait de perturber l’équilibre auquel la commission est parvenue.
La répartition actuelle des compétences entre l’État et l’aménageur est claire et équilibrée, l’État assurant la maîtrise d’ouvrage scientifique et l’aménageur la réalisation des opérations de fouille.
Le rôle de l’État chargé de la maîtrise scientifique et technique des opérations est donc clairement réaffirmé par ce texte.
C’est la raison pour laquelle, madame Buffet, la commission a donné un avis défavorable à votre amendement.
Même avis, madame la ministre ? Oui.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
La proposition de Madame Buffet présente l’intérêt de réintroduire un dialogue avec l’aménageur, dont l’absence risque de se traduire sur le terrain par des conflits permanents.
Voilà pourquoi j’y suis favorable pour ma part.
L’amendement numéro 317 est un amendement de précision, monsieur le rapporteur ? Oui.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 481.
Le Conseil national de la recherche archéologique joue un rôle cardinal d’orientation de l’ensemble de la recherche programmée et préventive dans le domaine archéologique.
C’est une instance qui compte à la fois des personnalités qualifiées éminentes, des représentants de l’administration et des membres scientifiques élus par les commissions interrégionales de la recherche archéologique.
De ce fait, elle dispose d’une légitimité et d’une autorité incontestables sur le plan scientifique et déontologique.
Ce conseil élabore également la programmation archéologique, compilant pour chacune des grandes périodes historiques les connaissances acquises et définissant des axes prioritaires pour la recherche en archéologie programmée et préventive.
Il traite également de questions transversales, comme le rôle et les objectifs du diagnostic en archéologie préventive, la lutte contre le pillage des sites au moyen de détecteurs de métaux, ou encore la question de la publication archéologique.
Cet amendement vise à vous proposer de consacrer son rôle dans la loi, notamment en prévoyant sa consultation sur les agréments des opérateurs, qui devront faire l’objet d’un avis circonstancié.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas pu examiner cet amendement.
À titre personnel j’y suis favorable.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
La parole est à Madame la ministre.
Selon le principe du parallélisme des formes et des procédures, l’avis du CNRA serait également requis pour un retrait d’agrément.
La parole est à Madame Martine Faure, pour soutenir l’amendement numéro 292.
Le présent amendement a pour objet de renforcer les exigences en matière de délivrance des agréments, non pas pour accroître la complexité mais pour assurer la réussite du projet en amont.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros 54 rectifié et 334 rectifié.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir le numéro 54 rectifié.
Vous me pardonnerez d’insister sur notre volonté de ne pas accroître la complexité des procédures en matière d’archéologie préventive.
En effet, dans sa rédaction actuelle, cet alinéa ajoute une complexité injustifiée au code des marchés publics.
La constitution des offres, et plus généralement le document de consultation des entreprises, peut en l’état intégrer les préconisations de l’État et garantir sa capacité à assurer le contrôle scientifique et technique.
Les pièces financières des offres n’ont pas à faire l’objet d’un avis de l’État puisqu’elles n’entrent pas en ligne de compte dans le suivi scientifique du projet dédié à l’État.
Cette disposition illustre la volonté d’un contrôle accru des collectivités territoriales.
Nous considérons donc qu’il n’est pas opportun de définir par décret les éléments constitutifs des offres des opérateurs dans le cadre des marchés de fouille d’archéologie préventive.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 334 rectifié.
C’est mon étonnement de voir que vous ne partagez pas cette conviction qui m’a amené à évoquer cet axe, dont j’admets bien volontiers le caractère purement conjoncturel.
Je pense que vous faites une erreur quand vous vous imaginez que vos amendements vont simplifier le dispositif.
En effet, il est absolument nécessaire que les éléments constitutifs des offres des opérateurs soient définis par arrêté du ministre de la culture.
Ce dernier ne doit pas se limiter à détailler le contenu des projets scientifiques d’intervention – PSI, qui ne constituent que l’un des éléments de ces offres.
Cet arrêté permettra ainsi aux opérateurs candidats de présenter des offres comparables, ce qui est de nature à assurer leur égalité et à éviter les risques de contentieux.
La suppression que vous proposez serait donc lourde de conséquences.
J’ose vous demander de bien vouloir retirer ces amendements, sans quoi l’avis de la commission sera défavorable.
En effet, il convient absolument que l’État puisse examiner la cohérence entre le projet et les moyens prévus pour le mettre en œuvre.
Bien sûr ! Les belles phrases ne suffisent pas ! C’est là la seule façon d’assurer à l’aménageur que le ou les PSI qui lui sont présentés sont crédibles.
Je suis donc défavorable à l’adoption de ces amendements.
Absolument d’accord.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro 405.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 333.
Il est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros 52 rectifié, 141 rectifié, 332 rectifié et 226, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 52 rectifié, 141 rectifié et 332 rectifié sont identiques.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement numéro 52 rectifié.
Une fois encore, nous ne voulons pas compliquer les procédures d’archéologie préventive.
L’amendement que nous proposons vise à permettre à la personne qui projette l’exécution des travaux de rejeter les offres irrégulières et de tenir compte des critères techniques et scientifiques.
En fait, le caractère très spécifique des travaux d’archéologie préventive implique d’assouplir quelque peu les procédures précitées.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 141 rectifié.
J’ajoute simplement que l’adoption de cet amendement, tout en laissant à l’État sa pleine compétence, permettrait finalement de raccourcir les délais.
Cette présélection, au fond, allégerait le travail des services de l’État et permettrait d’instruire les offres dans des délais beaucoup plus raisonnables.
La parole est à Monsieur Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement numéro 332 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro 226.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
Je connais la grande simplicité du vice-président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation (Sourires) mais il ne s’agit pas en l’occurrence d’un problème de simplification.
Je me suis déjà permis de le dire : cette disposition permet de renforcer le contrôle scientifique et technique de l’État et, ainsi, de garantir une meilleure protection du patrimoine archéologique.
Je vous invite vraiment à retirer ces amendements, car leur adoption amoindrirait la protection du patrimoine archéologique ainsi que le contrôle scientifique et technique de l’État.
À défaut, mon avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapport de Madame Martine Faure a très bien analysé les dysfonctionnements du système de l’archéologie préventive issu de la loi du 1ieraoût 2003.
Ils s’exposent donc au risque de devoir en sélectionner un autre après le refus de l’État.
La disposition du projet de loi du Gouvernement que votre amendement remet en cause vise précisément à garantir la qualité scientifique des opérateurs et à sécuriser en amont de la signature des contrats le choix des opérateurs par les aménageurs.
Elle sécurise également les délais encourus par l’aménageur en lui permettant de choisir parmi des opérateurs dont le projet scientifique est préalablement validé par l’administration.
Dans ce cas, le risque disparaît que cette validation ne soit pas accordée après le choix de l’opérateur.
Comme le rapporteur, je vous demande de bien vouloir retirer ces amendements.
À défaut, j’y serais défavorable.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro 53.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je dirai seulement : avis défavorable.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro 413.
Il est défendu.
Si vous en êtes d’accord, François de Mazières, je vous propose de retirer votre amendement, car le numéro 322 satisfait votre préoccupation.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro 322.
Je viens de le défendre.
L’amendement numéro 335 est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cette nouvelle rédaction de l’alinéa 50 compte tenu de l’adoption de mon amendement numéro 322.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro 396.
L’adoption de cet amendement permettrait de maintenir les sous-traitances.
Il faut bien dire qu’il s’agit d’une pratique très rare, mais dans certains cas, une collectivité territoriale peut accepter de répondre à des appels d’offres.
L’interdiction de toute sous-traitance me paraît là encore freiner une dynamique de concurrence ou, du moins, d’incitation à un meilleur effort.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit en effet d’une question importante et très concrète, soulevée en particulier par l’INRAP.
Lorsque nous l’avons entendu, l’opérateur public nous a confié que lui-même sous-traitait une partie de la prestation de fouilles, notamment auprès des collectivités territoriales.
Reste qu’en interdisant le recours à la sous-traitance, la rédaction actuelle de l’alinéa 51 permet d’assurer un meilleur contrôle des opérations de fouilles par l’État.
La commission n’est donc pas favorable à l’adoption de votre amendement de suppression de l’alinéa.
Plutôt qu’une suppression pure et simple, il me semblerait préférable de réfléchir à une nouvelle rédaction permettant de résoudre les difficultés qui pourraient survenir.
Je n’ai pas souvent évoqué la seconde lecture pendant la discussion de cet article 20, mais elle sera opportune sur ce point.
En attendant, avis défavorable ou demande de retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
La prise en compte de cette question par la commission et le Gouvernement est importante.
Je retire donc cet amendement.
L’amendement numéro 336 est défendu.
La parole est à Madame Martine Faure, pour soutenir l’amendement numéro 443.
Il s’agit d’un amendement de coordination mettant la rédaction du code du patrimoine en cohérence avec ce que nous avons voté.
La parole est à Madame Martine Faure, pour soutenir l’amendement numéro 440.
Il a pour objet de mettre en cohérence la rédaction proposée pour l’article L.
523-13 du code du patrimoine avec la nouvelle rédaction de l’article L.
522-8 qui remplace l’agrément des collectivités territoriales par une habilitation.
La parole est à Monsieur Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement numéro 319.
Amendement de coordination.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 36.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour soutenir l’amendement numéro 227.
Il s’agit d’un amendement très important visant à supprimer les alinéas 74 à 85 qui modifient au profit de l’État le régime de propriété des biens issus des fouilles archéologiques.
Cela, en effet, ne nous paraît pas opportun : même si le principe est acceptable, il n’en va pas de même dans la pratique.
En effet, cette disposition favorisera le marché noir : les personnes qui découvriront des objets archéologiques ne les déclareront plus et les vendront à l’étranger.
J’en discutais cette après-midi encore avec des passionnés de fouilles archéologiques, qui sont déjà confrontés à des personnes qui ne déclarent pas leurs découvertes et qui vont les vendre ailleurs.
Imaginez que tout intéressement disparaisse : ce serait terrible ! Le marché noir se développerait, lequel appauvrirait finalement la richesse archéologique française.
Même s’il est possible de considérer qu’il s’agit d’un beau concept, la pratique sera négative.
Nous vous invitons donc à supprimer les alinéas 74 à 85.
Quel est l’avis de la commission ? Comme nous l’avons déjà exposé en commission, les dispositions de l’article 20 relatives au régime de propriété des biens archéologiques mobiliers sont essentielles et doivent être maintenues.
Le statut des biens archéologiques mobiliers relève en effet, aujourd’hui, d’un droit de propriété complexe et multiple, puisque pas moins de cinq régimes différents coexistent, selon le lieu et les circonstances de la découverte des biens.
Dans plusieurs cas, la loi prévoit un partage de propriété des découvertes, selon les circonstances et les lieux.
Ce patrimoine, témoin de l’histoire et du passé, se trouve donc dispersé.
Ce régime de propriété unifié favorise de fait la protection, l’étude et la pérennité des biens archéologiques.
La commission a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
Une manière de répondre plus efficacement à la préoccupation que vous exprimez, monsieur de Mazières, pourrait consister à adopter une législation plus restrictive, et même plus répressive, s’agissant de la possession de détecteurs de métaux par nos concitoyens.
Ce n’est pas, en tout cas, la remise en cause de la présomption de propriété par l’État des biens archéologiques mobiliers qui réglera le problème que vous soulevez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne partage pas non plus l’analyse de Monsieur de Mazières selon laquelle le dispositif introduit à l’article 20 va inciter les découvreurs à ne plus signaler leurs éventuelles découvertes.
Au contraire, ces personnes souhaitent le plus souvent que ces vestiges soient étudiés par des scientifiques, conservés et, lorsque cela est possible, présentés au public.
Il n’y a donc pas lieu de craindre une baisse des déclarations réalisées dans ce cadre.
Ces découvertes ne sont déclarées que dans les cas où l’ensemble mis au jour est d’une envergure telle qu’il ne peut plus passer inaperçu.
Les services de l’État se trouvent alors en porte-à-faux, puisqu’ils sont tenus de légitimer un état de fait qui, à la base, est illicite.
Par ailleurs, vous considérez que le droit de propriété est remis en cause, mais ce n’est pas le cas : le dispositif proposé est compatible avec le respect du droit de propriété privée.
Le projet de loi repose en effet sur un mécanisme de présomption de propriété qui est équilibré, et qui ne remet pas en cause les droits des propriétaires privés.
Il ne vaut que pour l’avenir, et pour des biens sur lesquels personne ne peut justifier de sa propriété.
En cas de découverte fortuite, les objets dépourvus d’intérêt scientifique seront remis au propriétaire du terrain.
C’est là une mesure qu’attendent les archéologues, les personnels des musées, les associations de défense du patrimoine et le monde de la recherche, ainsi que les amateurs d’histoire et d’archéologie.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, sans quoi je lui donnerai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Madame la ministre, lorsque j’ai lu cette proposition pour la première fois, j’ai trouvé que c’était une bonne idée.
Mais tous les passionnés que j’ai interrogés m’ont dit qu’elle présentait un risque énorme.
Je ne fais que vous rapporter ce que m’ont dit des gens qui ont la passion de l’archéologie.
Dans un monde où tout le monde serait respectueux et aurait le sens de l’intérêt général, tout serait parfait.
Mais ce n’est malheureusement pas le cas, surtout à l’heure où se développe un important marché international.
C’est toujours la même chose : il y a les bons sentiments d’un côté, que nous partageons avec vous, et la pratique de l’autre.
La loi, malheureusement, doit également s’occuper de la pratique.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 38.
Il est retiré.
L’amendement numéro 341 est défendu.
Je suis saisi de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 20.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement numéro 44.
La vocation exclusive du crédit d’impôt recherche – CIR – est de soutenir les efforts de recherche et développement des entreprises, et non de subventionner un secteur d’activité – pas plus celui de l’archéologie préventive qu’un autre.
Or, depuis les années 2012 et 2013, un nombre croissant d’entreprises privées de ce secteur y ont systématiquement recours pour réduire leurs coûts.
Or ces sommes, en alimentant une spirale déflationniste, créent les conditions d’une concurrence déloyale dont souffrent à la fois l’INRAP et les collectivités territoriales.
Il faut rendre au crédit impôt recherche sa véritable vocation et empêcher qu’il soit utilisé à des fins de concurrence déloyale.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Je ne doute pas qu’il soit tout à fait possible de réaliser des travaux de recherche et de développement dans le domaine archéologique.
En revanche, toute dépense d’archéologie n’a évidemment pas vocation à être éligible au crédit d’impôt recherche, et c’est sur cet aspect que nous devons absolument être vigilants.
L’administration fiscale dispose, dans ce secteur comme dans tous les autres, des moyens nécessaires pour contrôler, avec le soutien du ministère chargé de la recherche, l’éligibilité des dépenses de recherche.
Dès lors, les éventuels manquements dans ce secteur devront être, le cas échéant, relevés et sanctionnés.
J’ajoute que le crédit d’impôt recherche constitue un instrument central de la politique conduite par le Gouvernement en matière de soutien à l’innovation, au développement économique et donc à la création d’emplois.
En tout état de cause, le Gouvernement réaffirme son souhait que les dispositions de nature fiscale soient discutées en loi de finances.
Pour toutes ces raisons, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
J’entends bien, madame la ministre, les engagements que vous prenez.
Je préfère néanmoins maintenir cet amendement.
Si, au moment de la seconde lecture, le combat que vous menez a porté ses fruits, je le retirerai.
Mais pour l’instant, je le maintiens.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 40.
Je le retire.
La parole est à Madame Annie Genevard, pour soutenir l’amendement numéro 18 portant article additionnel après l’article 21.
Cet amendement, déposé par Frédéric Lefebvre et co-signé par un certain nombre d’entre nous, propose que le Gouvernement remette au Parlement un rapport visant à définir les axes du plan de sauvegarde de notre patrimoine religieux.
On lit très régulièrement dans la presse que des maires ont été contraints de procéder à la démolition de leur patrimoine religieux, parce que les frais d’une rénovation n’étaient pas à la portée de leur commune.
Ces démolitions suscitent toujours un grand émoi au sein de la population, qu’elle ait, ou non, des convictions religieuses.
Chacun a en effet dans son paysage familier un édifice religieux, dans lequel il a vécu un certain nombre d’événements de sa vie personnelle ou de la vie collective.
Par cet amendement, nous appelons la représentation nationale à réfléchir à cette question, qui suscite un émoi légitime au sein de la population.
Les églises font partie de notre patrimoine.
C’est un patrimoine religieux, certes, mais pas seulement, car elles font partie intégrante de notre paysage mental et affectif – en un mot de notre univers, un univers auquel chacun de nous, à des titres divers, peut être attaché.
Quel est l’avis de la commission ? Le problème des lieux de cultes érigés avant 1905, dont l’entretien incombe aux communes, est réel.
C’est avant tout un problème budgétaire, dont beaucoup de communes ont du mal à assumer le poids.
Cette précision étant faite, je tiens à vous dire, madame Genevard que les outils existent déjà : le classement, l’inscription et l’instance de classement, qui sera demain une instance de protection.
Il appartient dès lors à l’État, aux élus locaux et aux associations de citoyens de se mobiliser et d’utiliser ces dispositifs à bon escient.
Quant au mécénat et au financement participatif, ces dispositifs sont accessibles aux associations cultuelles, qui bénéficient déjà de nombreux avantages fiscaux.
Votre préoccupation est tout à fait légitime, et nous la partageons.
Mais, puisque les outils et les alternatives au financement local existent déjà, le rapport que vous demandez n’a plus vraiment d’objet.
C’est un autre problème qui se pose : comment, avec les outils aujourd’hui à notre disposition, parvenir à entretenir le patrimoine religieux ? La commission vous invite donc à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Annie Genevard.
Je vous remercie, monsieur le rapporteur, de considérer que la question est légitime : c’est un premier point.
Les outils existent, mais force est de constater qu’ils sont aujourd’hui inopérants.
C’est la raison pour laquelle j’appelle votre attention sur ce problème qui n’a pas encore trouvé de solution.
Les outils existent pour les édifices qui ont un caractère architectural particulier et dont on peut considérer que la vocation est en soi patrimoniale.
Je vous renvoie là à la question délicate des racines chrétiennes de l’Europe, formule dont je vous rappelle qu’elle a été très près d’être retenue au niveau européen.
Il s’en est fallu de peu ! Il y a eu un gros débat… Il a été tranché.
Mais, je le répète, il s’en est fallu de peu.
C’est paradoxalement Jacques Chirac qui a conduit à l’abandon de cette approche.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, il serait intéressant que, d’une façon ou d’une autre, nous nous saisissions de cette question à laquelle les outils aujourd’hui existants ne suffisent manifestement pas à répondre.
Manifestement, c’est le mot ! Madame Genevard, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens, monsieur le président.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
J’ai été sensible aux premiers propos de Madame Genevard, mais la suite m’a interpellée.
Ce qui est évoqué, c’est bien le patrimoine qu’ont laissé les religions dans l’histoire de nos civilisations.
Qu’on aille visiter en Espagne l’Alhambra ou Cordoue, ou qu’on se rende dans d’autres pays, ce sont bien les religions dans leurs diversités qui ont laissé un patrimoine.
Or, s’agissant du besoin de rénovation de ce patrimoine, quelle que soit la religion qui en est à l’origine, la question des moyens se pose.
Je peux en témoigner par le combat qu’a mené avec sa population la municipalité de Stains, en Seine-Saint-Denis, pour trouver les moyens de réhabiliter une église classée, dont l’intérêt patrimonial justifiait cet effort de réhabilitation.
Nous aurons l’occasion, dans les semaines à venir, de débattre des budgets consacrés à l’effort de réhabilitation.
La parole est à Monsieur Marcel Rogemont.
Je ne peux pas laisser passer les propos de Madame Genevard sur les origines chrétiennes de l’Europe ou de la France.
Je comprends, madame, que vous puissiez les tenir – tant qu’ils ne s’imposent pas à moi.
Car pour ma part, je pense que les origines de la société française et européenne actuelle se trouvent dans l’émancipation, notamment par rapport aux religions.
Toutes les conquêtes que nous avons réalisées, qu’il s’agisse de la liberté de penser et d’écrire ou encore des avancées scientifiques, l’ont été en permanence contre l’ordre établi, auquel les religions participaient.
Telle est la perspective dans laquelle je me situe.
C’est pourquoi votre amendement n’est intéressant que dans la mesure où il concerne la valeur patrimoniale et non pas religieuse de ces édifices.
Ce n’est pas parce qu’un édifice est religieux qu’il est intéressant.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
La séance est levée.