La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (nos 2954, 3068).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 14.
Compte tenu du résultat du vote, qui ne traduit pas la volonté du Gouvernement, et en vertu de l’article 101 du règlement de l’Assemblée nationale, le Gouvernement demande une seconde délibération sur cet amendement et s’excuse de la mauvaise grâce qui est ainsi faite au Parlement dans un débat par ailleurs de grande qualité.
Comme vous le savez, madame la ministre, la deuxième délibération interviendra à la fin de nos débats.
La parole est à M. Marcel Rogemont, premier orateur inscrit sur l’article.
Après avoir longtemps réclamé, au sein de cette assemblée, un tel observatoire, nous disposerons enfin de données permettant d’avoir une bonne connaissance du spectacle vivant et des personnes qui y participent.
Cela, je voulais le saluer.
La parole est à M. Jacques Cresta.
Ces évolutions, madame la ministre, votre ministère en est conscient et il s’y adapte.
Toutefois, on sent bien les difficultés qu’elles suscitent, comme en témoignent les attributions des conseillers au sein des directions régionales des affaires culturelles – DRAC.
Assurément cette question de la diversité et de la transdisciplinarité des pratiques artistiques, révélatrice d’une recherche de création toujours renouvelée, suscitera d’autres débats dans notre assemblée.
La parole est à M. William Dumas.
Forts d’une notoriété accrue et d’une démocratisation de leur art de plus en plus prégnante, les artistes du cirque et les marionnettistes sont des créateurs de liberté et d’expression artistique à part entière.
Dans ma circonscription ainsi que dans toute la région Languedoc, lors des festivités, nous voyons de plus en plus de ces artistes de rue qui envahissent nos villages, nos bourgs et nos villes moyennes pour le plaisir de tous.
Cet art, souvent mal connu mais qui est à la fois populaire et noble, voit par la reconnaissance de ses professionnels sa légitimité grandie et renforcée.
Je ne peux que me féliciter de cette avancée notable pour les artistes du cirque et les marionnettistes.
La parole est à Mme Martine Martinel.
Mon propos serait redondant, c’est pourquoi je renonce à prendre la parole.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Le spectacle ne peut vivre sans ses artistes et ses techniciens : ces femmes et ces hommes doivent bénéficier des droits et protections dus à toute personne qui travaille.
C’est le sens des deux amendements que je présenterai sur cet article 14.
La parole est à Mme Colette Langlade.
Les conséquences de cet article sont très claires : sécuriser les conditions d’emploi et moderniser le code du travail.
Son adoption va encourager et favoriser la création artistique en France.
On perçoit très bien la cohérence de ce projet de loi et c’est pourquoi je voterai cet article 14, très attendu par les milieux de la création.
Je suis saisie de plusieurs amendements portant article additionnel après l’article 14.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 28.
Cet état de fait est plus qu’inquiétant car il menace la présomption de salariat des artistes-interprètes et le salariat des techniciens.
Cet amendement vise à conforter le possible salariat des professionnels du spectacle – artistes, interprètes, techniciens.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission.
Quoi qu’il en soit, vous l’aurez compris, votre proposition a toute ma sympathie et si nous pouvons profiter de ce projet de loi pour régler ce problème, j’en serai très heureux.
Voilà comment la commission envisage la question que vous avez soulevée dans cet hémicycle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous demande donc de bien vouloir retirer cet amendement, dans l’attente des conclusions de cette évaluation.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je remercie M. le rapporteur et Mme la ministre de reconnaître que cet amendement soulève un véritable problème.
J’espère que le travail de la mission qui a été mise en place aboutira avant la deuxième lecture de ce projet de loi et que nous pourrons alors en tirer les enseignements et, si nécessaire, traduire dans la loi les mesures propres à mettre les professionnels du spectacle à l’abri de cette menace.
Je retire donc mon amendement, dans l’attente de la deuxième lecture.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 29.
Je ne peux m’empêcher à ce stade d’évoquer les amendements qui ne sont pas défendus ce soir, en particulier celui qui tendait à faire travailler les artistes et les professionnels du spectacle le dimanche sans aucune condition… Il était déposé par Mme Kosciusko-Morizet, qui n’est pas là pour le défendre et qui s’en expliquera à un autre moment.
Après la campagne ! L’amendement no 29 porte sur le recours abusif aux contrats à durée déterminée – CDD – notamment pour les techniciens du spectacle.
Il vise à faire en sorte qu’à partir d’un certain nombre de CDD, l’employeur ait l’obligation de transformer ceux-ci en véritables contrats à durée indéterminée – CDI – car le travail accompli est conforme à ce qui justifie une embauche en CDI.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu de ces explications relatives à votre 1°, la commission a donc émis un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est essentiel que les négociations, qui ont jusqu’à fin mars pour aboutir, permettent d’obtenir des avancées.
Mme Myriam El Khomri, ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, et moi-même tirerons les conclusions de ces travaux dans quelques mois.
En cas d’échec ou de dispositions insuffisantes dans certaines branches, l’État – donc le Gouvernement – et le législateur prendront leurs responsabilités.
Pour l’heure cependant, comme le rapporteur, je vous propose de faire confiance au dialogue social et de retirer votre amendement.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Je fais confiance au dialogue social, en sachant cependant qu’il faut toujours établir un rapport de force.
J’espère que notre débat parlementaire y contribuera, car la précarité dans le monde des professionnels du spectacle est une question lancinante et le statut d’intermittent ne peut pas couvrir toute la réponse à cette question.
Il importera donc que le Gouvernement donne suite au dialogue social et que, si nécessaire, il engage un travail législatif pour assurer des garanties aux professionnels du spectacle.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement no 216.
L’amendement n° 216 tend donc à introduire une exception afin que la caisse des congés spectacles ne soit pas touchée par cette réforme.
La parole est à M. Patrick Bloche, rapporteur, pour soutenir le sous-amendement no 461 et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 216 M. Gille ayant parfaitement exposé l’enjeu important de ce dispositif en termes de trésorerie, et cela d’autant plus que nous recherchons la stabilité financière des caisses de congés spectacles, la commission a rendu un avis favorable à cet amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 461, qui tend à substituer à la référence aux articles D. 7121-28 et D. 7121-29 la référence « moderne » à l’article L. 5 424-22, qui résulte directement de l’article 34 de la loi relative au dialogue social et à l’emploi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi un courrier de la ministre des affaires sociales en date du 11 février 2015 a instauré un moratoire pour reporter au-delà du 1er avril 2015 l’application de ces dispositions pour les cotisations dues à la caisse de congés spectacles, mesure d’exemption qui doit être pérennisée de manière à sécuriser pleinement la situation des entreprises du secteur.
Je m’en remets, sur cette base, à la sagesse de votre Assemblée et souscris à la proposition de sous-amendement du rapporteur.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 263.
Cet amendement simple vise à préserver le périmètre d’intervention de la caisse des congés spectacles, dans le but de lui permettre de continuer à assurer sa mission spécifique auprès des professionnels du monde du spectacle.
Cela me semble être un amendement de raison.
Quel est l’avis de la commission ? Sur le fond, l’objectif poursuivi par M. Kert étant le même que celui de M. Gille, je lui propose de retirer son amendement au bénéfice de l’amendement no 216, sous-amendé par le sous-amendement no 461.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Kert, retirez-vous l’amendement no 263 ? Il y faut beaucoup de grandeur, mais je me résous à le retirer.
Mais vous n’en manquez pas ! Quelle élégance ! (Sourires.) La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 419 rectifié.
Le présent amendement vise à préciser les missions des conservatoires, car il est important que celles-ci figurent dans une loi qui balaie tous les champs de la culture.
Il réaffirme le fait que les établissements d’enseignement artistique ont pour mission de former les professionnels et les amateurs et de développer leurs pratiques, ainsi que l’apport qui peut être celui de ces établissements et de leurs agents à l’éducation artistique et culturelle.
Il reprend la modification induite par l’amendement gouvernemental adopté en commission, en substituant les termes d’« enseignement préparant à l’entrée dans les établissements d’enseignement supérieur de la création artistique dans le domaine du spectacle vivant » à ceux de « cycle d’enseignement professionnel initial », qui avaient suscité des incompréhensions.
Quel est l’avis de la commission ? En résumé, madame la présidente, la commission donnera un avis favorable à condition que François de Mazières accepte de supprimer le II.
Êtes-vous d’accord avec cette modification, monsieur de Mazières ? C’était une très bonne solution.
Le problème qui s’est posé n’est pas du tout celui que vous venez de dire – j’ai suivi d’assez près l’élaboration de cette loi pour me permettre de vous le dire, monsieur le rapporteur.
Le problème, c’est que l’État n’a pas transféré les crédits correspondants.
C’est ce que je viens de dire ! Le texte que nous sommes en train de voter est mi-chèvre mi-chou, alors que nous plaidons, notamment avec ma collègue qui préside la commission des affaires culturelles du Sénat, ainsi que les parents d’élèves et les professeurs, qui se sont mobilisés pour cela, en faveur d’une solution pérenne.
Pour nous, la meilleure solution serait de revenir à la loi de 2004 – ce qui ne veut pas dire que les régions financeraient l’intégralité de cette compétence – afin que leur soit clairement reconnu un rôle de chef de file dans ce domaine, qui relève de l’enseignement professionnel.
Cela n’a rien à voir avec l’amendement ! C’est donc la loi de 2004 qui apportait la solution la plus efficace, mais elle n’a pas été appliquée par l’État.
Il a été très grave de supprimer l’aide de l’État, cela a interdit un retour à cette solution pourtant beaucoup plus saine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est donc plutôt défavorable, monsieur le député, si vous confirmez que vous n’acceptez pas la modification proposée par le rapporteur.
La parole est à Mme Annie Genevard.
En tout cas, l’Association des maires de France suit ce dossier avec une très grande attention et elle ne manquera pas de vous faire part de ses conclusions en la matière.
La parole est à Mme Marie-George Buffet.
C’est pourquoi je pense que le réinvestissement du ministère auprès des conservatoires est significatif et j’espère que les propos que vous avez tenus, madame la ministre, à l’adresse des conservatoires recevront une traduction budgétaire.
J’ai lu dans la presse que votre budget devrait augmenter de 1 %, ce qui n’est pas énorme.
J’espère qu’une partie de cette augmentation sera consacrée à l’accès à la pratique musicale.
La parole est à Mme la ministre.
J’ai en effet présenté ce matin le projet de budget du ministère de la culture.
Il est en augmentation de 2,7 %.
Sur cette augmentation, 13,6 millions d’euros traduiront le réengagement de l’État dans les conservatoires, auxquels pourront s’ajouter environ 2 millions annuels pour les projets d’éducation artistique et culturelle, qui bénéficient généralement aux conservatoires.
C’est une augmentation de 8 millions par rapport à l’année dernière, ce qui traduit bien le réengagement de l’État dans les conservatoires.
La parole est à M. François de Mazières.
Vos chiffres relèvent de l’affichage pur et simple, madame la ministre, puisque vous avez réintégré dans votre budget les 118 millions qui finançaient l’Institut national de recherches archéologiques préventives, l’INRAP.
En réalité la progression de votre budget est infiniment plus faible, et elle est quasiment nulle en ce qui concerne les crédits de la mission Patrimoine.
On parle de l’éducation artistique et culturelle ! S’agissant des conservatoires, d’après ce que j’ai cru entendre – nous n’étions pas invités à votre conférence de presse – je crois que vous leur consacrez 19 millions, c’est bien ça, madame la ministre ? 13,6 millions, je viens de le dire.
On est donc passé de 30 à 13,6.
Non, de 5 à 13,6 ! La ministre vous répondra quand vous aurez terminé, monsieur de Mazières.
Ce sujet appelle des choix de votre part, et je crains que vous ne fassiez pas les bons.
La démocratisation culturelle passe d’abord par ces enseignements, parce qu’ils permettent à des personnes en difficulté d’aller vers l’excellence.
Je concède qu’il y a un effort, mais il n’est pas suffisant.
Cela prouve à quel point il faut clarifier les financements des enseignements dispensés par les conservatoires, et cela permet aussi de souligner à nouveau l’utilité de la loi de 2004.
Très bien ! La parole est à M. le rapporteur.
Une modeste contribution pour clarifier nos débats : nous évoquions un amendement auquel j’ai proposé une rectification, et en fin de compte, nous venons d’assister à une sorte de mini-discussion générale sur l’article 17 A ! Elle était intéressante ! M. de Mazières n’ayant pas répondu à la question de Mme la présidente pour savoir s’il acceptait de supprimer le II.
de son amendement, je me permets simplement, à ce moment de la discussion, de déposer moi-même en tant que rapporteur un sous-amendement en ce sens, ce qui nous permettrait de conserver le I.
Si M. de Mazières s’y refuse, je le ferai donc à sa place.
La parole est à M. François de Mazières.
C’est une bonne proposition car, ainsi, les choses sont claires : vous procédez à une toute petite avancée et vous refusez de clarifier les missions des conservatoires, ce qui est dommage pour nos débats.
La parole est à M. le rapporteur.
S’agissant du no 419 rectifié, je vous ai proposé de supprimer le II.
pour la simple raison qu’il est redondant par rapport au contenu de la loi sur la refondation de l’école de la République.
C’est tout ! Nous essayons de bien écrire la loi en évitant les répétitions.
Je vous demande de supprimer le II.
parce qu’il est redondant, tout en maintenant le I.
Les missions, quant à elles, seront discutées dans les deux prochains amendements.
C’est tout ! La parole est à M. François de Mazières, puis nous procéderons au vote.
Cette loi comporte de nombreux symboles et redondances.
En l’occurrence, je trouve que la précision que je propose serait bienvenue dans une loi consacrée à la culture.
Je suis donc saisie d’un sous-amendement no 482 du rapporteur, qui a reçu un avis favorable du Gouvernement, visant à supprimer le II.
de l’amendement no 419 rectifié.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 422.
Il s’agit donc d’une clarification à laquelle, je l’espère, vous serez favorables.
Quel est l’avis de la commission ? La commission lui a donné un avis défavorable, pour deux raisons.
D’abord, cette proposition est satisfaite par le dispositif que nous avons adopté en commission prévoyant d’ores et déjà explicitement que ces troisièmes cycles, que l’on appelle les « nouvelles prépas », seront intégrés dans tous les schémas régionaux de développement de la formation professionnelle initiale.
Quant au fait que ces troisièmes cycles fassent l’objet d’un débat spécifique en CTAP, cette demande est également satisfaite dès lors que la formation professionnelle est une compétence exclusive des régions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 420.
Il s’agit de la clarification des compétences financières.
Nous y tenons.
Quel est l’avis de la commission ? La précision apportée lors du travail en commission satisfait donc largement votre amendement et c’est pourquoi je suis défavorable à son adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Ainsi, la démocratisation de l’enseignement artistique s’étend-elle du primaire à l’université grâce à la facilitation de l’accès pour tous les élèves.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 417.
Je vous présente donc à nouveau cet amendement, afin que nous puissions peut-être vous entendre à ce propos, madame la ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Je remercie M. de Mazières d’avoir expliqué la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable à l’adoption de son amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 427.
Dans les métiers artistiques, l’expérience est en effet importante.
Elle peut être un critère permettant de considérer que quelqu’un est susceptible de devenir enseignant.
Quel est l’avis de la commission ? M. de Mazières me supplée utilement, puisqu’il a dit que nous étions d’accord.
Je confirme donc que la commission a donné un avis favorable à cet amendement qui complète très utilement les missions des écoles d’art.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement permettra en effet de donner toute sa place à la validation des acquis de l’expérience dans cet article qui formalise les missions des établissements d’enseignement supérieur du spectacle vivant et des arts plastiques.
Le Gouvernement est donc favorable à son adoption.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 369.
Le Gouvernement souhaite remplacer ce dernier terme par « troisième cycle au sens de l’article L.612-7 » du code de l’éducation, afin de mettre la rédaction en cohérence avec la terminologie employée par ce code.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi la commission a donné un avis favorable à l’adoption de cet amendement.
Je suis saisie de deux amendements portant article additionnel après l’article 17.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 210.
Cet amendement, qui fait en quelque sorte écho à l’alinéa 22 de l’article 17, propose de clarifier le rôle des écoles de préparation au concours d’accès aux écoles d’architecture en permettant au pouvoir exécutif de les agréer par décret, à partir des programmes pédagogiques en lien avec leurs enseignements.
Quel est l’avis de la commission ? Dès lors que les écoles d’architecture recrutent aujourd’hui directement après le bac, la commission n’a pas jugé souhaitable d’encourager le développement d’années de préparation spécifiques.
C’est pourquoi elle a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Marie-George Buffet, pour soutenir l’amendement no 39.
Cet amendement vise à réaffirmer le principe de l’exception culturelle, en rappelant que la culture est exclue de toute négociation commerciale européenne et internationale.
Cela concerne les secteurs qui conjuguent la création, la production culturelle et la commercialisation des biens.
Il s’agit surtout de souligner que les entreprises de ces secteurs, parce qu’elles sont des services d’intérêt général au sens communautaire européen, ne peuvent pas être soumises à la concurrence dite libre et non faussée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a examiné avec attention votre souhait, si largement partagé, d’exclure la culture de toute négociation commerciale internationale, notamment dans le cadre des négociations du traité de libre-échange entre les États-Unis d’Amérique et l’Union européenne.
Le Gouvernement s’est fortement mobilisé en ce sens, tout comme le législateur que nous sommes, qui est allé jusqu’à voter à l’unanimité une proposition de résolution sur ce sujet.
Très bien ! C’est pour cette seule raison que la commission n’a pas pu donner un avis favorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Malheureusement, pas plus que le rapporteur, je ne peux donner un avis favorable à votre amendement, car la loi n’a pas à se prononcer sur des négociations internationales ou sur des questions relatives au droit communautaire.
Je partage pleinement votre préoccupation, j’y suis extrêmement attentive et vous pouvez compter sur ma vigilance, mais j’émets un avis défavorable.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Vous aurez donc compris, mes chers collègues, combien j’ai les yeux de Chimène pour cet amendement de Marie-George Buffet.
Serai-je déçu par votre vote ? Je ne le crois pas.
Quelle péroraison ! Quelle chute ! C’est émouvant ! La parole est à Mme Marie-George Buffet.
Il faut entendre Chimène ! Je maintiens cet amendement, car il est une manière d’affirmer que l’Assemblée nationale ne laissera pas grignoter petit à petit ce qui fait l’exception culturelle, comme a été grignoté ce qui faisait le service public.
Très bien ! La parole est à Mme Sophie Dessus, pour soutenir l’amendement no 266.
Avec votre permission, madame la présidente, je présenterai en même temps les amendements nos 442 et 444.
Je vous en prie, madame, ne boudez pas votre plaisir.
Que dire du nôtre ! L’amendement no 442, enfin, propose de substituer au mot « architectes » les mots « professionnels de l’architecture et du paysage ».
C’est une manière de rappeler qu’il existe aujourd’hui, parmi les architectes diplômés par le Gouvernement – DPLG – des architectes paysagistes.
Aujourd’hui, et c’est une évolution majeure, l’architecture ne doit plus seulement prendre en compte le bâtiment, mais aussi son environnement et le paysage qu’il compose.
Il convient donc de ne pas oublier nos écoles consacrées à l’enseignement du paysage, dont certaines sont internationalement reconnues – je songe notamment à l’École nationale supérieure de paysage de Versailles, l’une des plus cotées, d’où sortent et où enseignent des architectes paysagistes de renom.
À quelques semaines de la COP21, je veux évoquer à ce propos Gilles Clément, qui révolutionne notre regard sur les jardins et les paysages et sur notre environnement quotidien.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant de l’amendement no 444, qui tend à développer dans les écoles d’architecture l’aptitude à travailler dans un contexte international, les dispositions actuellement en vigueur m’ont amené à considérer qu’il était déjà satisfait.
La commission vous invite donc à le retirer, sans quoi elle lui donnera un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières.
L’intervention de Sophie Dessus m’a paru très intéressante et je partage totalement son point de vue.
Et c’est précisément parce que je suis d’accord avec elle que je proposerais d’ajouter les mots « et du paysage » après les termes « les écoles d’architecture », dans son amendement no 266.
On a évoqué l’importance de l’École nationale supérieure de paysage : il importerait de préciser que ce type d’établissement est également concerné par l’ouverture de formations doctorales.
La parole est à M. le rapporteur.
Mon cher collègue, je suis très respectueux de la procédure et je ne voudrais pas abuser de la capacité qui nous est donnée de proposer des sous-amendements.
Étant incapable de formaliser sur-le-champ la proposition que vous me faites, mais tout à fait disposé à l’examiner, je vous propose, si nos amis sénateurs n’y donnent pas suite, d’y revenir à l’occasion de la seconde lecture de ce texte.
La parole est à M. François de Mazières.
C’est une très bonne réponse, monsieur le rapporteur.
Confirmez-vous, madame Dessus, le retrait de l’amendement no 444 ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. François de Mazières, pour le soutenir.
Nombreux sont ceux qui partagent cette préoccupation : j’espère que vous la partagerez avec nous.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaitais cette cotutelle depuis si longtemps que je ne peux que m’en réjouir.
Nous auditionnerons, avant la fin de l’année, le nouveau président de l’Institut français, M. Denis Pietton.
La commission émet un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières.
Si la cotutelle aboutit à une mission et à des propositions rapides, je n’y vois aucun inconvénient.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Mme Sophie Dessus, pour soutenir l’amendement no 156.
Il me semble toutefois essentiel que le texte rappelle que, sans notre langue, il n’y a pas de culture, du fait qu’elle est le socle de notre littérature et le véhicule de notre pensée, qu’elle est à la fois patrimoine et création, et que c’est un bel enjeu pour le français, aujourd’hui, de tirer parti des évolutions démographiques et économiques.
Nous savons en effet qu’à l’horizon de 2060 le nombre des locuteurs francophones pourrait tripler et passer de 274 millions à 760 millions.
C’est un beau défi pour notre langue.
La reconnaissance de la France passe par le français dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? La rédaction de son amendement ne fait toutefois pas référence à l’enseignement supérieur, qui est pourtant l’objet du chapitre V.
De plus, comme nous avons amendé l’article 2, en vue de faire explicitement référence à la langue française, je propose à Mme Dessus de retirer son amendement, considérant qu’il est satisfait.
S’il n’était pas retiré, j’émettrais un avis défavorable.
La parole est à Mme Sophie Dessus.
Exceptionnellement, je ferai comme la petite chèvre de M. Seguin : je resterai sur mon amendement plutôt que de rentrer dans la chèvrerie.
(Sourires.) Voilà une chèvre rebelle ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins les arguments du rapporteur, d’autant que notre langue jouit déjà de la plus haute protection dans le cadre de la Constitution puisque son article 2 précise que le français est la langue de la République.
De plus, la loi Toubon du 4 août 1994 dispose que la langue française est « un élément fondamental de la personnalité et du patrimoine de la France ».
Cette loi, dont nous avons récemment fêté les vingt ans, constitue une assise très solide de la politique de protection et de développement de l’usage de la langue française.
C’est pourquoi je vous propose, moi aussi, le retrait de l’amendement.
S’il était maintenu, je devrais y opposer un avis défavorable.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Certes, la loi Toubon est un socle solide : elle me paraît toutefois trop souvent oubliée.
L’amendement de Mme Dessus constitue une utile piqûre de rappel.
La parole est à M. le rapporteur.
Je le répète : grâce à un amendement de la commission, l’article 2 fait déjà explicitement référence aux œuvres originales en langue française.
En France, culture et langue ne vont pas l’une sans l’autre – ce n’est pas le cas dans tous les pays.
Chacun connaît mes convictions pour non pas défendre mais promouvoir la langue française, ce qui n’est pas la même chose car il s’agit non pas de résister mais de se montrer offensif.
Adopter cet amendement à cet endroit du texte n’aurait pour moi aucun sens.
Je suis d’accord sur le fond mais en désaccord sur la forme.
La parole est à M. Michel Piron.
À l’argument tout à fait pertinent du rapporteur sur l’emplacement de cet amendement, j’ajoute que sa rédaction même me laisse perplexe.
Certes, Jankélévitch, au début de son Traité des vertus, souligne que l’évidence peut quelquefois n’être pas évidente.
Il me semble tout de même évident que la langue française fait « partie intégrante du patrimoine culturel immatériel français », comme l’affirme l’amendement.
Je vois mal ce que serait le patrimoine culturel français sans la langue française.
Très bien ! La parole est à Mme Sophie Dessus.
En écoutant le rapporteur, une idée lumineuse m’est venue.
J’aime l’ordre et la cohérence et je tiens à la langue.
Il est vrai que l’amendement aurait dû être placé à l’article 2.
Sera-t-il possible de remettre un peu d’ordre dans l’ensemble du texte en deuxième lecture ? Il faut un engagement écrit.
J’ai confiance : vous êtes tous témoins des propos qui ont été tenus.
Madame Dessus, retirez-vous votre amendement ? Jusqu’à la prochaine fois ! Vous pourrez seule le redéposer, madame la députée.
La parole est à Mme Annie Genevard, inscrite sur l’article.
Cet amendement permettrait de lever les soupçons qui pèsent sur la décision que vous avez prise.
Certains la jugent tardive, et l’on soupçonne une négligence.
Oh ! Madame la ministre, ne voyez pas dans cet amendement une mise en cause de la décision prise concernant les deux Rembrandt, mais plutôt une invitation à éviter que cette désastreuse situation se reproduise.
La France sera privée de deux joyaux qui auraient probablement valu au musée qui les aurait exposées – le Louvre, j’imagine… Mais cela coûte cher ! Naturellement, cela coûte de l’argent ! Mais la loi prévoit un délai, au cours duquel une souscription peut être organisée.
D’autres dispositifs encore peuvent être activés.
Nous n’avons donc pas le sentiment que tout a été tenté pour retenir ces œuvres.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Ne devrais-je pas, madame la présidente, avoir à présent la parole, afin de donner l’avis de la commission sur l’amendement défendu par Mme Genevard ? Non, car Mme Genevard est intervenue sur l’article 18 A, et pas pour défendre un amendement.
Si, madame la présidente, j’ai défendu l’amendement no 175 rectifié à l’article 18 B.
Je donne à présent la parole à M.
Michel Pouzol, qui est lui aussi inscrit sur l’article.
Le fait que la commission ait travaillé de manière aussi détaillée sur ces questions importantes montre que ce projet de loi a eu le temps de mûrir en commission.
Je tenais à insister sur ce travail collectif, accompli par des députés siégeant sur tous les bancs, et dont ces deux articles sont représentatifs.
Mme Genevard a donc défendu il y a quelques instants, par anticipation, l’amendement no 175 rectifié.
Tout à fait, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement de Mme Genevard porte sur la délivrance du certificat d’exportation des biens culturels après avis de la Commission consultative des trésors nationaux.
La commission a repoussé cet amendement, … Hélas ! Quant à l’affaire des deux Rembrandt, je laisse Mme la ministre vous répondre à ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame Genevard, croyez-vous vraiment que les décisions de ce type – la signature des certificats d’exportation – sont prises par une seule personne ? C’est pourtant dans vos prérogatives ! Il est évident que la procédure concertée que vous souhaitez est déjà suivie dans les faits ! À l’heure actuelle, les demandes de certificats d’exportation déposées au ministère de la culture font non seulement l’objet d’un traitement administratif par mes services, mais aussi et surtout d’une instruction scientifique collégiale durant le délai imparti à cet effet, qui est de quatre mois.
Le Louvre, par exemple, ainsi qu’un certain nombre de scientifiques, donnent leur avis au cours de cette procédure.
Précisément, le Louvre a refusé de signer le certificat d’exportation ! Au-delà des questions financières, c’est aussi un très beau geste, qui redonne du sens au projet européen.
Vous dénoncez un désastre, un scandale, etc. Pour ma part, je constate que cette décision a été saluée de manière unanime par la presse.
Je suis donc assez étonnée d’entendre les qualificatifs que vous avez utilisés il y a quelques instants.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Dernière question : la solution que vous avez exposée est-elle bouclée ? Tout à fait.
D’après les informations dont je dispose, pourtant, elle ne serait pas confirmée… La parole est à M. Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement no 385.
C’est pourquoi nous proposons, par cet amendement, d’autoriser l’ouverture de refuges dès lors qu’une résolution du Conseil de sécurité le stipule.
Cela permettrait de résoudre la question des biens culturels en danger quand il n’y a plus d’État ni de gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est favorable à cet amendement qui complète utilement le dispositif que nous avons adopté au sujet de la création de refuges pour les biens culturels menacés.
Il permettra en effet de protéger également les biens culturels situés dans des États faillis.
Très bien ! Merci, monsieur le rapporteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à cet amendement qui étend le cadre légal dans lequel notre pays pourra servir de refuge aux États éprouvant la nécessité de mettre leur patrimoine culturel à l’abri.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 197 portant article additionnel après l’article 18 B.
Pour rendre à César ce qui est à César, je tiens à préciser que cet amendement résulte d’une réflexion menée pendant un an dans le cadre d’un groupe présidé par Mme Attard – auquel ont participé MM. Herbillon et Rogemont, ainsi que moi-même – et ayant débouché sur un rapport.
Cet amendement n’est donc que la conclusion de cette réflexion.
Quel est l’avis de la commission ? Vous aurez compris que je vous invite à retirer cet amendement afin qu’il soit retravaillé et réponde aux objectifs que vous poursuivez.
Il va de soi que je l’examinerai favorablement lors de la seconde lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En faire un système automatique réduirait, paradoxalement et contrairement à votre intention, la circulation des collections publiques.
C’est pourquoi je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, je demanderai son rejet.
La parole est à M. Michel Piron.
J’ai bien entendu les deux argumentaires qui ne sont pas tout à fait de même nature, n’est-ce pas ? Je le confirme.
(Sourires.) Quoi qu’il en soit, cet amendement est au minimum imparfait.
Je ne dis pas que nous n’en déposerons pas un autre, mais pour l’heure, je le retire.
La parole est à M. Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
L’article 18 va tout à fait dans le sens des travaux de la mission conduite sous l’autorité d’Isabelle Attard, et à laquelle Michel Piron, Michel Herbillon et moi-même avons participé.
Nous avons mené un travail tout à fait intéressant s’agissant de la conservation et la restauration des œuvres des musées et des FRAC.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 96.
Il s’agit d’un amendement à visée rédactionnelle afin d’harmoniser cet article avec l’article 39, lequel fait référence à « une clause » et non à « des clauses », ce qui serait trop général.
La parole est à Mme Sandrine Doucet, pour soutenir l’amendement no 321 rectifié.
Cet amendement vise à ce que le projet scientifique et culturel inclue une référence au parcours d’éducation artistique et culturelle, étant entendu qu’il s’agirait d’une co-construction avec les établissements scolaires.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle, je vous propose, madame Doucet, de retirer votre amendement au profit de l’amendement no 478 que je me suis permis de déposer et qui précise que les musées de France établissent un PSC détaillant les différentes missions du musée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Êtes-vous sensible à cette demande, madame Doucet ? Dans les différentes missions d’un musée, je tiens à ce que ce partenariat soit instauré dans le cadre d’un parcours.
Je me permets d’insister car les musées sont le premier accès à l’initiation artistique et culturelle pour de nombreux élèves.
Il serait dommage qu’il n’y ait pas cette volonté de co-construction et cette proximité.
Mais je retire mon amendement.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 194.
Je viens d’entendre le rapporteur… En fait, vous connaissez déjà sa réponse… (Sourires.) Je veux bien retirer mon amendement, mais je souhaite, monsieur le rapporteur, compte tenu des responsabilités qui sont les vôtres, que votre indicatif soit le plus souvent possible traduit en impératif ! (Sourires.) Les amendements n° s 321 rectifié et 194 ayant été retirés au profit de votre amendement, monsieur le rapporteur, puis-je considérer que vous l’avez défendu ? Je souhaite néanmoins dire un mot, madame la présidente, vu la bonne volonté dont ont fait preuve Mme Doucet et M. Piron.
Ce qui me posait un problème avec l’amendement de M. Piron, c’est le délai de douze mois qu’il avait prévu, lequel constituerait un véritable couperet.
On pourrait prévoir vingt-quatre mois ! Quant à Mme Doucet qui a retiré son amendement en toute confiance, je veux la rassurer.
Les missions comportent évidemment un volet éducatif, cela va de soi.
L’avis de Mme la ministre ne peut être que favorable après cette belle unanimité dans notre hémicycle.
(Sourires.) La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 195.
Dans ce domaine, il nous semble tout de même qu’un rapport permettant d’y voir un peu plus clair serait tout de même bienvenu.
Quel est l’avis de la commission ? Cette question pourrait être inscrite à l’ordre du jour – ce n’est pas moi qui l’établis, mais Mme la ministre – du Haut conseil des musées de France qui pourrait se voir confier cette mission et rapporter ses travaux devant notre commission.
Il pourrait y avoir une alchimie plus rapide et efficace.
Mais je laisse le soin à Mme la ministre de nous indiquer les engagements qu’elle souhaite éventuellement prendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant, je crains qu’une évaluation, six mois seulement après l’entrée en vigueur de la présente loi, ne puisse être pertinente, la loi n’ayant pas eu le temps de produire ses effets.
Il existe d’autres moyens de rendre des comptes sur la procédure de mise en demeure, comme vient de le suggérer le rapporteur.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
À défaut, j’en demanderai le rejet.
La parole est à M. Michel Piron.
Sous le bénéfice de votre engagement, dont je compte bien qu’il soit tenu, je retire mon amendement.
La parole est à M. Michel Herbillon, inscrit sur l’article.
Enfin, cette définition prendrait en compte les progrès techniques et permettrait un meilleur dialogue entre archivistes, informaticiens, décideurs et citoyens.
La parole est à M. Martial Saddier, pour soutenir l’amendement no 97.
Bref, à l’heure de la dématérialisation, la frontière entre le papier et le numérique n’existe plus.
Tous deux doivent être soumis au même régime, et désignés par le même terme.
Tel est l’objet de l’amendement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Le fait d’ajouter « numérique » responsabilisera tous ceux qui exercent des fonctions locales ou nationales.
Attention : le numérique fait partie des objets à archiver ! La parole est à M. Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement no 55.
Nous préconisons donc de substituer aux mots « physiques et numériques » les mots « et données ».
Il s’agit donc d’un amendement de précision et de clarification.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 342.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Votre préoccupation est légitime.
J’aurais pu moi-même déposer les amendements, mais, compte tenu de l’avis des archivistes et faute de pouvoir modifier tous les textes où il est fait référence aux seuls documents, je vous suggère de retirer les amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement no 55 est-il retiré, monsieur Herbillon ? Oui.
L’amendement no 342 aura-t-il le même sort ? Oui.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour les soutenir.
Dans les faits, en particulier lorsque le document demandé concerne plusieurs personnes encore vivantes ou dont la date de décès diffère, l’application de cette exception pose encore de nombreuses difficultés.
Cet amendement vise à y remédier.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? À défaut, j’émettrai sur les deux amendements un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous vos amendements, madame Attard ? Je retire les amendements, convaincue que la rédaction proposée par M. Rogemont sera meilleure que la mienne.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Ces articles réaffirment l’autorité de l’État en matière culturelle pour assumer ses responsabilités, qui consistent à préserver et à sauvegarder, sur l’ensemble des territoires, ce qui constitue notre patrimoine commun.
La parole est à M. Marcel Rogemont, pour soutenir les amendements.
Je veux remercier Isabelle Attard d’avoir bien voulu faire confiance à mes amendements.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir le sous-amendement no 479 rectifié à l’amendement no 234 rectifié.
Pour éviter toute ambiguïté et toute difficulté d’interprétation de l’articulation entre les deux dispositions contenues dans l’amendement de M. Rogemont, je propose de préciser que, lorsque la commune décide de ne pas déposer ses archives définitives, anciennes, aux archives départementales, elle peut, sur autorisation spécifique, non seulement les conserver elle-même, mais aussi les confier au service d’archives du groupement de communes auquel elle appartient, ou au service d’archives de la commune désignée par ce groupement pour gérer ses propres archives.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements et ce sous-amendement ? Avis favorable à la fois aux amendements et au sous-amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les deux amendements ? Favorable.
La parole est à M. Patrick Bloche, pour soutenir l’amendement no 320 rectifié portant article additionnel après l’article 18 quinquies.
Le présent amendement vise donc à résoudre les problèmes récurrents que rencontrent les auteurs d’art visuel pour accéder gratuitement aux musées de France.
Il a reçu un avis favorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de ces explications et de ces engagements, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Retirez-vous votre amendement, monsieur le rapporteur ? La ministre a été si convaincante que je retire bien sûr mon amendement.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement no 209.
Il ne s’agit pas dans mon esprit de revenir sur cette décision d’ouvrir ces musées tous les jours de la semaine, mais à tout le moins d’en apprécier les effets au bout d’un an.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable.
Tout en comprenant la préoccupation de Mme Genevard, elle a considéré que l’on pourrait peut-être, très simplement, demander à Mme la ministre de nous dresser un bilan de l’ouverture sept jours sur sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières.
Des moyens supplémentaires sont-ils prévus pour les musées en question ? La parole est à Mme la ministre.
Oui, le Gouvernement a notamment prévu de créer près de 70 emplois à partir de cette année, afin que les musées puissent ouvrir dans de bonnes conditions, à la fois pour le public et pour les agents.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 340 deuxième rectification.
Comme l’a rappelé tout à l’heure notre collègue Michel Piron, nous avons collectivement, pendant un an, avec Marcel Rogemont et Michel Herbillon, mené un travail sur les musées, les réserves et les œuvres spoliées durant la Seconde guerre mondiale.
Cet amendement no 340 deuxième rectification, qui reprend l’une des préconisations de notre rapport détaillé, vise à ce qu’il soit remis au Parlement, avant le 15 octobre de chaque année, sur l’établissement de la liste des ayants droit auxquels restituer les œuvres spoliées et sur l’intégration aux collections nationales des œuvres dites « Musées nationaux récupération » – MNR.
J’ajoute que, depuis trois ans, la restitution de ces tableaux dits spoliés pendant la guerre aux ayants droit – familles ou musées – donne lieu, généralement, à une cérémonie organisée par le ministère de la culture.
Mais très peu de tableaux sont rendus.
Cette intégration ne pourra se faire que pour les œuvres MNR dont une recherche approfondie aura établi qu’elles n’ont pas d’origine spoliatrice, ou dont l’origine spoliatrice n’aura pu être établie à l’issue d’une recherche approfondie.
Cette intégration devra impérativement être assortie d’une mesure de déclassement aux fins de restitution, pour le cas où une recherche ultérieure permettrait d’établir l’origine de l’œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? À minuit moins une, j’irai à l’essentiel : avis favorable de la commission sous réserve, madame Attard, pour des raisons que j’exposerai à un autre moment, que vous rectifiiez votre amendement en supprimant son troisième alinéa.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Acceptez-vous cette rectification, madame Attard ? Oui, madame la présidente.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
En conséquence, il est pris acte de la clôture de notre session.
La séance est levée.