La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs aux sécurités (n Au-delà de la lutte anti-terroriste, bien entendu, je n’oublie pas le travail que nous devons accomplir en matière de sécurité en général.
Le renforcement des effectifs de la police et de la gendarmerie se poursuit sur le terrain afin de lutter quotidiennement contre la délinquance, de faire respecter l’ordre public et de continuer le combat contre la criminalité.
Je pense également au développement du projet NEOGEND généralisant les moyens numériques à disposition des forces afin qu’elles puissent intervenir dans des conditions beaucoup plus efficaces que ces dernières années.
Je rappelle que, pour la gendarmerie comme pour la police, j’ai présenté un plan BAC-PSIG visant à moderniser les Brigades anti-criminalité et les Pelotons de surveillance et d’intervention de la gendarmerie de tous les départements de France en matière d’armements, de gilets de protection, de véhicules, de moyens numériques.
J’ai demandé au directeur général de la police nationale et à son homologue de la gendarmerie, comme à l’accoutumée, de se conformer aux instructions très fortes que j’ai données sur ces questions.(Sourires)  – j’arrête là et je suis désormais tout ouïe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Votre temps de parole n’est pas limité, monsieur le ministre, à la différence des porte-parole des groupes, que nous écoutons maintenant.
Toutefois, je m’interroge sur les choix réalisés en matière de ventilation des effectifs pour les différents programmes.
Or, à cela s’ajoute un décalage entre le plafond d’emplois et le nombre réel de postes pourvus par les forces de l’ordre, faute de prétendants à ces emplois.
De la même manière, je suis satisfait de constater les efforts entrepris par le ministère en faveur du rapprochement des services de police scientifique et technique issus de la gendarmerie et de la police nationales mais, aussi, pour l’immobilier de ces deux entités, en accord avec les préconisations de notre collègue Pascal Popelin, rapporteur pour avis de ces crédits.
Concernant la sécurité civile, je note la satisfaction de l’ensemble des acteurs des SDIS, en parallèle à l’augmentation des compétences issues de la loi portant nouvelle organisation territoriale de la République et je souscris à l’objectif du ministre visant à supprimer les zones blanches sur notre territoire.
Enfin, je ferai part d’une dernière inquiétude quant à la recrudescence du nombre d’accidentés de la route même si je connais l’engagement et l’action continus du Gouvernement dans la lutte contre l’insécurité routière.
Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, avec la justice et l’éducation, la sécurité est depuis le début de la législature l’une des priorités affichées du Gouvernement.
À l’instar des policiers, nous vous invitons, budget après budget, à prendre à bras-le-corps la question de la souffrance au travail et à reconsidérer la vision managériale de cette administration.
Nous devons également veiller à favoriser un déroulement de carrière approprié et à revaloriser les salaires et les régimes indemnitaires dans la police et la gendarmerie.
Compte tenu du fait que les efforts consentis, même s’ils sont réels, ne remédient pas à l’insuffisance récurrente de moyens, nous nous abstiendrons sur les crédits de cette mission.
Leur tâche était d’autant plus difficile que leurs conditions de travail se sont largement dégradées tout au long du précédent quinquennat.
À l’inverse, depuis 2012, le Gouvernement a érigé ce budget en priorité nationale, avec comme objectifs de rattraper le retard accumulé, de moderniser nos organisations et de permettre aux femmes et aux hommes qui assurent notre sécurité au péril de leur vie de se recentrer sur leur cœur de métier.
La contexture générale du budget, vos déclarations sur le dégel rapide des crédits en début d’exercice et l’amendement dont je viens de parler démontrent, s’il en était besoin, la volonté du Gouvernement de donner aux forces les moyens d’assurer la sécurité des Français.
En complément, les processus de mutualisation et de rationalisation entre police nationale et gendarmerie contribuent à libérer des forces opérationnelles.
Le regroupement des ateliers automobiles a ainsi permis de libérer 87 équivalents temps plein.
La réforme des implantations locales des services de la sécurité publique a par ailleurs dégagé, pour la police, 223 équivalents temps plein.
Et, au plan central, la suppression des doublons en matière de communication ou de formation permet aussi d’importantes économies de personnel.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans ce contexte, nous aurions pu imaginer que ce budget serait celui d’une véritable rupture, pour répondre à cette situation inédite, d’une ampleur et d’une gravité exceptionnelles.
Il n’en est rien, monsieur le ministre, vous le savez.
Et nous regrettons que, face à cette situation exceptionnelle, vous nous présentiez un budget somme toute d’une grande banalité.
Ce budget connaît une hausse apparente, mais il suffit de se pencher sur les chiffres, comme d’autres l’ont fait, et de dissiper le brouillard savamment entretenu autour de leur réalité… …et prive ainsi nos forces des moyens réels dont elles ont tant besoin.
Vous tenez des discours que nous pourrions parfois approuver, monsieur le ministre.
Nous avons ainsi approuvé tous les projets de loi que vous avez proposés contre le terrorisme… …et nous approuverons, dans quelques minutes encore, la proposition de loi sur les communications électroniques internationales.
Mais il y a un abîme entre votre discours et vos actes.
Ce budget en est malheureusement l’illustration.
Alors oui, monsieur le ministre, pour toutes ces raisons, les Français attendaient et attendent du Gouvernement qu’il prenne la mesure de la gravité de la situation dans notre pays en matière de sécurité, ainsi que celle des risques auxquels la nation est confrontée.
Hélas, il n’en est rien.
C’est pourquoi le groupe Les Républicains votera contre ce budget.
éforme de l’organisation territoriale de l’État.
Nous prenons acte de l’accroissement des moyens alloués au renseignement et à la lutte antiterroriste.
Dans des circonstances exceptionnelles, notre pays doit mettre en œuvre des mesures exceptionnelles.
Nous considérons cependant qu’au regard des enjeux les efforts actuellement déployés, notamment en direction des forces de police, sont insuffisants.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous en venons aux questions.
Je vous rappelle que la durée des questions et des réponses est fixée à deux minutes.
Sur le plan technique, j’ai constaté un réel déficit informatique.
À titre d’exemple, dans un service entier, un seul poste était relié, sans filtre, à internet.
De plus, les agents du renseignement sont dans l’obligation d’utiliser leurs propres ordinateurs portables et appareils photo avec téléobjectif pour organiser une filature.
Monsieur le député, je veux vous rassurer sur les intentions du Gouvernement, ou plus exactement sur les recrutements déjà intervenus et les budgets déjà alloués au renseignement territorial.
Comme vous le savez, au lendemain des attentats de janvier dernier, le Premier ministre a, sur la base des propositions que je lui adressées, engagé un plan de lutte antiterroriste destiné à compenser les effets de l’insuffisance, dans notre pays, depuis de nombreuses années, des moyens du renseignement dans un contexte de crise majeure.
C’est vrai.
Nous procédons donc, après des années de rabotage des moyens des services, à un rehaussement très significatif.
Je comprends que vous soyez encore plus gêné de nous voir créer des emplois et augmenter les crédits.
Toutefois, à un moment donné, les mensonges, la mauvaise foi ou l’approximation n’intéressent plus que les apparatchiks de votre organisation politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en arrivons à une question du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je souhaite vous interroger sur l’amendement important que vous présentez ce soir.
Le contexte migratoire extrêmement tendu auquel est confrontée la France, comme l’Europe tout entière, depuis plusieurs mois, n’est pas sans conséquence sur l’activité de nos forces de l’ordre.
Il l’est d’autant moins, à l’heure où policiers et gendarmes font déjà l’objet d’une mobilisation exceptionnelle pour assurer la protection de nos concitoyens contre toutes les formes de délinquance et contre une menace terroriste dont chacun sait qu’elle est très élevée.
228, que vous avez évoqué dans votre question.
Nous terminons par une question du groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre, depuis le début du mandat de François Hollande, à chaque budget, le Gouvernement nous annonce des hausses mirobolantes d’effectifs, avec une précision d’apothicaire, à l’emploi près.
Avec le temps, la réalité apparaît tout autre, et vos plafonds d’emplois annoncés à la hausse semblent de plus en plus fictifs.
À l’approche de la période de Noël, je vais vous offrir un boulier, monsieur Marleix.
(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Je vais même en acheter deux, car j’ai entendu Nicolas Sarkozy hier (Mêmes mouvements) , et je souhaite que vous puissiez tous les deux, à travers la redécouverte de cet instrument permettant un apprentissage minimal de l’arithmétique à l’école primaire,… …accéder aux règles de calcul élémentaires permettant de lire un document budgétaire.
Contrairement à ce que vous avancez, avec une mauvaise foi absolument caractérisée,… …c’est le précédent quinquennat qui a été particulièrement marqué par l’insincérité budgétaire.
Différents rapports de la Cour des comptes l’ont d’ailleurs rappelé.
Durant cette période, la politique du pouvoir en place, dans le cadre de la révision générale des politiques publiques, consistait à réduire drastiquement les moyens de fonctionnement et d’investissement des forces de sécurité… …tout en achetant la paix sociale par le biais de mesures catégorielles extrêmement fortes.
Au nom du respect dû à la parole de l’État, et afin d’assurer le redressement des finances publiques tout en donnant aux forces de l’ordre les moyens d’agir, le gouvernement actuel a fait le choix d’honorer ces engagements.
C’est d’ailleurs pour cela que je vous appelle à voter l’amendement n 228.(Sourires.) Entre le moment où nous les recrutons et le moment où ils sont dans les brigades, ils sont dans les écoles.
D’ailleurs, voilà ce qui montre que votre question est truffée de petits mensonges… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires.) Ce ne sont pas mes chiffres que vous avez cités, mais les vôtres, qui ont dû être concoctés du côté de la rue de Vaugirard, un soir obscur de bureau politique de votre organisation politique.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les bons chiffres sont ceux qui figurent dans le budget, et non dans les plaquettes et les argumentaires politiques dont on connaît la portée.
Monsieur Marleix, monsieur Ciotti, vous avez parlé d’une augmentation des chiffres de la délinquance.
Je vais vous envoyer demain matin, en même temps que le boulier, un rapport de l’Inspection générale de l’administration du ministère de l’intérieur, qui montre comment les statistiques de la délinquance ont été, pendant des années, frelatées,… …bidouillées, transformées.
Ce n’est pas un rapport du Gouvernement, mais un rapport de l’Inspection générale de l’administration.
Placée sous votre autorité.
Monsieur le ministre, merci de conclure.
Sous mon autorité et celle de mon prédécesseur devenu Premier ministre a été créé un système statistique ministériel,… …placé sous la responsabilité de l’INSEE, qui a mis fin aux errements comptables… …dont vous êtes responsables et qui ont été pointés par l’Inspection générale de l’administration.
Vous avez de telles difficultés avec la sincérité des statistiques, notamment celles élaborées par l’INSEE, que le patron de votre parti a expliqué hier que la délinquance explosait, alors que les derniers documents du service statistique ministériel montrent exactement le contraire, sur les douze derniers mois.
Il va falloir conclure, monsieur le ministre.
…la mauvaise foi.
Or la mauvaise foi constitue, surtout dans cet hémicycle, une forme assumée de malhonnêteté intellectuelle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions.
Sur ces crédits, je suis saisi d’un amendement du Gouvernement.
228.
L’amendement a été défendu.
Ces chiffres, monsieur Marleix, monsieur Ciotti, sont incontestables.
Et ces crédits vont être votés.
À cet égard, je tiens à vous rendre hommage, monsieur le ministre, pour le travail que vous accomplissez, ainsi qu’à l’ensemble des forces de sécurité qui ont un ministre qui est à leurs côtés et qui les soutient, comme l’ensemble du Gouvernement, dans leur tâche pour répondre à la demande de nos concitoyens en matière de sécurité.
Vous comprendrez dès lors que le rapporteur spécial que je suis donne un avis favorable à cet amendement.(L’amendement n228 est adopté.)Commission mixte paritaire L’ordre du jour appelle la discussion, sur le rapport de la commission mixte paritaire, de la proposition de loi relative aux mesures de surveillance des communications électroniques internationales (n 3188).
Compte tenu de l’importance du sujet, qu Premièrement, la délégation par le Premier ministre à ses collaborateurs.
Deuxièmement, une disposition a été introduite pour assurer aux opérateurs de télécommunications que les opérations matérielles rendues nécessaires pour la mise en œuvre des mesures prévues par le texte seraient réalisées par leurs agents, lorsque cela sera pertinent.
Troisièmement, la durée de conservation des correspondances interceptées était limitée à dix mois à compter de leur première exploitation, et non douze mois, comme nous l’avions proposé.
Si la commission mixte paritaire, qui s’est réunie mardi, a validé les deux premières modifications introduites par le Sénat, elle a ramené à douze mois la durée de conservation des correspondances.
En effet, même s’il s’agit bien entendu d’une question importante en termes de libertés publiques, nous sommes convenus en CMP que nous manquions d’éléments sur les conséquentes pratiques d’une limitation à dix mois.
Aussi, compte tenu de la sensibilité des questions relatives à la surveillance internationale, avons-nous estimé plus prudent de conserver une durée de douze mois, qui permet aux services de disposer d’un recul plus important pour analyser les données collectées.
La délégation parlementaire au renseignement, que je présiderai l’année prochaine, évaluera la pertinence opérationnelle de ce délai et pourra proposer, le cas échéant, de le réduire si nous estimons que cela est possible et ne met pas nos services en difficulté.
Pour conclure, je relève que, telle qu’elle est rédigée, la proposition de loi a été votée à une très large majorité en CMP.
Elle fournit un cadre d’ensemble clair, équilibré et indispensable à la poursuite du travail de nos services de renseignement pour assurer la sécurité des Français et de notre territoire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, madame la rapporteure de la commission mixte paritaire, mesdames et messieurs les députés, je souhaite rappeler l’importance de ce texte qui répondait à une urgence.
Les conclusions de la commission mixte paritaire sur la proposition de loi relative aux mesures de surveillance des communications électroniques internationales parachèvent le travail global que le Gouvernement et le Parlement ont entrepris ensemble depuis 2012 sur le renseignement.
Les points de divergence qui subsistaient entre la version votée par l’Assemblée nationale et celle votée par le Sénat étaient pour la plupart d’ordre rédactionnel.
Ceux qui portaient sur le fond n’affectaient pas l’adhésion de chacun aux principes essentiels de notre action, et ne constituaient pas des pierres d’achoppement pour le Gouvernement.
Ils concernaient essentiellement la question de la possibilité ou non pour le Premier ministre de déléguer sa décision en matière de désignation des réseaux de télécommunications susceptibles d’être interceptés et celle du réglage fin de la durée de conservation des correspondances interceptées.
L’équilibre trouvé entre les deux chambres en CMP reçoit le plein soutien du Gouvernement.
Je tiens à remercier chaleureusement la présidente de la commission des lois et rapporteure de la CMP, Patricia Adam, ainsi que Philippe Nauche, qui sont à l’origine de ce texte, les sénateurs pour le travail qu’ils ont accompli et, plus largement, l’ensemble des membres de la commission de la défense nationale, qui se tiennent une fois de plus aux côtés de notre défense dans les difficiles défis qu’elle doit relever en cette période.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, monsieur le ministre, mes chers collègues, la commission mixte paritaire qui s’est réunie mardi dernier a donc abouti, à l’unanimité moins une voix, à un texte équilibré que la rapporteure vient de nous présenter dans le détail.
En réponse aux exigences du Conseil constitutionnel et dans le but de compléter le dispositif prévu dans la loi sur le renseignement, la présidente Patricia Adam et moi-même avons donc déposé cette proposition de loi.
La loi sur le renseignement a consolidé les évolutions entreprises ces dernières années pour mettre en place une véritable politique publique en matière de renseignement.
Chacun reconnaît bien évidemment la nécessité impérieuse de permettre à nos services de travailler dans le cadre de dispositions législatives autorisant et encadrant la surveillance des communications internationales, tout comme ils disposent d’outils sur le territoire national.
Le contexte international, avec le terrorisme, bien sûr, mais aussi les menaces sur les intérêts fondamentaux en matière d’industrie et de recherche, le développement des grands trafics internationaux ou encore les cyber-menaces, exige une attention de tous les instants.
Le continuum défense-sécurité, dans la réalité comme dans le cyber-espace, et la réalité concrète des menaces nécessitent de disposer de moyens d’action à l’international.
Je suis convaincu qu’avec l’adoption de ce texte, nous donnerons à nos services les moyens de travailler dans un cadre et une sécurité juridique indispensables, tout en garantissant à nos concitoyens le respect de leurs droits et de leurs libertés.
C’est par la mise en place de la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement que ce texte répond également aux inquiétudes légitimes de certains de nos concitoyens quant à la protection de la vie privée et au respect des libertés fondamentales.
Cette institution est en effet dotée du pouvoir de contrôle de la légalité et, surtout dirais-je, de la proportionnalité des mesures prises et des moyens mis en œuvre, ainsi que du pouvoir de saisine du Conseil d’État.
La délégation parlementaire au renseignement devra être mobilisée sur l’évaluation du fonctionnement de la CNCTR, des compétences qui sont les siennes, des moyens dont elle dispose, et de la façon dont elle peut exercer ses prérogatives au sein des services de renseignement.
C’est en effet cette autorité administrative qui est le garant du respect de l’équilibre de ce texte.
Il faut surtout avoir conscience que la maîtrise du flux d’informations n’implique pas seulement le recueil d’informations brutes par des moyens techniques ou humains, mais nécessite leur interprétation en vue de leur exploitation.
Il s’agit en effet d’apprécier la fiabilité et l’intérêt de ces informations.
Ceci, nous le savons, ne peut être accompli que par nos personnels auxquels je tiens à rendre hommage.
Les hommes et femmes qui font la qualité du service public du renseignement français, ont besoin de ce texte qui est une des pierres de l’édifice complexe de notre défense et de notre sécurité.
Les députés membres du groupe socialiste, républicain et citoyen l’adopteront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées, rapporteure de la commission mixte paritaire, mes chers collègues, nous sommes réunis ce soir pour adopter les conclusions de la CMP qui s’est tenue mardi sur la proposition de loi relative aux mesures de surveillance des communications électroniques internationales.
L’État de droit implique de lutter avec la plus grande fermeté contre toutes les formes de criminalité, en particulier contre le terrorisme.
Il est donc de notre responsabilité de législateur de concilier ces deux droits fondamentaux que sont la sécurité et la liberté.
En l’occurrence, le Conseil constitutionnel a jugé conformes à la Constitution les dispositions clés de la loi sur le renseignement.
Les juges constitutionnels ont ainsi validé les finalités de la mise en œuvre des services, les techniques de renseignement, les autorisations accordées par le Premier ministre et les durées de conservation, mais ont censuré, comme vous l’avez rappelé, l’article relatif aux mesures de surveillance des communications électroniques internationales.
Il s’agissait d’une censure essentiellement formelle.
En l’absence de définition dans la loi des conditions d’exploitation, de conservation et de destruction des renseignements collectés et du contrôle effectué par la CNCTR, le Conseil constitutionnel a en effet estimé que le législateur n’avait pas déterminé les règles concernant les garanties f ondamentales accordées aux citoyens pour l’exercice des libertés publiques.
Le compromis obtenu en commission mixte paritaire permet d’organiser de manière précise et efficace le travail de nos services, tout en garantissant les libertés publiques.
Sont ainsi concernées par le dispositif les communications émises à l’étranger par une personne utilisant un numéro ou un identifiant français et faisant l’objet d’une surveillance par interception de sécurité avant son déplacement à l’étranger, ou identifiée comme présentant une menace au regard des intérêts fondamentaux de la nation.
C’est par exemple le cas d’un individu radicalisé connu des services et parti pour la Syrie.
Cette surveillance porte à la fois sur les données de connexion et sur les correspondances.
À l’heure où ces menaces ne font que croître et où le retour d’individus potentiellement dangereux, formés et fanatisés, se précise et s’intensifie, il serait inconcevable que nos services n’aient pas les moyens juridiques et légaux d’obtenir les renseignements essentiels à la préservation de la paix et de la sécurité sur notre territoire.
Dans l’esprit de rassemblement et d’unité nationale qui a toujours guidé notre groupe face à la menace terroriste, nous approuverons donc ce soir les conclusions de la CMP.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la présidente de la commission de la défense et rapporteure de la commission mixte paritaire, mes chers collègues, aujourd’hui, avec l’adoption définitive de cette proposition de loi par notre Assemblée et par le Sénat, nous achevons un travail législatif fondamental pour l’intérêt de notre pays, afin d’assurer la sécurité de nos concitoyens et la sauvegarde des intérêts fondamentaux de la nation.
Certes, nos services s’étaient adaptés au fil des années, grâce d’une part à l’accroissement des moyens qui leur étaient dévolus, mais également grâce à une évolution de la jurisprudence de la Commission nationale de contrôle des interceptions de sécurité.
Toutefois, le renseignement étant par excellence un acte de souveraineté, la mise en place d’un cadre législatif et réglementaire adapté était absolument nécessaire pour autoriser sans la moindre ambiguïté juridique des méthodes et des pratiques déjà utilisées par les services.
Ce texte, attendu depuis longtemps, permet ainsi de renforcer les capacités des services de renseignement et d’asseoir leur légitimité.
En préparation depuis de nombreux mois, il a pris tout son sens à la lumière des terribles attentats qui ont ébranlé notre pays en janvier dernier.
Il était en effet indispensable de prendre des mesures ambitieuses afin de faire face à la recrudescence de la menace terroriste, une menace diffuse, extérieure tant qu’intérieure, qui a pris de nouveaux visages.
Nous tenons à souligner le travail de qualité accompli sur ce texte lors des débats qui se sont déroulés tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat.
L’accord obtenu entre les deux chambres est la preuve que, lorsque l’intérêt supérieur de la nation est en jeu, nous savons, majorité comme opposition, faire bloc pour avancer ensemble.
Des craintes ont cependant pu être formulées, notamment quant à la protection des libertés individuelles et des données personnelles de nos concitoyens, sujet d’autant plus sensible que les techniques ont évolué et peuvent aujourd’hui être invasives.
Nous avons entendu ces craintes, conscients que nous devions nous assurer que la loi ne puisse devenir, si elle venait à tomber dans des mains mal intentionnées, un instrument qui puisse porter atteinte à nos libertés fondamentales.
Il était donc essentiel de trouver le juste équilibre entre la nécessité de garantir à nos concitoyens une politique efficace du renseignement, capable de les garantir contre les risques graves de déstabilisation ou d’attentats, tout en s’assurant que les moyens déployés ne conduisent pas à la mise en place d’un système abusivement intrusif.
Des garanties ont été apportées lors de l’examen du texte, tant pour s’assurer du respect de la vie privée et des droits fondamentaux que pour prévoir un contrôle efficace par la CNCTR.
C’est pourquoi, sous certaines réserves, la majorité du groupe UDI a soutenu le projet de loi relatif au renseignement.
La proposition de loi de nos collègues socialistes reprend donc les principes édictés dans la loi votée par le Parlement, en les complétant avec précision pour répondre aux motifs de la censure du Conseil constitutionnel.
Les garde-fous prévus dans la loi sur le renseignement y sont conservés, notamment en ce qui concerne la procédure d’autorisation par le Premier ministre, le contrôle de la CNCTR ou les conditions d’exploitation et de destruction des renseignements collectés.
L’interception et l’exploitation des communications feront ainsi l’objet de dispositifs de traçabilité définis par le Premier ministre et, comme pour les communications nationales, les renseignements collectés feront l’objet d’une centralisation.
Les conditions de conservation des données seront également inscrites dans la loi.
Les dispositions de cette proposition de loi sont essentielles et nous nous félicitons de l’esprit de consensus qui a prévalu, une nouvelle fois, lors de nos travaux avec le Sénat, chacun s’accordant sur la nécessité de permettre à nos services de renseignement de surveiller efficacement les individus actifs à l’étranger, qui représentent une menace grandissante pour notre territoire national.
Les appels des terroristes à frapper la France se sont d’ailleurs multipliés ces dernières années, à la suite des opérations extérieures de la France au Mali et au Sahel, et de l’ampleur prise par Daech.
Nous devons donc être en mesure de répondre à cette menace.
La surveillance des communications internationales est une dimension à part entière et un aspect fondamental de notre politique de renseignement, sans laquelle il sera impossible d’assurer la protection de nos concitoyens.
C’est pourquoi le groupe UDI, dans sa grande majorité, comme il l’avait fait en première lecture, approuvera cette proposition de loi.
Monsieur le président, monsieur le ministre, chers collègues, madame la présidente de la commission de la défense et rapporteure de la commission mixte paritaire, nous sommes réunis ce soir en séance pour discuter à nouveau de la proposition de loi relative aux mesures de surveillance des communications électroniques internationales, après la réunion de la commission mixte paritaire qui s’est tenue à son sujet, mardi dernier.
Ce texte s’inscrit dans la législation récemment adoptée en matière de renseignement.
En juin de cette année le Parlement votait une loi importante sur le renseignement, qui constitue une avancée majeure pour l’État de droit.
D’une part, en effet, elle définit des moyens d’action légaux en donnant aux services de renseignement des moyens à la hauteur des défis auxquels notre pays est confronté.
D’autre part, elle offre plus de garanties pour les agents, qui évoluaient jusqu’ici dans un cadre juridique incertain, et pour les libertés publiques.
Au total, donc, plus de sécurité pour les Français.
En plus de cette menace terroriste, la France doit aussi se protéger contre l’espionnage, le pillage industriel, la criminalité organisée et la prolifération des armes de destruction massive.
Cette loi renforce par ailleurs les moyens d’action des services spécialisés de renseignement, car garantir la sécurité des Français et la sauvegarde des intérêts fondamentaux de la nation exige un travail d’analyse et de détection des menaces qui pèsent sur le pays.
Cette mission, qui incombe aux services de renseignement, nécessite de les doter de moyens adaptés aux menaces.
En juillet dernier, le Conseil constitutionnel a jugé conformes à la Constitution les principales dispositions de la loi, à savoir les finalités pour lesquelles les services spécialisés de renseignement peuvent recourir aux techniques définies par la loi, la délivrance d’autorisations par le Premier ministre, les durées de conservation en fonction des caractéristiques des renseignements collectés ou encore l’ensemble des dispositions de justice administrative qui régissent le contentieux de la mise en œuvre des techniques de renseignement.
En effet, n’ont été définies dans la loi ni les conditions d’exploitation, de conservation et de destruction des renseignements collectés en application de cet article, ni celles du contrôle par la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement de la légalité des autorisations délivrées en application de cet article et leurs conditions de mise en œuvre.
Ces dispositions n’ont donc pas été censurées en raison d’atteintes aux droits et libertés garantis par la Constitution, mais pour incompétence négative du législateur, le Conseil constitutionnel ayant estimé que le législateur n’avait pas épuisé sa compétence en renvoyant l’édiction de certaines règles encadrant ces techniques de renseignement au pouvoir réglementaire.
Contrairement à ce que la loi avait prévu pour les mesures de surveillance nationale, l’article renvoyait en effet à un décret en Conseil d’État la définition des conditions d’exploitation, de conservation et de destruction des renseignements collectés, ainsi que des conditions de traçabilité et de contrôle par la CNCTR.
Cette proposition de loi vise donc à inscrire au niveau législatif les dispositions qui devaient initialement figurer dans un décret en Conseil d’État.
Le dispositif proposé reprend l’essentiel de celui relatif aux  mesures de surveillance internationale adopté en juin dernier, en le complétant avec précision pour répondre aux motifs de la censure du Conseil constitutionnel.
Le nouvel article créé donc un cadre juridique spécifique pour les interceptions de communications électroniques émises ou reçues à l’étranger.
Il prend en considération les activités que mène la Direction générale de la sécurité extérieure, sans y ajouter de capacités nouvelles.
Il permettra ainsi de protéger les agents lorsqu’ils ont recours à une technique de renseignement visant un objectif étranger depuis le territoire national.
Par ailleurs, les conditions de recours à ces techniques seront les mêmes que celles prévues sur le territoire national, à savoir la protection des intérêts publics énumérés par le nouvel article du code de la sécurité intérieure.
La proposition de loi précise désormais les conditions d’exploitation des renseignements collectés.
Deux niveaux d’exploitation sont prévus et répondent au souhait du Conseil constitutionnel.
Tout d’abord, après une autorisation initiale du Premier ministre d’intercepter un système de communication, un premier niveau permettra d’autoriser l’exploitation non individualisée des données de connexion interceptées pour une durée d’un an.
Concernant cette durée, nous serons attentifs aux conclusions que la délégation parlementaire au renseignement adoptera en 2016, comme cela a été évoqué en CMP mardi dernier.
Ensuite, un deuxième niveau d’exploitation permettra d’étudier les correspondances et données de connexion d’une zone géographique déterminée, d’organisations, personnes ou groupes de personnes, pour une durée de quatre mois.
Sont également précisées les conditions d’exploitation et de destruction des renseignements collectés.
L’interception et l’exploitation des communications feront l’objet de dispositifs de traçabilité définis par le Premier ministre et, comme pour les communications nationales, les renseignements collectés feront l’objet d’une centralisation.
Les conditions de conservation des données sont aussi définies.
Ces durées de conservation sont augmentées par rapport à celles applicables à la surveillance des communications nationales.
Cette différence se justifie au regard des caractéristiques propres des communications internationales, essentiellement en langues étrangères.
Par ailleurs, dans de nombreux cas, la surveillance des communications électroniques internationales est le seul moyen d’obtenir ou de confirmer des informations, alors que, sur le territoire national, des moyens complémentaires d’investigation peuvent être mis en œuvre.
Enfin, les données recueillies permettent de remonter a posteriori  les parcours individuels, après un attentat par exemple, et pour cela, un temps long est nécessaire.
Cette proposition de loi définit donc un cadre juridique strict pour les mesures de surveillance internationale.
Elle permettra ainsi à nos services de renseignement d’assurer une surveillance optimale des communications internationales afin de contrecarrer les nombreux risques qui naissent à l’étranger et menacent de se matérialiser sur notre territoire.
Par conséquent, et pour toutes ces raisons, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste apportera son soutien à cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi, compte tenu du texte de la commission mixte paritaire.(L’ensemble de la proposition de loi est adopté à l’unanimité.) La séance est levée.(La séance est levée à vingt-trois heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly