La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (nos 3103, 3215).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 5 quinquies E.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 633 rectifié.
Cet amendement ne fait que rectifier une erreur matérielle.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis favorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 635.
Cet amendement est rédactionnel.
La parole est à M. Denis Jacquat, premier orateur inscrit sur l’article.
Par ailleurs, j’avais demandé, en commission, qu’un rapport soit remis sur les cigarettes contenant des capsules mentholées, lesquelles n’existaient quasiment pas il y deux ou trois ans.
À ce jour, je n’ai encore rien reçu.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Si ce produit est tellement dangereux qu’il faille aller au-delà des dispositions d’une directive européenne qui semblait pourtant donner satisfaction à ceux qui mettent en avant la prévention et souhaitent alerter sur la dangerosité du tabac, il faut l’interdire, madame la ministre ! Soyons sérieux ! Ne dites pas n’importe quoi ! En outre, madame la ministre, à quoi bon interdire un produit alors que, de tout temps – cela ne date pas de Maastricht ! –, la frontière nord/nord-est de la France a été un lieu de passage et que personne ne pourra contrôler ce qui viendra de l’extérieur ? Pour une fois qu’une directive européenne prend en compte les problèmes de santé et essaie de trouver un modèle pertinent pour alerter sur le danger d’un produit ! Car il semble que nous, nous n’ayons pas les moyens de faire de la prévention ou de l’éducation ! Il faut attendre qu’ici un procureur, là-bas la gendarmerie interviennent dans les collèges pour expliquer les dangers de certains produits pour qu’on s’en occupe… Il faut conclure, monsieur Dumont.
Je m’arrête là, madame la présidente.
Je me suis permis de m’inscrire sur chaque article, quitte à renoncer à prendre la parole selon les cas.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 267.
Quoi qu’il en soit, cette décision serait attaquée à Bruxelles et, selon un article du Figaro, la France serait probablement condamnée car aucun pays membre ne peut s’affranchir d’une directive européenne pour satisfaire des besoins de marketing et de publicité.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 706.
Cet amendement vise à rester en cohérence avec l’esprit et la lettre de la directive européenne qui vise à rapprocher les dispositions législatives, réglementaires et administratives des États membres en matière de fabrication, de présentation et de vente des produits du tabac et des produits connexes.
Il ne nous semble pas utile d’aller plus loin que ce que prévoit la directive.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a deux lectures juridiques de la directive.
La vôtre, selon laquelle toutes les cigarettes mentholées se valent, et la nôtre, que je partage avec le Gouvernement et qui, je crois, est la bonne, et que je vais essayer de vous expliquer.
Ce n’est pas celle des industriels ! Toutefois, l’alinéa 14 du même article prévoit la dérogation suivante : « En ce qui concerne les produits du tabac contenant un arôme caractérisant particulier, dont le volume des ventes à l’échelle de l’Union européenne représente 3 % ou plus dans une catégorie de produits déterminée, les dispositions du présent article s’appliquent à compter du 20 mai 2020 ».
C’est clair ! Compte tenu de tous ces éléments, je suis défavorable à ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est cette ambiguïté qui explique qu’un certain nombre de personnes aient cru que nous avions la volonté d’accélérer l’application de la directive.
Ce n’est pas le sens du projet de loi et c’est la raison pour laquelle je vous appelle à retirer ces amendements, faute de quoi j’y donnerai un avis défavorable.
Monsieur Tian, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Nous, nous disons simplement que si l’interdiction ne commence qu’à partir de 2020, cela laisse à l’entreprise le temps d’adapter son processus industriel.
C’est important.
Et je ne crois pas qu’on meure brutalement, dans des souffrances abominables, pour avoir fumé une cigarette où le menthol n’est pas mélangé au tabac mais provient d’une petite capsule.
Je ne suis pas spécialiste, mais je pense que nous aurions besoin d’une expertise et de prendre le temps de réfléchir car des emplois sont en jeu.
Madame Dubié, maintenez-vous également votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
J’en appelle à votre bon sens : 250 emplois sont en jeu, dont nous pouvons difficilement nous passer.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, rapporteur.
Le législateur doit transposer la directive européenne qui lui est imposée.
J’ai signalé les difficultés que pose le menthol, notamment parce qu’il renforce le pouvoir addictif de la nicotine, mais, je le rappelle, Mane vend principalement à l’export.
La parole est à M. Jean-Louis Roumégas.
L’usage du tabac a reculé dans toutes les catégories de la population, sauf dans cette classe d’âge.
Pour s’en convaincre, il suffit de jeter un coup d’œil aux cendriers qui se trouvent à la sortie des lycées et des collèges.
Ou par terre ! Je soutiens donc la position du Gouvernement.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 7.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 24.
Le respect de la directive est un argument, certes, mais, dans ce cas, il doit valoir partout, donc aussi pour l’adoption du paquet neutre ! Nous y reviendrons.
Pour l’heure, c’est au nom de considérations économiques locales que je défends cet amendement au nom de Jean Leonetti, lequel regrette de ne pouvoir être parmi nous.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 487.
Pour ma part, je retire l’amendement.
Je fais confiance à Mme la ministre puisqu’elle semble décidée ce soir à transposer les directives dans les délais prescrits.
Je ne doute pas un instant qu’elle restera sur la même ligne en ce qui concerne l’adoption du paquet neutre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)  Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis défavorable.
Monsieur Accoyer, ce sont quand même deux situations différentes ! Pas du tout ! On respecte les directives ou on ne les respecte pas ! Le raisonnement de M. Accoyer est astucieux dans sa présentation, mais, dans le cas des cigarettes mentholées ou aromatisées, il s’agit d’une obligation que nous fait l’Union, et que nous devons transposer.
En ce qui concerne l’adoption du paquet neutre, nous pouvons aller plus loin pour des raisons de santé publique.
C’est ce que nous ferons dans un instant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Restons sérieux ! Le problème de fond est le même : il s’agit des méfaits du tabagisme.
L’interprétation des directives européennes ne peut pas être à géométrie variable.
Absolument ! La parole est à M. Thierry Lazaro.
J’ai l’impression que l’amendement no 7, qui était le premier de la série et dont j’étais le premier signataire, est parti en fumée… Non, M. Aboud a indiqué qu’il était défendu.
Soit.
Je le retire dans les mêmes conditions que M. Accoyer.
Nous faisons confiance à la ministre, qui, je l’espère, fera preuve d’ouverture et de sagesse sur les autres sujets.
La commission a maintenu la suppression de l’article 5 sexies A.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Qui se préoccupe du danger qu’ils courent ? Qui procède à des analyses ? Ce sont des questions qu’il est bon de poser.
La parole est à M. Élie Aboud.
Enfin, je comprends qu’on interdise les publicités à l’extérieur des bureaux de tabac, mais il ne faut pas être hypocrite : à l’intérieur de ces bureaux, interdire aux buralistes d’afficher une marque ou une autre est une vue de l’esprit.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 176.
L’amendement vise à supprimer l’alinéa 2 qui, si incroyable que cela paraisse, prévoit d’interdire la publicité pour la cigarette électronique.
J’avoue avoir du mal à comprendre une telle mesure.
La cigarette électronique est pour beaucoup de fumeurs un moyen de renoncer au tabac ou de réduire progressivement leur consommation.
Chacun reconnaît son efficacité dans ce domaine.
Tous les tabacologues en conviennent ! D’ailleurs, les magasins qui vendent les cigarettes électroniques se développent.
Ils sont devenus très nombreux.
C’est bien le signe que celles-ci servent à quelque chose.
Et, puisqu’il vaut mieux avoir au bec une cigarette électronique qu’une cigarette réelle, interdire la publicité pour ces produits paraît absurde.
Quel est l’avis de la commission ? Un mot de la cigarette électronique.
Les opinions sont diverses : pour certains, elle peut constituer une voie d’entrée dans le tabagisme ; pour d’autres, elle est au contraire un moyen d’en sortir.
Mais la réalité, c’est que les cigarettiers, un temps pris de court par la cigarette électronique, sont en train d’entrer sur ce marché.
Or ils proposent des produits qui contiennent de la nicotine.
Bien sûr ! Vous savez parfaitement que c’est une manière d’entretenir la dépendance à la nicotine, avec les risques que cela entraîne.
Il y a là un dévoiement.
Je reste donc extrêmement méfiant, et j’attends des preuves scientifiques pour conclure que nous sommes face à un moyen utile à la santé publique ou, au contraire, à quelque chose qui va être dévoyé par les grands industriels du tabac.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le sujet n’est pas de savoir si l’on autorise ou non la cigarette électronique : les chiffres très élevés que vous avez cités montrent qu’elle s’est largement répandue, même si on a observé un coup d’arrêt cette année, avec une reprise de la consommation de tabac classique.
Ce qui est en jeu, c’est la publicité : nous avons vu des publicités qui assimilaient la cigarette électronique à une cigarette classique et valorisaient le geste de la cigarette classique, alors même qu’on ne fume pas la cigarette électronique de la même manière.
Il y a là un risque d’incitation à la consommation de tabac.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Vous dites que la publicité pour la cigarette électronique montre que l’on peut fumer de la même manière qu’avec une cigarette classique, madame la ministre.
Il s’agit bien de montrer aux fumeurs que fumer une cigarette électronique est meilleur pour leur santé, sans rien changer à leurs habitudes et notamment au geste, si important dans l’addiction.
Exactement.
Ces publicités s’adressent bien aux fumeurs, afin de les inciter à passer à la cigarette électronique.
Elles n’ont pas pour objet d’inciter les jeunes à commencer de consommer du tabac.
La parole est à M. Élie Aboud.
Nous savons bien que le tabagisme ne commence jamais par la cigarette électronique, monsieur le rapporteur.
Aujourd’hui, les médecins nous demandent de promouvoir ce dispositif ; or nous sommes en train de lui porter un coup d’arrêt.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, rapporteur.
Je n’ai pas dit, monsieur Aboud, que la cigarette électronique était systématiquement une voie d’entrée dans le tabagisme.
C’est plutôt une voie de sortie ! Je me suis borné à dire que c’était un risque que certains avaient noté.
Mais tout le monde n’est pas égal face à la nicotine – nous avons ici un pharmacologue qui pourrait nous le dire.
La réalité, c’est que sortir du tabac s’apparente souvent à un parcours du combattant, presque initiatique, avec l’ensemble des substituts qui contiennent de la nicotine, qu’il s’agisse des patchs, des gommes ou autres.
Or la cigarette électronique contient de la nicotine.
Tout dépend donc de la manière dont on s’en sert pour tracer un parcours permettant d’aller vers l’abstinence.
Je dis simplement que la cigarette électronique doit être regardée pour ce qu’elle est.
En outre, quand je m’aperçois que les cigarettiers, lesquels ont une grande expérience du marketing et de la publicité, s’intéressent de près au sujet, je me dis qu’il faut agir rapidement, et cette loi le permet.
Je réitère donc mon avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement no 8.
Faudra-t-il faire pareil avec les vendeurs automobiles, qui prônent la vitesse avec des véhicules puissants pour vendre des véhicules moins puissants ? On peut aller très loin avec de tels raisonnements.
Bref, cet alinéa n’a aucun sens.
C’est pourquoi nous proposons de le supprimer.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement identique no 63.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique no 177.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 59.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement identique no 721.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 60.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement identique no 719.
Cet amendement vise ainsi à s’assurer que les produits vendus ont été analysés et que le ministère de la santé a la capacité de dire au consommateur qu’il peut les utiliser sans danger.
Refuser une telle information serait admettre qu’on ne se préoccupe pas de la nocivité éventuelle de ces produits et qu’on ne cherche pas à la réduire.
Il est plus facile d’interdire ou de cacher que d’expliquer… Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Ces produits contiennent du tabac, mais ils ne sont ni fumés, ni vapotés.
Quelques-uns sont portés par de grands industriels – je pense à la cigarette Ploom, qui fonctionne avec des capsules type Nespresso, ou à un produit de tabac chauffé développé par Marlboro.
En clair, on invente aujourd’hui de nouveaux produits qui contiennent toujours la même substance néfaste que nous combattons dans ce texte.
Je ne peux donc être favorable à des amendements qui assurent la promotion de ces produits.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est précisément à ce stade du débat que nous nous trouvons en ce qui concerne la cigarette électronique.
Il y a des interrogations sur sa nocivité éventuelle, mais aucune étude scientifique n’a encore tranché.
Le débat reste donc ouvert, mais encore une fois, tout est publié et accessible.
La parole est à M. Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement no 10.
Les revues professionnelles des pâtissiers seront-elles à leur tour attaquées au nom de la lutte contre le diabète, celles des restaurateurs au nom de la lutte contre le cholestérol ? Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement pose problème, car la disposition en question a été supprimée par le Sénat et la commission ne l’a pas rétablie.
Avis défavorable, à moins que vous ne préfériez retirer l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement no 9.
L’article 5 septies A dispose que lors de la vente d’un produit du tabac, il est exigé du client qu’il établisse la preuve de sa majorité.
Je vous avoue que je suis un peu surpris.
Il y a quelques jours, lors du vote du projet de loi prorogeant l’état d’urgence, a été refusé aux policiers municipaux le droit de demander une pièce d’identité.
Nous allons donc demander aux buralistes, lesquels sont des auxiliaires de l’État, de faire ce qui est interdit aux policiers municipaux.
En outre, ce sera impossible à mettre en œuvre pour les buralistes.
Faisons preuve de bon sens : faisons confiance à ces gens qui ont un contrat moral et légal avec l’État.
La parole est à Mme Annie Genevard, pour soutenir l’amendement identique no 65.
Ces amendements ne proposent pas que le buraliste ne demande jamais de pièce d’identité, mais que cela reste une possibilité, et non une obligation.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Le problème est facile à régler.
Actuellement, il est interdit de vendre du tabac aux mineurs.
L’article 5 septies A est issu de deux amendements identiques qui ont été présentés par Michèle Delaunay, Arnaud Richard, votre rapporteur et plusieurs de nos collègues.
Le Sénat l’avait supprimé ; nous l’avons rétabli.
Lorsqu’un mineur entre dans un débit de tabac pour essayer de se procurer du tabac, c’est le rôle du buraliste que d’exiger une preuve de sa majorité, et non le contraire.
Avis défavorable.
Il peut le faire ! Il ne le doit pas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je dois dire mon étonnement, car je ne doute pas que, dans un instant, vous expliquerez que la lutte contre le tabagisme représente à vos yeux un enjeu de santé publique important, qu’elle constitue une priorité, et que seules certaines de ses modalités vous posent problème.
Mais, en réalité, vous déposez des amendements de suppression à l’égard de toutes les dispositions qui concourent à une politique de santé publique en ce domaine.
Parce que le texte est mal écrit ! Il y a tant de constance dans cette opposition que l’on finit par se dire qu’en réalité, comme je l’ai entendu dans la bouche de l’un d’entre vous, la nocivité du tabac ne vous semble pas établie.
Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Depuis la loi du 21 juillet 2009, dite « hôpital, patients, santé, territoires » – HPST –, il est interdit de vendre ou d’offrir gratuitement du tabac aux mineurs.
Toutefois, comme la ministre l’a très bien dit, la législation en vigueur n’est qu’imparfaitement appliquée.
C’est pourquoi, avec Michèle Delaunay, qui avait déposé un amendement identique, nous avions proposé, en première lecture, ce qui, somme toute, existe pour l’alcool, à savoir l’interdiction de vente aux mineurs et l’obligation de contrôler l’âge de l’acheteur.
Nous proposions ainsi que les vendeurs de tabac ou de produits assimilés soient tenus d’exiger un justificatif de l’âge de l’acheteur.
Certains ont imaginé de demander à l’acheteur mineur de prendre l’initiative de montrer sa carte d’identité ; cette mesure me paraît assez délicate, car elle rendrait difficile l’application de la loi.
Il nous semble donc opportun de conserver cet article.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je partage l’étonnement de Mme la ministre.
Il ne s’agit, par cet article, que d’appliquer la loi, en précisant seulement – précision importante – que c’est le buraliste qui doit exiger la présentation d’un titre d’identité.
Tout cela, je le répète, ne constitue qu’une simple application de la loi.
Comme M. Richard, je pense qu’attendre que le jeune présente de lui-même une pièce d’identité serait sans objet et sans valeur.
C’est bien le buraliste, et non le mineur, qui a la responsabilité de faire appliquer la loi.
La parole est à M. Denis Jacquat.
Il faut replacer ces discussions dans le contexte de l’époque.
Avec Jean-Louis Touraine, dans le cadre de l’élaboration d’un rapport qui avait été demandé par l’Assemblée nationale, nous avions reçu les buralistes, qui nous avaient fait part des difficultés qu’ils rencontraient pour s’assurer de l’âge de l’acheteur.
De fait, il est toujours délicat de le demander : certaines personnes, hypersensibles, peuvent devenir très excitables.
On s’était donc demandé s’il ne convenait pas que toute personne souhaitant acheter du tabac présente systématiquement, sans que le buraliste le demande, un document d’identité.
Certes, un jeune de 14 ou 15 ans pourra toujours demander à un frère aîné ou à un ami majeur d’acheter du tabac pour son compte mais il convient d’éviter que le buraliste ne devienne la cible des jeunes parce qu’il leur demande de présenter une pièce d’identité.
Vous savez fort bien, en effet, que cela peut mal se passer.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Premièrement, je rejoins notre collègue Thierry Lazaro : il est tout de même extraordinaire que l’on confère aux buralistes des pouvoirs que les policiers municipaux n’ont pas.
On est là dans le fantasme pur.
Il a raison ! Deuxièmement, cette mesure ne servira strictement à rien puisque, comme vient de le dire Denis Jacquat, on sait comment les choses se passent dans la réalité : il suffira qu’un mineur demande à son grand frère ou à sa grande sœur d’aller chercher des cigarettes, et le tour sera joué.
Troisièmement, qui va contrôler ? Ne croyez-vous pas, madame la ministre – je le dis également à nos collègues signataires de ces amendements – que les forces de police et de gendarmerie auront autre chose à faire que de contrôler les buralistes et de vérifier, plusieurs fois par jour, s’ils demandent la production d’une pièce d’identité ? Quatrièmement, ces amendements sont parfaitement inutiles.
En effet, je voudrais rappeler que, depuis le début de l’année, 1 041 débits de tabac ont fermé dans notre pays.
À continuer comme vous le faites, il n’y aura bientôt plus du tout de débitants de tabac.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il ne restera plus que le trafic et la contrebande ! Combien de débits de tabac avez-vous détruits ? Et plus personne ne sera là pour demander une pièce d’identité ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
Je suis surpris que certains trouvent cette mesure difficile à appliquer alors qu’elle l’est déjà dans de nombreux pays, sans susciter le moindre problème ; elle présente au contraire une certaine efficacité.
Ce qui différencie la France des autres pays de même niveau de développement est que l’adoption de mesures comparables ne nous ait pas permis d’enregistrer, au cours des années récentes, de diminution de la consommation de tabac.
Cette absence de recul du tabagisme en France s’explique par la transgression des règles, due à une certaine forme de laxisme et à un manque de moyens pour assurer leur application.
On le sait, aujourd’hui, il n’est pas difficile à un mineur d’acheter du tabac.
En Grande-Bretagne, où la consommation a diminué de près de moitié, il n’est pas possible de s’acheter des cigarettes sans présenter une carte d’identité.
La règle est « No ID, no sale » : pas de carte d’identité, pas de vente.
La même règle sera appliquée en France, ce qui permettra de réduire la vente aux mineurs.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Dans certains secteurs, les buralistes ferment.
Mais de fait, les consommateurs frontaliers peuvent trouver du tabac, éventuellement moins cher, voire de « l’herbe », à quelques hectomètres de chez eux.
La situation est très difficile pour les buralistes frontaliers.
Il existe donc, en la matière, un vrai problème de prévention.
Les positions des parties prenantes à ce débat ne sont pas dénuées de sincérité mais, à l’issue du vote, aura-t-on avancé d’un millimètre en termes de prévention ? Aura-t-on fait baisser la consommation de tabac ? Non, parce que la consommation officielle ne reflète pas la consommation réelle : il faut tenir compte du marché noir.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 34.
Par cet article, vous envisagez d’interdire toute installation de bureaux de tabac à proximité des établissements scolaires.
Nous pensons que ces mesures sont beaucoup trop restrictives, d’autant plus que le dispositif existant en matière de création de débits de tabac répond d’ores et déjà à de nombreuses exigences.
Notre collègue Huet l’a rappelé : le nombre de bureaux de tabac diminue dans toutes nos communes.
Or, ce sont des endroits qui entretiennent le lien social entre les habitants.
Cet article fait peser sur eux une contrainte supplémentaire.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement identique no 178.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? C’est un amendement déposé en première lecture par Mme Delaunay, amendement qui avait reçu un avis favorable en commission, qui est à l’origine de cet article.
Elle l’avait modifié en s’inspirant des dispositions existantes en matière de débits de boissons.
Par application de l’article L. 3335-1 du code de la santé publique, le préfet a la possibilité d’encadrer, par arrêté, la création d’un débit de boissons.
Aux termes de l’article en discussion, « […] sans préjudice des droits acquis, un débit de tabac ne peut être établi autour d’un établissement d’instruction publique, d’un établissement scolaire privé […] » : autrement dit, un bureau de tabac existant, se situant à proximité d’un établissement scolaire, ne fermera évidemment pas ses portes.
Mais pour toute création, l’article institue une obligation supplémentaire par rapport à celles figurant dans l’article L. 3335-1 précité.
Désormais, un débit de tabac ne pourra être établi « autour d’un établissement d’instruction publique, d’un établissement scolaire privé […] » à une distance inférieure à un seuil fixé par arrêté préfectoral.
]Il faudrait prononcer la même interdiction pour les dealers de cannabis ! L’article donne la main au préfet, ce qui n’est pas inutile dans le cas de la reconstruction, de la reconfiguration d’une ville.
Il est important que les choses se fassent au niveau du représentant de l’État, avec les collectivités locales.
Cela me paraît à la fois aller dans le sens des dispositions déjà existantes du code de la santé publique, tout en instituant une restriction nécessaire en cas de proximité d’un établissement scolaire, public ou privé.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il s’agit, par cet article, d’appliquer aux débits de tabac des règles qui existent actuellement pour les débits de boissons.
Cela ne remet naturellement pas en cause les débits de tabac déjà implantés, qui ne feront évidemment l’objet d’aucune demande de fermeture.
Il s’agit simplement de mieux définir les lieux d’installation des nouveaux débits de tabac en tenant compte de la proximité d’établissements scolaires.
La parole est à M. Élie Aboud.
Madame la ministre, prenons l’exemple d’une commune située dans les Hauts cantons de l’Hérault : un débit de tabac ne pourra pas s’y installer parce que ce serait à côté d’une école maternelle.
Dans le même temps, on parle de soutien à la ruralité, de maillage du territoire, et on investit des millions pour cela.
Cette disposition n’a tout simplement pas de sens : ne confondons pas lutte contre le tabagisme et lutte contre les buralistes.
Très bien ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Je prends acte de ce qui vient d’être dit, mais n’oublions pas qu’un autre problème se pose à la sortie de nos écoles : la vente de produits illicites au vu et au su de tous.
(Exclamations sur divers bancs.) C’est en effet extrêmement dangereux ! La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 5 octies.
La parole est à M. Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement no 11.
Madame la ministre, vous souhaitez que l’on vous présente chaque année un rapport détaillant l’ensemble des dépenses liées à des activités d’influence ou de représentation d’intérêts.
Autant je peux le comprendre pour les fabricants, les importateurs, les distributeurs de produits du tabac, autant je ne le comprends pas du tout pour les organisations professionnelles ou les associations représentatives.
Dans le cadre de leurs relations institutionnelles, la Confédération des buralistes, les fédérations régionales et les chambres syndicales départementales assurent la promotion du réseau des buralistes, et non de l’industrie du tabac.
Pour ma part, si je défends les buralistes, je ne vais, bien évidemment, pas m’apitoyer sur le sort des multinationales.
Je crains fort, madame, que cet article n’entraîne des lourdeurs administratives extrêmement importantes ; il est à craindre que certaines chambres syndicales ne puissent pas suivre.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Lazaro, j’ai eu la même inquiétude que vous quand j’ai lu cet article.
Je me suis donc renseigné : il s’avère que les buralistes et leur confédération ne sont pas touchés.
Seul l’est le répartiteur, Logista, filiale du groupe britannique Imperial Tobacco qui est quasiment monopolistique en France.
Auparavant, c’était la SEITA ! Je vous invite par conséquent à retirer votre amendement.
À défaut, l’avis de la commission sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajouterai cette interrogation : qui peut craindre la transparence ? Cet article est tout de même très important.
Une mobilisation a tenté d’empêcher que la transparence soit assurée sur les actions de lobbying.
Le lobby des grands industriels a fait montre de son influence, y compris auprès de certains membres de cette assemblée, bien que cela ne se soit pas fait directement dans l’hémicycle, bien entendu.
Il dispose en effet de moyens considérables et n’a d’ailleurs pas hésité à entreprendre des démarches parfaitement incongrues, utilisant par exemple la signature de certains d’entre vous alors qu’elle ne leur avait pas été accordée.
Signe celui qui a envie de signer ! La transparence est une clé, la transparence est nécessaire.
Voilà quelques années, le même débat s’est tenu au sujet de l’industrie du médicament.
C’est d’ailleurs votre majorité qui, à l’époque, a commencé à accroître la transparence au sein de l’industrie du médicament, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, et nous avons poursuivi cette démarche.
Pour autant, personne ne conteste que les médicaments soignent.
Certes, le traitement doit être adapté à chacun, mais personne ne peut contester que les médicaments ont pour objet de soigner… Mieux, de guérir ! C’est le but, au départ ! …de guérir, en effet – bien que ce ne soit pas toujours le cas.
Cependant, cela ne justifie pas l’absence de transparence sur les actions menées par les industriels, sur les sommes d’argent qu’ils dépensent et sur les destinataires de ces sommes.
Ce que nous avons fait pour l’industrie du médicament, il n’y a aucune raison de ne pas le faire pour d’autres acteurs économiques.
Par conséquent, l’avis du Gouvernement est défavorable.
Votre amendement est-il maintenu, monsieur Lazaro ? Autant la réponse de M. le rapporteur était sympathique, autant la vôtre, madame la ministre, est assez acide.
Personne n’est contre la transparence.
Bien sûr que si ! La preuve ! Comment pouvez-vous imaginer qu’il y aurait les bons d’un côté et les mauvais de l’autre ? Vous avez commencé à tracer cette délimitation dès le début des débats, et vous continuez.
Tel n’est pas le but de nos discussions, madame la ministre.
Très bien ! Oui, je défends un lobby, celui des buralistes.
Quand je me rends chez eux, ils m’offrent un café et je n’en éprouve aucune honte, mais cela s’arrête là, madame.
On vérifiera ! Ce que vous laissez entendre sur les liens de certains d’entre nous avec les industriels du tabac est particulièrement désagréable.
Nous sommes pour la transparence.
Mon amendement ne vise que les buralistes, la confédération et les chambres syndicales.
On vérifiera tout cela ! Monsieur le rapporteur, je prends votre réponse pour argent comptant, si tant est que je puisse m’y fier, et j’accepte de retirer mon amendement.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance de dix minutes.
Nous avons commencé voilà tout juste une heure ! C’est qu’il doit y avoir un problème ! Il n’y a pas de fumée sans feu ! Ça va chauffer ! La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Il se fonde sur l’article 58, alinéa 2, du règlement.
Sans vouloir bien sûr remettre en cause la présidence, je rappelle tout de même que la suspension de séance devait durer dix minutes.
On ne peut accepter qu’il y ait deux poids deux mesures et en arriver à une suspension de vingt-cinq minutes sans aucune explication sur ce qui justifie un tel dérapage ! Tout à fait ! Cela mériterait au moins que le président du groupe socialiste s’explique ou peut-être vous-même si vous disposez des informations nécessaires, madame la présidente.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est du mépris de l’opposition ! Vous n’accepteriez pas un tel dérapage de la part de l’opposition.
Nous sommes fondés à demander une explication au président du groupe socialiste ou à vous-même.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Que le président Jacob se rassure, cette suspension de séance a été utile.
Elle a permis d’affiner les positions dans un débat important.
J’accepte bien entendu que le temps soit décompté de celui du groupe socialiste comme il le demande.
Nous ne travaillons pas en temps programmé ! Nous pouvons maintenant reprendre le débat.
La parole est à M. Thierry Lazaro, premier orateur inscrit sur l’article.
Nous sommes tous attachés à une politique de prévention informant nos concitoyens, en particulier les plus jeunes d’entre eux, sur les risques engendrés par la consommation de tabac, comme Jean-Louis Dumont l’a rappelé tout à l’heure.
Je comprends d’autant moins votre aveuglement que le paquet européen fait l’objet d’un consensus des États membres avec lesquelles nous partageons une frontière.
C’est vrai ! Il serait donc plus judicieux d’œuvrer en faveur de la transposition de la directive que de recourir à un artifice qui vous permet de court-circuiter l’avis du Conseil d’État et de vous dispenser d’une étude d’impact ! À l’évidence, il convient de supprimer le paquet neutre.
La parole est à M. Denis Jacquat.
En juillet 2014, dans le cadre du suivi des conclusions du rapport, nous abordions à nouveau le sujet en pages 9 et 10, indiquant qu’il est toujours impossible de distinguer l’impact des deux mesures prises simultanément.
Nous y rappelions que la mise en place du paquet neutre en Australie s’est en effet accompagnée d’une hausse très importante du prix du paquet, porté à 14 euros.
Depuis, tous les bruits circulent en Australie.
Pour les uns, ces mesures n’ont pas empêché la vente de cigarettes de croître, pour les autres elles l’ont fait baisser.
Il est très difficile de trancher : le Comité d’évaluation et de contrôle n’a pu disposer d’aucune étude officielle.
En revanche, ce qui est sûr, c’est que la contrebande est apparue dans cet État-continent insulaire.
Tout à fait ! Aujourd’hui se pose à nous la question de savoir s’il faut aller plus vite.
En effet, l’application de la directive européenne incriminée est prévue dans quelques années.
Combinée à une harmonisation de la TVA dans les pays concernés, elle constituerait un outil efficace dans la lutte nécessaire contre le tabagisme.
C’est d’ailleurs ce que suggère un rapport récent d’un de nos collègues, Frédéric Barbier.
Aussi conclurai-je par ces mots : attention à notre vote ce soir ! Sans harmonisation simultanée de tous les paramètres au niveau européen, l’efficacité de notre politique contre le tabagisme sera nulle.
En outre, elle accélérerait la fermeture des bureaux de tabac dans notre pays.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je réaffirme d’abord notre conviction de la nécessité d’agir résolument contre le tabagisme qui nuit gravement à la santé de nos concitoyens.
J’espère que tout le monde est d’accord sur ce point au moins.
Je rappelle aussi que l’addiction au tabac est particulièrement tenace.
Tous les professionnels des centres d’addictologie soulignent à quel point il est difficile de surmonter cette intoxication et de sortir de cette dépendance.
L’enjeu essentiel est donc de ne pas commencer car on est ensuite prisonnier.
Je souligne donc d’emblée l’importance des actions de prévention qui demeurent selon moi insuffisantes dans notre pays.
Quant au paquet neutre, notre groupe en a débattu et se pose plusieurs questions.
Les voici.
Le paquet neutre incitera-t-il les fumeurs à arrêter de fumer ? Non ! Nous en doutons.
Incitera-t-il les jeunes à ne pas commencer à fumer, ce qui est le plus important ? C’est possible, je le souhaite mais nous nous interrogeons.
Nous ne sommes donc pas très convaincus pour l’instant de l’importance de cette mesure mais restons ouverts à la discussion.
D’autres questions se posent.
Cela encouragera-t-il les trafics avec les pays transfrontaliers ? La contrefaçon sera-t-elle plus facile ? Oui ! Je pose les questions en toute transparence.
Et nous, nous apportons les réponses ! J’espère que le débat sera serein et apportera des éclairages utiles afin de prendre des décisions.
Si l’on peut discuter de l’intérêt du paquet neutre, on ne peut pas discuter du fait que la prévention de l’addiction au tabac suppose un faisceau de mesures.
Nous soutiendrons toutes celles qui iront dans ce sens.
Merci, madame la députée.
J’attends l’éclairage qui sera apporté avant de prendre une décision définitive.
Pour conclure, nous ne sommes pas foncièrement ni a priori hostiles au paquet neutre s’il doit être… Merci, chère collègue.
La parole est à M. Christian Jacob, pour un rappel au règlement.
Il vise au bon ordonnancement de nos débats.
Je constate que dix-huit orateurs sont encore inscrits sur l’article.
J’aimerais que vous nous assuriez, madame la présidente, que nous le voterons bien ce soir et qu’aucun autre collègue ne s’inscrira sur l’article, ce qui pourrait être une manœuvre visant à atteindre une heure du matin et éviter que le vote ait lieu ce soir.
Chacun a le droit de parler ! C’est l’état d’urgence parlementaire ! Je pense, et cela ne tient qu’à vous, madame la présidente, qu’après avoir entendu dix-huit inscrits sur l’article, l’Assemblée sera suffisamment éclairée pour entamer le débat des amendements afin que nous soyons assurés que le vote aura bien lieu ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les inscrits se répartissent de façon équilibrée entre majorité et opposition, monsieur le président Jacob.
Nous allons entendre les arguments des inscrits sur l’article puis entamerons naturellement la discussion des amendements qu’il faudra bien mettre aux voix.
J’entends bien, madame la présidente, mais je voudrais avoir l’assurance que l’article sera bien mis aux voix ce soir.
On votera lorsqu’on aura fini de discuter ! Un débat comme celui-ci ne saurait être renvoyé à vendredi après-midi.
Vous savez tous, chers collègues, que vendredi est une journée d’hommage national aux victimes des attentats et que des hommages seront rendus dans les circonscriptions comme aux Invalides.
Par conséquent, il ne serait pas sérieux de renvoyer le vote sur un article comme celui-ci à vendredi après-midi.
Telle est ma seule interrogation : avons-nous l’assurance que l’article sera bien mis aux voix ce soir ? Incroyable ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je regrette que nous ayons perdu un peu de temps en raison de ce rappel au règlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et la suspension de séance ? Je fais confiance à Mme la présidente pour limiter le temps des interventions à deux minutes.
Afin de rassurer le président Jacob, vous me permettrez de m’inscrire également dans ce débat, madame la présidente ! (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Selon nous, seule une coordination des politiques européennes en la matière est de nature à empêcher les trafics en tous genres.
En choisissant d’adopter le paquet neutre pour notre pays uniquement, vous ne faites que déplacer le problème en incitant les consommateurs à s’approvisionner non plus sur le marché légal mais sur le marché parallèle, madame le ministre.
En outre, vous n’avez absolument pas tenu compte des effets d’une telle mesure sur les distributeurs officiels de tabac que sont les buralistes.
Ils sont 27 000 sur notre territoire et constituent un lien essentiel dans bon nombre de communes rurales.
Bien sûr ! Leur nombre diminue au fil des politiques conduites à leur encontre.
Quelles compensations entendez-vous leur accorder pour pérenniser l’avenir de leur commerce ? La parole est à M. Guénhaël Huet.
Chacun sent bien que l’institution du paquet neutre, même si on refuse de l’admettre d’un certain côté de l’hémicycle, est inutile en termes de santé publique.
Chacun sait en effet que ce qui ne sera plus vendu dans les bureaux de tabac le sera sur les marchés parallèles, dans les réseaux de contrebande ou sur internet.
Il n’en résultera donc aucune diminution de la consommation de tabac.
Inutile pour la santé publique, elle est aussi dangereuse pour la profession.
Très bien ! Il suffit donc de se limiter à la directive.
Il serait difficilement compréhensible, madame le ministre, que vous changiez d’argument selon l’article.
Il faut parfois faire preuve de cohérence ! Le paquet neutre est inutile pour la santé publique, et dangereux pour la profession des buralistes.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Thierry Benoit.
Nous sommes en train de vivre ce qu’il est convenu d’appeler l’uberisation de la société, du moins de certaines professions.
Si l’uberisation fait peur, c’est qu’elle n’a pas été préparée, anticipée.
Il nous faut dès aujourd’hui, et je me fais l’écho de ce que plusieurs députés ont exprimé ce soir, imaginer des missions nouvelles pour les buralistes, en particulier des missions de service public, afin de compenser la baisse d’activité qu’entraînera naturellement la diminution de la consommation de tabac que nous souhaitons tous, notamment chez les jeunes.
La parole est à M. Jacques Valax.
Madame la ministre, les préoccupations sanitaires qui sont les vôtres sont tout à fait respectables dans leur principe, et je n’entends pas les remettre en cause.
Toutefois, sans polémique aucune, je voudrais vous faire partager une analyse sensiblement différente, dans l’espoir que vous acceptiez de reporter la mise en application du paquet neutre de quelques mois.
Juste après la présidentielle ? Madame la ministre, il faut que vous le sachiez et que vous en soyez persuadée : ce sont ces mêmes buralistes qui assurent une mission pédagogique en refusant de vendre aux plus jeunes et en expliquant les risques d’accoutumance au tabac.
Ils agissent en bon père de famille, ils sont responsables.
Très bien ! Ils vous l’ont dit, comme à nous : le paquet neutre, c’est leur mort professionnelle, c’est le développement inexorable du trafic de la contrebande, c’est l’enrichissement des dealers et des trafiquants de basse zone.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Charles de Courson.
Madame la ministre, je vous le dis tout net : il se passera la même chose si vous instaurez le paquet neutre dans un cadre purement national.
L’augmentation annuelle de la part du tabac importé, qui se situe aujourd’hui entre 1 et 1,5 point, sera encore accentuée.
On ne peut se sortir de cette affaire qu’avec une politique coordonnée au niveau européen.
La parole est à M. Julien Aubert.
Enfin, votre proposition aura des conséquences néfastes dans les zones rurales, dans les communes.
Les buralistes, qui n’y sont pour rien, en subiront les dommages collatéraux.
Ils ont choisi de tenir des débits de tabac, pas la petite boutique des horreurs ! Il leur faudra désormais travailler tous les jours devant un mur qui, honnêtement, ne donne pas envie de se lever et que d’ailleurs les autres clients, ceux qui n’achètent pas du tabac mais des journaux ou des tickets de loterie, auront à supporter aussi.
Tout à fait ! Qu’importe le flacon, pourvu qu’on ait l’ivresse, disait le poète.
Aujourd’hui, madame la ministre, j’ai bien peur que quel que soit le paquet, vous ayez le tabagisme ! Trouvons d’autres manières de lutter contre ce fléau et ne faisons pas des buralistes les boucs émissaires d’un État qui ne connaît ni ses objectifs, ni ses moyens, ni ses méthodes.
La parole est à M. Arnaud Viala.
Enfin, je m’étonne, madame la ministre, que ce projet de loi sur la santé ne contienne que des mesures répressives et aucune mesure éducative.
Il faut évidemment encourager la diminution du tabagisme, mais je crains fort que le paquet neutre ne finisse par tout niveler par le bas, en l’absence de toute discrimination par la marque ou le visuel, et ne rende encore plus accessible à tous, et en particulier aux jeunes, la pratique addictive.
Je défends la suppression de cet article.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Nous choisissons aujourd’hui d’anticiper, de montrer que nous sommes meilleurs que le reste du monde.
Et donc vous voulez que ça passe, même en force, sans aucune préparation ! Je pense que, dans un débat, le ministre doit savoir écouter les différents éléments qui sont exprimés.
Vous pouvez sourire, madame la ministre, mais il eût été préférable d’organiser le dialogue au préalable.
Avec ce genre de méthodes, en préparant la loi, on s’étonne de trouver dans le milieu rural des maisons de santé désertées ! C’est comme ça que cela se passe, madame ! Il y a des filières… (Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Liebgott.
Hier, nous disions que l’alcool tue 50 000 personnes par an, personne ne conteste les chiffres.
Aujourd’hui, nous avons la confirmation que le tabac fait 80 000 victimes chaque année.
Et nous ne cessons d’entendre des arguments qui pourraient laisser penser que la commission des affaires sociales n’a pas bien fait son travail ! Je voudrais simplement, en tant qu’élu frontalier, vous dire que si les buralistes ont quasiment disparu le long de la frontière, ce n’est pas à cause du paquet neutre mais parce que, de l’autre côté, des supermarchés vendent des tonnes de tabac et de l’alcool en abondance.
Est-ce le modèle dont nous voulons nous inspirer ? Non ! Justement ! Gouverner, c’est choisir, et encore plus en matière de santé.
Je souhaite que, dans ce texte, le Gouvernement choisisse.
Certes, c’est difficile ! Par exemple, tous les médecins n’approuvent pas le tiers payant, mais pour autant, nombreux sont les patients qui y sont favorables.
Il va nous falloir convaincre.
Cela étant dit, madame la ministre, il aurait fallu faire preuve, sur un sujet tel que celui-ci, de davantage de pédagogie et de dialogue avec les élus.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
J’ai entendu les légitimes inquiétudes des buralistes qui, entre le premier et le second vote, ont fait tout un travail d’approche des parlementaires, on le voit aujourd’hui.
Nous devons répondre à ces craintes, et le Gouvernement le fera.
Buralistophobie ! Le paquet neutre présente un intérêt particulier pour les jeunes filles, qui sont une véritable cible publicitaire pour l’industrie du tabac.
Il n’est qu’à voir les conditionnements, les couleurs, les formes de cigarettes, les paquets.
Très bien ! Donnons-nous les moyens de lutter efficacement sur tous les fronts.
Le paquet neutre y participe.
Nous ne pourrons pas dire à nos filles, dans vingt ans, que nous ne savions pas.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à Mme Edith Gueugneau.
Chaque année, la cigarette est à l’origine du décès de près de 80 000 personnes, tandis que 200 000 nouveaux jeunes succombent à la tentation.
Notre rôle n’est-il pas de les alerter des risques ? De les en protéger ? Bien sûr, mais c’est de la prévention ! La médecine scolaire ! Élue d’un territoire rural, je tiens aussi à rassurer nos buralistes.
(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) Là encore, il faut dire les choses : non, il ne s’agit pas de les faire disparaître, mais bien de les accompagner pour encourager leur diversification, leur donner de nouvelles missions et les transformer en véritables guichets de service public pouvant proposer divers services à nos concitoyens les plus isolés.
La tâche est ample, mais nécessaire.
Avec l’État, nous serons à leurs côtés pour les soutenir (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) tout en accomplissant de réels progrès pour la santé publique et pour notre jeunesse.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à M. Élie Aboud.
Peu de mots suffisent : « contrefaçon », « délinquance urbaine », « trafic transfrontalier », et « fin du métier de buraliste » alors qu’ils assurent le lien social et de surcroît, dans de nombreuses communes, un service public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Patrick Vignal.
Je suis pour une lutte efficace et cohérente contre le tabagisme au niveau européen.
Je milite également en faveur d’une législation européenne, dans une Europe sociale, large et solidaire.
Il est des nôtres.
Le « paquet directive », celui qui est proposé par la directive tabac, a l’avantage d’aller dans le sens de l’harmonisation européenne.
Il est aussi plus dissuasif que les paquets de cigarettes actuels puisque les surfaces prévues pour les photos chocs représentent 65 % du paquet.
Au contraire, le paquet neutre créerait une nouvelle distorsion entre la France et les pays voisins et renforcerait le marché parallèle.
C’est évident.
N’oublions pas, cependant, les buralistes, que nous devons aider à se reconvertir ou à développer leurs activités.
Très bien ! Madame la ministre, nous devons engager une réflexion nouvelle autour de ces commerces de proximité, vecteurs de cohésion sociale.
La parole est à M. Alain Leboeuf.
La solution ne pourra se trouver qu’au niveau européen, dans un contexte global.
Sans coopération européenne, l’instauration d’un paquet neutre favorisera le développement de marchés parallèles.
Tout le monde y perdra, à commencer par les buralistes, ceux qui font vivre nos milieux ruraux et qui créent le lien social au cœur de nos bourgs.
Ce sont eux qui subiront les conséquences d’un choix dont vous n’êtes toujours pas capable de démontrer le bien-fondé.
La parole est à M. Xavier Breton.
S’agissant de la transposition de cette directive européenne, une seule question se pose : le paquet neutre sera-t-il efficace dans la lutte contre le tabagisme ? Nous n’en avons aucune preuve.
Outre qu’aucune étude d’impact n’a été réalisée, l’exemple de l’Australie nous prouverait même le contraire.
En revanche, cette mesure pourrait favoriser le développement du marché parallèle.
Pour toutes ces raisons, je défendrai un amendement de suppression de cet article qui crée le paquet neutre.
La parole est à M. Philippe Folliot.
Le troisième, enfin, est celui des buralistes.
Ils constituent un véritable réseau de proximité.
Ils sont présents partout sur le territoire national, dans les centres-villes, les quartiers, les communes périphériques, en milieu rural profond.
Souvent, ces petits commerces ne survivent que parce qu’ils ont diversifié leur activité.
La vente de tabac est un élément important de leur équilibre structurel.
Ils assurent un lien social, et rendent un service à la population.
Votre mesure pourrait avoir des conséquences catastrophiques pour eux.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je vais vous surprendre, mes chers collègues : je suis complètement d’accord avec M. Aubert.
Le paquet neutre n’est pas neutre.
Il prend clairement parti.
Il dit clairement que le tabac est nocif, qu’il nous veut du mal.
C’est d’ailleurs pour cette raison qu’il est efficace : il est moche, il alerte, mais il dit la vérité.
Au moins, personne n’aura pu voir la marque ! (Sourires.) Dans cette escalade donc, le paquet neutre est une marche montante.
Il ne nous évitera pas d’avoir à poursuivre nos efforts, en particulier pour augmenter les prix.
Mais nous ne devons pas rater cette marche, en particulier pour les jeunes, qui seront les premiers à être dissuadés par ce type de packaging.
Ils n’assimileront plus le tabac au coureur automobile ou au beau cow-boy de Camel ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pascal Deguilhem.
Pour défendre le maintien du dernier commerce en milieu rural, accentuons plutôt nos efforts en matière de lutte contre le trafic et le commerce illicite ! Bravo ! La parole est à M. Jean-Louis Touraine.
C’est pourquoi nous avons voté à une large majorité cette mesure bénéfique en première lecture.
Certes, les buralistes vendront un peu moins.
Mais c’est l’objectif de la politique de santé ! La lutte contre le tabagisme ne peut qu’engendrer une diminution des ventes de tabac.
Plutôt que d’encourager les buralistes à maintenir le niveau de ces ventes, il faut les aider à trouver des compensations qui maintiendront leurs revenus à un niveau très correct sans entraîner 80 000 décès chaque année dans notre pays.
Quelle démagogie ! Quant à la directive européenne… La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Une politique de santé publique de long terme vise sans doute des enfants qui ont huit ou neuf ans aujourd’hui, mais plus certainement encore ceux qui ne sont pas encore nés.
S’il y a une chose dont je suis quasiment certaine – et, la contrebande de la Haute-Garonne se faisant dans ma circonscription, à 500 mètres de ma permanence, je sais de quoi je parle – c’est qu’un jeune de 11 ou 12 ans qui veut se mettre à fumer sait déjà qu’il va franchir une ligne jaune.
Il n’ira pas place Arnaud-Bernard, à Toulouse, demander à acheter du tabac sous le manteau.
J’en suis persuadée ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Madame la ministre – j’insiste sur la marque du féminin car, en cette journée de lutte contre les violences faites aux femmes, je regrette profondément la violence symbolique exercée tout au long de cette séance par ces collègues qui, sur les bancs de l’opposition, se sont évertués à vous appeler « madame le ministre »… (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste. – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est une recommandation de l’Académie française ! Cela mériterait des excuses, et des excuses publiques ! Les académiciens apprécieront ! Madame la ministre donc, la loi Santé que vous portez sera une grande loi de progrès social et de santé publique, une loi qui marquera ce quinquennat et qui honorera le vote favorable émis par l’ensemble des députés SRC lors du vote solennel mardi prochain.
Vous savez que vous pouvez compter sur ce soutien total et entier de tous les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen depuis votre entrée en fonction.
Si avec ça vous n’entrez pas au Gouvernement… Je suis favorable au paquet neutre, comme sans doute l’ensemble de mes collègues et comme d’ailleurs les buralistes eux-mêmes (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains), à une réserve près : le paquet neutre ne doit être mis en circulation en France qu’à la condition de l’être en même temps sinon dans l’ensemble des pays européens, du moins dans l’ensemble des pays frontaliers de la France.
(Mêmes mouvements.) Comment faites-vous avec la Suisse ? Si, à cette heure, un compromis est encore possible pour conditionner l’instauration du paquet neutre en France à son adoption dans tous les pays frontaliers, alors une fois de plus, madame la ministre, si vous me pardonnez ce mot, notre soutien ne vous sera pas mégoté.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
La deuxième fois, c’est lorsque nous avons voté à l’unanimité l’abrogation de l’article 569 du code général des impôts, qui faisait dépendre cette traçabilité des cigarettiers.
J’insiste, madame la ministre, car il s’agit d’un élément essentiel de la lutte contre le tabagisme et contre la contrebande : l’adoption du paquet neutre doit aller de pair avec la prise par le Gouvernement d’un décret permettant la mise en œuvre du protocole de l’OMS que nous avons ratifié et un appel d’offres transparent et indépendant pour établir un système de traçabilité dans notre pays.
C’est ainsi que nous assurerons la cohérence de notre politique et couperons court au principal reproche qui s’exprime, à savoir la faiblesse de la lutte contre la contrebande, alors que nous, ici, à l’Assemblée nationale, avons déjà permis de la conforter par deux fois.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Gérard Sebaoun, rapporteur.
La directive européenne est le fruit d’une longue histoire qui commence à l’OMS.
Nous le savons très bien ! À l’époque, l’OMS était dirigée, vous devriez le savoir, monsieur Tian, par une très grande dame, ancienne Première ministre norvégienne : Gro Brundtland.
On veut voter ! L’uniformisation des emballages n’est pas une lubie.
Le principe en est déjà posé par la convention-cadre de lutte antitabac depuis 2005.
Encore 32 minutes à tenir avant la levée de la séance ! Il y a dix ans donc, les pays signataires s’engageaient à couvrir 50 % au moins des faces d’un paquet.
N’oubliez pas que la directive, que nous souhaitons non seulement transposer mais dépasser, comme nous en avons le droit en matière de santé publique, fixe cette proportion à 65 %.
Nous en sommes encore loin.
Parlez-nous plutôt du cannabis ! Et ne parlez pas trop vite, surtout ! Je vous ai beaucoup écoutés, messieurs de l’opposition.
J’ai assisté comme rapporteur à tous les débats.
J’étais là hier lorsque vous avez tenu pendant une heure et demie au sujet de l’alcool.
Alors permettez-moi de dire quelques mots sur le tabac ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Merci de conclure, monsieur le rapporteur.
J’irai jusqu’au bout, mes chers collègues, car je veux démontrer que certains arguments que vous utilisez ne sont pas justes.
Ce sont les vôtres qui ne le sont pas ! Quelle est la réalité, trois ans après l’entrée en vigueur de la mesure en Australie ? De très nombreuses études ont été publiées.
Mais attention, mes chers collègues, il y a deux types d’études : des études scientifiques, que vous pouvez retrouver, par exemple, dans le British Medical Journal, dont certains ici connaissent la qualité, et puis d’autres qui sont simplement payées par les fabricants de tabac.
Très bien ! Contrairement à ce qu’affirment certains à grand renfort d’argumentaires totalement formatés, l’achat de produits de contrefaçon et de contrebande pour les fumeurs n’a pas augmenté en Australie depuis l’instauration du paquet neutre.
Il a été constaté une baisse de 3,4 % du nombre de consommateurs entre 2003 et 2012.
Je demande la parole, madame la présidente ! J’en finis, monsieur le président Jacob.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) D’un mot, s’il vous plaît.
Il est minuit et demi et vous ne pouvez ignorer le nombre d’amendements déposés sur l’article.
On peut aussi parler du cannabis, on va s’amuser ! J’en finis.
Vous ne faites que réciter des âneries ! Qui est l’âne, ici ? Sur les soixante-quatorze documents qui vous ont été largement distribués et dont je suis également destinataire, trente-cinq – la moitié ! – n’ont fait l’objet d’aucune évaluation scientifique sérieuse.
Et sur ces trente-cinq, trente-deux ne sont assortis d’aucune déclaration d’intérêts liés à l’industrie du tabac.
Je vous laisse le soin de conclure quant à la validité de ces publications pseudo-scientifiques ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre.
Notre pays compte en effet plus de 30 % de fumeurs, alors que la moyenne dans les autres pays s’établit à environ 15 %.
Nous devons donc agir, et c’est la raison pour laquelle j’ai proposé un programme national de réduction du tabagisme, avec des mesures diverses et globales.
Je le dis très simplement et très humblement devant vous : il n’y a pas une mesure qui, à elle seule, permette de relever le défi du tabagisme.
C’est clair ! Nous avons besoin d’un plan global qui s’appuie sur des mesures de prévention, d’information, d’interdiction, voire de répression.
Et c’est l’ensemble de ces mesures, je le dis à ceux qui ont parlé de la prévention, que contient le plan de réduction du tabagisme.
Comme je ne veux pas être trop longue, je n’évoquerai que la nouvelle campagne d’information, la mise à disposition de documents dans les écoles, ce qui ne se faisait pas auparavant, la protection des jeunes contre le tabagisme passif, par exemple dans les voitures ou dans les aires de jeux, ou l’aide au sevrage, avec une prise en charge financière augmentée.
Vous devriez parler des dealers de cannabis.
Quel mufle ! Mesdames et messieurs les députés, vous dites que la France est seule, mais non : il faut citer la Grande-Bretagne, l’Australie, l’Irlande, la Hongrie, qui a notifié sa décision d’instaurer le paquet neutre, tout comme la Norvège.
Et il y a quelques jours, le Canada a annoncé, par la voix du nouveau gouvernement de Justin Trudeau, qu’il engageait les démarches nécessaires à la mise en place du paquet neutre.
Il va aussi légaliser le cannabis.
La France n’est donc pas isolée.
Elle s’engage, comme elle s’est engagée au niveau européen pour faire converger les prix, afin de faire adopter le paquet neutre par le plus grand nombre d’États membres.
Je ne crois pas du tout à l’argument sur les trafics et la contrebande.
Vous gagnez du temps ! C’est de la parlotte ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Goujat ! C’est comme ça qu’on s’adresse à une ministre ? C’est grossier.
Vulgaire.
Madame la ministre, il faut que nous avancions dans le débat.
Je souhaite que le vote ait lieu.
Et bien alors ? Vous confisquez le débat ! J’en venais, précisément, aux débits de tabac.
Pour bien les connaître dans ma circonscription, j’ai parfaitement conscience de leur place et de leur rôle dans les communes, petites ou moins petites.
C’est la première fois qu’on l’entend.
Je connais leur rôle social, je sais la fonction qu’ils occupent dans ces mêmes communes, ou au sein d’un quartier.
Comme les médecins.
Je sais ce qu’ils représentent pour la population.
Vous avez refusé de les recevoir ! Mais non ! Que croyez-vous ? Que je ne rencontre pas mes interlocuteurs ? Que je ne me rends pas, dans ma circonscription, là où j’habite, dans des bureaux de tabac, pour y acheter en l’occurrence non pas du tabac, mais par exemple des journaux ? Et un peu de vin ? (Sourires.) Vous avez là les raisons pour lesquelles je vous invite à adopter ce dispositif.
Je n’interviendrai plus sur les amendements, sauf pour faire part de l’avis du Gouvernement.
Le paquet neutre n’est pas « la » solution, c’est une solution parmi d’autres, qui fait partie d’une stratégie résolue et volontariste de santé publique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement no 5.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour soutenir l’amendement no 23.
Défendu.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 89.
N’ayant pas pris la parole sur l’article, je défends cet amendement de suppression de l’article 5 decies au nom du groupe Les Républicains.
Je sais, madame la ministre, que nous ne vous ferons pas changer d’avis.
C’est comme ça : vous êtes ainsi faite qu’on a du mal à vous faire changer d’avis.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cela vous arrive souvent, à vous, de changer d’avis.
Mme la ministre vient de le dire : le paquet neutre n’est pas la seule solution.
Ce n’est même pas une solution certifiée, ni valable.
La directive, elle… La parole est à M. Arnaud Viala, pour soutenir l’amendement no 257.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 275.
Madame la ministre, vous citez l’exemple de l’Australie.
Mais c’est une île, et donc un marché fermé, ce qui n’est pas le cas de l’Europe.
Comme cela a été rappelé par nombre d’entre nous, l’introduction du paquet neutre aura également de graves conséquences sur l’activité des buralistes, notamment en milieu rural : 1 200 d’entre eux ont disparu en 2014, et plus de 900 depuis le début de 2015.
Notre collègue Frédéric Barbier a rendu un rapport sur cette question : il serait utile de s’en inspirer.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Vous avez la parole, monsieur Breton, pour soutenir l’amendement no 497.
Mais vous avez déjà parlé sur l’article… Très rapidement, madame la présidente, cet amendement vise à annuler la mise en place du paquet neutre, pour trois raisons : aucune étude d’impact ne montre son efficacité dans la lutte contre le tabagisme, il existe un vrai risque de favoriser un marché parallèle déjà évalué à plus de 26 % du tabac consommé dans notre pays, et enfin cette sur-transposition d’une directive européenne viendra fragiliser la situation déjà difficile des buralistes, commerces de proximité si importants pour la vie sociale de nos quartiers et de nos villages.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 505.
Juste une question pour Mme la ministre, puisque tous les arguments ont déjà été développés.
Il existe au sein de la majorité un groupe, le groupe écologiste, qui est favorable la légalisation du cannabis.
Ah ! La vente de cannabis dans les bureaux de tabac se fera-t-elle, comme je le suppose, sous paquet neutre ? (« Très bien ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça valait le coup.
La parole est à M. Frédéric Barbier, pour soutenir l’amendement no 778.
Le rapport sur l’avenir des buralistes que j’ai remis comporte bon nombre de propositions pour faire diminuer le tabagisme en France tout en assurant la nécessaire diversification de nos buralistes vers plus de commerce de proximité.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Il n’y a pas les bons d’un côté et les mauvais de l’autre, il y a des manières différentes d’attaquer les choses.
Je soutiens donc l’amendement de M. Barbier.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Un certain nombre de mes collègues socialistes ont eu le courage de ne pas suivre strictement le Gouvernement, et M. le président Le Roux n’a pas été très convaincant tout à l’heure.
Je les appelle à être, en toute conscience, cohérents avec les amendements courageux qu’ils ont signés.
Je les félicite d’avoir été capables de s’opposer au Gouvernement sur ce sujet.
J’ai le plus grand respect pour votre majorité, mes chers collègues, mais cette question n’est pas un marqueur de votre majorité.
En cette période de concorde nationale, je pense qu’il serait normal que vous soyez en cohérence avec les amendements que vous avez signés.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je trouve touchant que, dans un moment où l’on se plaint souvent d’un repli un peu trop nationaliste, tout le monde en appelle à l’Europe pour une harmonisation de la lutte contre le tabagisme.
Ce n’est pas nouveau ! C’est pour cela que, de façon résolue, nous voterons contre les amendements de suppression du paquet neutre.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 5, 23, 89, 257, 275, 497, 505 et 778.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 1.
C’est un amendement de repli, qui permet d’insérer le texte initialement voulu par les instances européennes.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 58.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 486.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Par ailleurs, vous avez préféré le paquet neutre à une augmentation du prix du tabac.
Nous en avions débattu en première lecture avec Mme Delaunay, et c’est le choix que vous avez fait.
Nous vous avions posé la question de l’harmonisation européenne et vous nous aviez répondu que vous y travailliez.
Mais à aucun moment ce soir je ne vous ai entendue nous dire précisément les mesures que vous avez prises, les rencontres que vous avez faites pour ce faire.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous vous avons entendu, vous, monsieur le rapporteur, mais nous n’avons pas entendu Mme la ministre nous dire ce qu’elle avait mis à son agenda pour travailler à l’harmonisation européenne.
La parole est à M. Thierry Lazaro, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est retiré.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 179.
Il est défendu.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 751.
C’est un bon amendement, que je conseille à tous mes collègues d’adopter.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 31.
Il est défendu.
La parole est à M. Robert Olive, pour soutenir l’amendement no 62.
Pour l’ensemble de ces raisons, il est opportun d’exclure le papier à rouler du dispositif adopté en commission des affaires sociales.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 180.
Patrick Hetzel a également soulevé ce problème industriel qui serait un effet collatéral extrêmement brutal de la taxation du papier à cigarette et du papier à rouler.
L’outil industriel qui fabrique ce papier à rouler est ainsi mis en péril sans intérêt particulier.
Le papier, lui, continuera à être vendu, et peut-être à servir à rouler des joints, mais il sera de plus mauvaise qualité, fabriqué en contrebande et importé frauduleusement sur notre territoire.
Je vous propose donc de supprimer à l’alinéa 2 les mots « , le papier à cigarette et le papier à rouler les cigarettes », comme Patrick Hetzel aurait aimé le faire à ma place.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 346.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Aujourd’hui, à de rares exceptions près, le papier est blanc.
Seuls des pays étrangers fabriquent du papier de couleur.
Nous ne souhaitons pas que l’extension du marketing cigarettier touche demain le papier lui-même.
C’est pourquoi il a été intégré dans cet article.
Cela est permis par la directive européenne, au 3.
de son article 24.
Je pense que la France a eu raison de retenir cette option.
Avis défavorable.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement vise à ce que l’article 5 decies ne s’applique qu’en 2020.
C’est un très bon amendement ! C’est la recommandation no 18 du rapport Barbier sur l’avenir des buralistes qui nous a conduits à vouloir ajourner la mise en œuvre du paquet neutre, laquelle doit s’appuyer sur des études d’impact.
Cette évaluation serait très intéressante, ne serait-ce que pour pouvoir appliquer avec conviction, expertise et force une vraie politique de prévention contre le tabac.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 117.
Il va dans le même sens, en espérant que l’étude d’impact pourra être faite d’ici à 2020.
La parole est à M. François Rochebloine, pour soutenir l’amendement no 266.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 274.
Défendu également.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 798.
Il est défendu.
Nous en venons à une nouvelle série d’amendements identiques nos 2, 46, 113 et 273.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est défendu.
La parole est, pour soutenir l’amendement no 46, à M. Julien Aubert, que je ne vois pas… Je suis là ! Pardon, monsieur Aubert, vous avez changé de place ! Madame le ministre, Errare humanum est, perseverare diabolicum.
Le paquet neutre est passé.
En 2017, il y aura des échéances qui permettront peut-être de revenir sur cette mesure qui me semble très mauvaise pour les buralistes.
En attendant, je ne puis que vous enjoindre de revoir le dispositif temporel, à défaut de revoir le dispositif graphique.
J’espère que nous pourrons repousser l’application de la mesure, afin de permettre, plus sérieusement, aux buralistes de s’adapter à ce qui s’annonce comme un véritable choc économique pour ce réseau.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 113.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 273.
Défendu également.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’application de la mesure doit se faire en 2016.
Je mets aux voix l’article 5 decies.
La suite de la discussion est renvoyée au vendredi 27 novembre 2015.
La séance est levée.