La séance est ouverte.
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 319 portant article additionnel après l’article 8.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 319.
C’est un amendement de cohérence avec les dispositions adoptées hier soir sur la convergence de la fiscalité sur le diesel et sur l’essence.
Nous avons débattu également de cette aberration de notre système fiscal qui rend possible la récupération de la TVA sur les véhicules des sociétés diesel, et non sur ceux fonctionnant à l’essence.
Le présent amendement vise, par un autre biais, à corriger cet avantage donné aux flottes de véhicules des sociétés diesel en augmentant la taxe sur les véhicules des sociétés – TVS – s’appliquant à ces derniers.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
En effet, la TVA s’appliquant aux véhicules diesel est remboursable mais la taxe sur les véhicules des sociétés diesel est d’ores et déjà supérieure à celle applicable aux véhicules à l’essence : c’est même le double, y compris pour les voitures dont la première mise en circulation date de 2011.
Par votre amendement, vous proposez d’augmenter le montant de cette taxe dans des proportions allant de 50 % à 100 %.
Une paille ! Mme Sas aime l’impôt ! Je me permets simplement de préciser la portée de cet amendement : par exemple, pour les véhicules mis en circulation avant 1997, vous proposez de porter le tarif de 600 à 900 euros par an.
Au regard de ces éléments et des efforts déjà consentis par ailleurs, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement.
Comme vous l’avez souligné, madame Sas, il existe deux différences entre la taxation des véhicules diesel et celle des véhicules à essence : d’une part, la TVA s’appliquant à ces derniers n’est pas remboursable, ce qui est en quelque sorte un héritage de l’histoire ;… Une anomalie ! Pour sa part, le Gouvernement proposera, dans le cadre du projet de loi de finances rectificative – PLFR –, de réfléchir à ces deux dispositifs, de façon à déterminer lequel il serait le plus efficace de modifier – probablement un peu des deux.
À ce stade, je vous propose de retirer votre amendement.
Je m’engage à faire des propositions sur ce sujet, qu’il vous sera toujours loisible d’amender si vous estimez qu’elles ne sont pas suffisantes.
Des choses ont déjà été faites sur la TVS mais nous envisageons d’en faire plus ou d’agir différemment, par le biais de la TVA.
La parole est à Mme Eva Sas.
J’ai entendu l’engagement pris par le secrétaire d’État d’ouvrir une réflexion sur le sujet.
Il semble désormais prendre conscience de l’aberration que constitue cette différence traitement, notamment s’agissant du remboursement de la TVA sur les flottes des sociétés diesel.
Je retire mon amendement, dans l’espoir que la discussion aboutisse dans le cadre du projet de loi de finances rectificative.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 320.
Cet amendement aurait dû précéder la discussion d’hier soir, puisqu’il vise à prendre en compte dès l’achat les rejets de particules fines et d’oxydes d’azote – NOx – d’un véhicule.
Pour l’heure, le bonus-malus est fonction des émissions de CO2 et avantage donc les véhicules diesel.
Nous souhaiterions rétablir l’équilibre en introduisant les NOx et les émissions de particules fines dans le calcul du bonus-malus.
Il eût d’ailleurs fallu commencer par décourager l’achat de véhicules diesel avant de modifier la fiscalité – même si nous sommes très heureux d’avancer sur la convergence des fiscalités de l’essence et du diesel.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
En effet, comme l’a montré l’affaire récente concernant un constructeur allemand, les rejets de NOx doivent être mesurés de façon extrêmement précise, ce qui n’est pas tout à fait possible aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même réponse que précédemment – d’autant que nous avons déjà débattu des NOx – : le Gouvernement fera des propositions sur ce sujet dans le cadre du PLFR.
Il est vrai que, pour l’heure, le bonus-malus tient compte, non pas des particules, mais des effets sur le réchauffement climatique.
Il y a peut-être lieu de s’interroger sur son évolution, notamment à la suite des derniers événements, même si le problème avait déjà été soulevé auparavant.
Il serait plus sage de retirer l’amendement, dans l’attente d’effectuer un travail global lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Mme Eva Sas.
Je le retire, mais je souligne qu’aujourd’hui le bonus-malus donne de fait un avantage aux véhicules diesel.
Il faudrait donc a minima réfléchir à la manière de neutraliser cet avantage, par cohérence avec la convergence entre la fiscalité de l’essence et celle du diesel.
C’est vrai ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, première oratrice inscrite sur l’article.
L’excellent rapport de notre rapporteure générale précise que deux tiers de ces communes comptent moins de 10 000 habitants.
Elles devaient manquer d’expertise financière car certains ont pensé que les arbres pouvaient monter jusqu’au ciel.
Or nous savons que c’est impossible, n’est-ce pas madame la rapporteure générale ? Eh oui ! Par ailleurs, il faut aujourd’hui travailler à la répartition du financement de l’indemnité de remboursement anticipée – l’IRA – au sein du fonds.
La parole est à M. Damien Abad.
L’article 9 vise à porter, à terme, à 3 milliards d’euros le montant total du fonds de soutien, ce qui apparaît indispensable compte tenu du nombre de dossiers déposés par les collectivités territoriales.
Je souhaite que le secrétaire d’État nous apporte deux précisions.
Premièrement, pouvez-vous nous donner le montant exact des demandes effectuées par les collectivités territoriales ? Le plafond est-il déjà atteint ou reste-il une marge ? Deuxièmement, lorsqu’une collectivité sort d’un emprunt toxique – dans l’Ain, par exemple, nous en avons soldé dix –, est-il bien prévu, notamment dans le cadre de la Commission consultative d’évaluation des normes, d’isoler sur le plan comptable la partie de l’IRA financée par le fonds de soutien ? Cela permettrait d’éviter l’augmentation artificielle de l’encours de la dette des collectivités territoriales, ce qui répond aux attentes de tous.
Un décret est-il prévu en ce sens ? Si oui, quelles en sont les modalités et le calendrier ? La parole est à M. Charles de Courson.
Avec cet article, on continue dans cette voie mais de façon plus subtile : il s’agit de lever un impôt supplémentaire affecté à la Caisse nationale d’assurance maladie des travailleurs salariés – CNAM-TS – au profit des établissements publics de santé, pour prendre en charge le coût des fautes de certains.
Mes chers collègues, est-ce bien raisonnable ? La parole est à M. Gilles Carrez, président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 131.
Je trouve que ce genre de problèmes doit être traité entre le prêteur et l’emprunteur et ne relève pas de la solidarité nationale.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 262.
On est en train de créer une société à irresponsabilité illimitée, la S2I.
En tant que démocrate, je suis contre la S2I car elle contribue à l’effondrement généralisé.
Et on apporte ici une nouvelle pierre à ce phénomène.
La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Je voudrais cependant poser à nouveau la question que je pose depuis deux ou trois ans.
Dans un emprunt structuré, il y a une partie « prêt » et une partie « taux » et la valeur de l’emprunt est l’actualisation des flux futurs, qui dépend, dans le cas précis, de la variation hypothétique de l’écart entre le cours du franc suisse et celui l’euro.
Il y a aussi des swaps ! Je partage par ailleurs l’interrogation de M. Abad.
La manière dont les IRA sont comptabilisées fait que dans un cas il faut que les départements augmentent les impôts pour pouvoir payer la perte qui leur est imputée alors que dans l’autre cas ils n’ont pas à les augmenter.
Ce sont donc les citoyens français qui doivent payer pour des choses dont ils ne sont absolument pas responsables.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements.
Vous nous demandez, monsieur Abad, s’il est prévu d’isoler dans la comptabilité des collectivités concernées la partie « IRA » : la réponse est oui.
Il n’y a pas d’ambiguïté sur ce point et une mesure réglementaire est en préparation pour répondre à votre préoccupation.
Très bien ! Le calcul qui a été fait est le suivant : nous nous sommes basés sur les IRA calculées en février de cette année, c’est-à-dire après la crise du franc suisse.
Si toutes les collectivités qui ont sollicité le fonds, sur les bases que je viens d’indiquer, acceptaient ces demandes, nous aboutirions à un montant majoré de 2,7 milliards, le Fonds étant calibré à 3 milliards.
Ça, c’était en février ! Le problème des emprunts structurés a été découvert bien plus tôt.
Si on est dans la nasse, c’est parce que la majorité précédente – et encore une fois je prends la précaution de dire que je ne suis pas sûr que nous aurions fait autrement –… Très bien ! Faire payer les banques, ce serait faire payer la SFIL et la mettre en faillite et donc faire payer l’État, celui-ci garantissant la SFIL.
Ce n’est pas ce que j’ai dit ! La situation est la suivante : si la justice, après que tous les recours auront été exercés, donne raison aux collectivités qui l’auront saisie, ce seront les banques, c’est-à-dire la SFIL, qui paieront.
La SFIL se retrouvera en faillite, et l’État en sera pour au moins 15 milliards d’euros.
Non ! Je rappelle que toutes ces affaires datent d’avant 2012 et si l’État s’est montré défaillant, ce n’est pas celui d’aujourd’hui.
L’État est toujours le même : c’est le principe de la continuité de l’État.
Pardon, monsieur le président, d’avoir parlé longuement, mais je crois que cela méritait d’être dit et justifie amplement le rejet des deux amendements qui ont été présentés.
La parole est à M. Charles de Courson.
La direction du trésor n’a jamais cessé de nous expliquer qu’il y avait un risque systémique pour Dexia.
Quel était ce risque systémique ? Too big to fail, voilà le principe : on peut tout faire, c’est le contribuable qui paie.
Belle société ! C’est la S2I : société d’irresponsabilité illimitée.
Socialisation des pertes, privatisation des profits ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 231.
Je le retire au profit de l’amendement no 389 de M. Goua qui est presque identique.
La parole est à M. Marc Goua, pour soutenir l’amendement no 389.
C’est un amendement qui ne coûte rien.
Est-ce qu’il rapporte beaucoup ? Cela dit, je voudrais rappeler que Dexia représentait plutôt 75 % du marché… Merci, monsieur Goua ! …et que les autres banques, comme les montants en cause étaient peu importants, ont pratiquement toutes renégocié.
Quand vous faites allusion aux banques étrangères, monsieur de Courson, vous oubliez qu’elles étaient souvent avec Dexia et n’apparaissaient pas du point de vue de l’emprunteur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à cet amendement, tout en précisant qu’il se réserve le droit de modifier un certain nombre de points rédactionnels de détail pendant la navette : à la relecture, il reste en effet de petites précisions à apporter.
Mais à ce stade, il est bon d’adopter l’amendement no 389.
La parole est à M. François Pupponi.
J’approuve l’amendement défendu par notre collègue Goua, mais je voudrais appeler votre attention sur une ou deux communes en France relevant de l’Agence nationale pour la rénovation urbaine qui ont souscrit des emprunts toxiques : elles sont aujourd’hui dans l’incapacité d’accompagner l’ANRU comme de faire face à leurs emprunts.
Il y a des cas particuliers qu’il faudra peut-être traiter pendant la navette.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 400 rectifié.
Notre amendement vise à revenir au taux de 0,00505 % dès 2016 et jusqu’en 2028, tandis que vous proposez un taux de 0,00642 % sur les banques françaises.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 203.
Compte tenu des mesures d’économies concernant le budget général comme celui de la Sécurité sociale, je vous propose par cet amendement que les banques concernées, qui sont soumises à des exigences en fonds propres de plus de 500 millions d’euros, voient passer leur contribution à hauteur de 75 %, de façon à rééquilibrer la situation, certes au détriment des banques, mais en faveur de notre budget.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 399.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous en avons longuement débattu dans cet hémicycle, l’année dernière et l’année précédente.
Je crois qu’il faut en rester aux taux adoptés précédemment.
Sur 3,4 milliards, nous en sommes à 1,6.
Je pense que les calibrations qui ont été proposées sont satisfaisantes.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons demandé à la SFIL d’augmenter sa participation de 20 millions pour porter à 300 millions les recettes attendues.
Pourquoi ne l’avons-nous pas dit ? Parce qu’il faut que le conseil d’administration se réunisse.
Au vu de sa composition, un accord ne devrait pas poser de difficultés.
(Sourires.) Quoi qu’il en soit, je pense que M. Giraud sera satisfait par cet apport de 20 millions.
Je demande le retrait de ces amendements, à défaut j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Joël Giraud.
Je suis satisfait par anticipation de la décision du conseil d’administration et je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 96.
Il faut affiner le dispositif, de manière à permettre aux organismes associés aux collectivités territoriales de bénéficier du versement en une seule annuité.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 232.
Je maintiens ce dernier mais si le Gouvernement souhaite le sous-amender en y ajoutant les établissements publics de santé, je crois que ce serait également très intéressant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse, donc, s’agissant de l’adoption de ce amendement ! Un rapport existe et tout le monde aura compris que le Gouvernement souhaite en élargir la portée.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Il est sans doute excusable d’être mal informé mais être mal avisé et, dans certains cas, inconséquent au point d’avoir fait prendre des risques excessifs à la collectivité mérite autant la sanction morale que l’aide pratique.
Compte tenu des propos de M. le secrétaire d’État et de Mme Rabault s’agissant des SDIS, monsieur Abad, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Je m’en remets donc à l’avis de Mme la rapporteure générale mais si l’on décide d’adopter cet amendement, il faut impérativement le sous-amender afin d’y ajouter les SDIS, c’est important.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je retire l’amendement de la commission des finances, monsieur le secrétaire d’État, mais comme M. Abad vient de le dire je souhaite que l’ensemble des prêts structurés qui ont été octroyés à des collectivités, aux SDIS, aux hôpitaux… Aux HLM ! Il n’en reste pas moins que des formules mathématiques permettent tout de même de calculer des espérances donnant au moins une valeur maximale et minimale de ces prêts… Absolument.
…ce qui permet de savoir si la perte s’élèvera à X ou Y milliards.
La parole est à M. Damien Abad.
Je retire également le mien.
Mes chers collègues, nous devons encore examiner 300 amendements.
Si nous voulons travailler correctement, je vous prie de bien vouloir vous montrer synthétiques… Vous avez raison.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 642.
Tel est le sens de cet amendement, dont l’adoption impliquerait une recette supplémentaire puisqu’il représente une moindre dépense fiscale, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? À ce stade, je vous propose de bien vouloir retirer votre amendement.
En effet – je parle sous le contrôle de M. le secrétaire d’État –, le PLFR abordera un certain nombre de questions s’agissant notamment de la fiscalité de l’épargne et la mise en place des recommandations de l’OCDE afin de lutter contre l’optimisation fiscale agressive et l’évasion fiscale sera l’occasion de discuter de ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un : le régime français ne compte pas parmi les plus complaisants par rapport aux autres régimes en vigueur en Europe.
En effet ! Il est moins favorable.
Je rappelle toutefois que l’accord qui est intervenu doit encore être validé par les chefs d’État dans le cadre d’un prochain sommet.
Je reste donc prudent.
Certes, mais nous pouvons être précurseurs ! À ce stade, avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Compte tenu des propos extrêmement conciliants et, dirais-je même, intéressants de Mme la rapporteure générale ainsi que de l’invitation de M. le secrétaire d’État à représenter cet amendement dans le cadre du PLFR – je ne doute pas, en effet, que nos chefs d’État se mettront d’accord lors du prochain sommet – je le retire donc.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 677.
Cet amendement est bien connu et je gage que Mme la rapporteure générale aurait souhaité le cosigner – je pense même qu’elle a défendu un amendement similaire lors de la discussion il y a peu de temps de l’article 34 devenu l’article 135 de la loi Macron.
C’est exact.
À un moment, il faut se soucier un peu de justice fiscale.
Si on ne veut pas supprimer le dispositif contenu dans cet article de la loi Macron, qu’il soit au moins plafonné ! La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 477.
La justice fiscale et la cohérence de l’action gouvernementale – avec laquelle je ne suis pas toujours d’accord – impliquent de mettre en accord les paroles et les actes.
Franchement, il faut revenir sur cette niche fiscale ! Que n’avons-nous pas dit… Je vous remercie.
… sur les niches Copé ! Et nous inventons notre niche Copé à nous ! Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? J’ai signé un amendement similaire à ces deux amendements, je le répète, et je vais donc être cohérente, en en défendant l’esprit et la lettre.
En tant que rapporteure générale, je me dois néanmoins d’informer que la commission des finances a rejeté cet amendement, en dépit de son avantage économique et de sa lucidité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le problème posé est essentiellement un problème de méthode, car le débat sur le fond a déjà eu lieu, lors de l’examen du projet de loi en question.
Et il a été tranché par l’assemblée.
Tout à fait ! Vous voulez y revenir : soit.
Mais, au nom de la stabilité, je ne crois pas qu’il soit souhaitable de revenir constamment sur des décisions qui ont été prises.
Celle-ci l’a été d’une manière tout à fait normale et régulière, et la loi a été promulguée.
Grâce au 49-3 ! Et aujourd’hui, vous voulez revenir sur une disposition, alors qu’elle vient à peine d’être adoptée par le Parlement.
Je ne comprends pas bien votre démarche.
Chacun peut avoir son avis sur cette question, mais nous avons déjà eu l’occasion de l’exprimer.
Le Gouvernement n’est donc pas d’avis de revenir sur une disposition que le Parlement a adoptée il y a quelques semaines à peine.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Soit on considère qu’il n’y a pas lieu de créer une niche fiscale en faveur de l’allégement de la fiscalité sur les actions gratuites distribuées aux hauts cadres dirigeants – M. de Juniac, ou d’autres – et l’on revient sur ce que l’on considère comme une erreur.
Soit on considère que c’est une bonne mesure, qu’elle est saine et utile et qu’il est cohérent avec la philosophie de l’action politique de ce gouvernement d’alléger la fiscalité de la distribution des actions gratuites aux hauts cadres dirigeants des grandes entreprises, notamment de celles cotées au CAC 40, et on assume politiquement.
Mais je répète que ce n’est pas un problème de méthode : c’est une question de fond.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Il faudrait tout de même que l’on s’évite l’instabilité permanente : il y a une sorte de Parkinson fiscal sur certains sujets… Ce n’est pas Parkinson, c’est le tango argentin ! S’agissant de la fiscalité des plus-values mobilières, ô miracle ! une certaine continuité s’est installée depuis quelques années.
Le jour où ces actions gratuites seront cédées, elles subiront les prélèvements sociaux à 15,5 % – c’était déjà le cas avant 2012 – et elles subiront, de fait, compte tenu de l’abattement qui, au maximum, doit être de 65 % au-delà de huit ans, un taux fiscal qui sera en dessous de 20 %.
C’est moins que la TVA ! En 2012, on était à 19 % en taux forfaitaire.
Nous sommes parvenus à une certaine stabilité, alors, de grâce, mes chers collègues, tâchons de la conserver.
En tant que président de la commission des finances, je vous incite à ne pas faire preuve de frénésie fiscale en remettant constamment les choses en cause.
Notre problème, aujourd’hui, et la rapporteure générale l’a elle-même rappelé à cette tribune, c’est de relancer l’investissement.
Or, pour le relancer, il faut de la confiance.
Et pour avoir de la confiance, il faut de la stabilité fiscale.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Pour les mêmes raisons qui nous ont amenés à adopter cette disposition dans le projet de loi pour la croissance et l’activité, nous rejetterons ces amendements et l’ensemble des amendements de même nature.
Si nous avons adopté cette mesure, c’est parce qu’elle nous paraît pertinente et parce que, comme le président Carrez, nous considérons que les acteurs de l’économie ont besoin de stabilité.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je voudrais tout de même vous faire remarquer, monsieur Carrez, qu’il n’y a pas d’instabilité fiscale sur ce sujet, puisque ce dispositif n’est pas encore entré en vigueur.
Exactement ! Nous aurions intérêt à débattre sur le fond.
Si nous ne le faisons pas aujourd’hui, cette question se posera de nouveau, et elle fera peut-être partie des dispositions que l’on reprochera à celles et ceux qui disaient avoir la finance pour ennemi.
La parole est à Mme Eva Sas.
Pour moi, le problème de fond est celui du consentement à l’impôt.
Je fais partie des gens qui sont inquiets de constater que notre pays, qui était traditionnellement un pays à fort consentement à l’impôt, l’est de moins en moins.
Exact ! L’une des raisons de cette évolution, ce sont les dispositions comme celle-ci : elle offre une niche fiscale à la distribution d’actions gratuites, alors même que la plupart des ménages français doivent faire des efforts en matière d’impôt.
C’est une disposition qu’il est très difficile de défendre auprès de nos concitoyens et de nos électeurs.
Très bien ! Je vous invite à y réfléchir, car il importe que tout le monde paie, y compris les plus aisés.
Pour cette raison, il me semble extrêmement important de revenir sur cette disposition de la loi pour la croissance et l’activité.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 511.
Je vous rappelle qu’il y a eu 13 millions de prêts au cours du premier trimestre : cela progresse, tranquillement.
Voilà, monsieur le secrétaire d’État, une petite mesure qui ne coûtera pas cher dans le compteur, ou plutôt dans le décompteur que vous tenez.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 636.
Il est retiré.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour les soutenir.
C’est un point très technique, mais il s’agit là, à mon sens, d’une clarification juridique tout à fait intéressante.
La parole est à M. Marc Goua, pour soutenir l’amendement no 543.
Il est défendu.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 163.
C’est pourquoi il est proposé de supprimer la condition de proximité géographique pour l’application des dispositifs de faveurs aux opérations d’échanges d’immeubles ruraux.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 510.
J’avais déposé l’amendement no 510 en commission des finances où il m’avait été demandé de ne pas supprimer la totalité des critères mais de restreindre son champ d’application aux départements et aux cantons limitrophes.
Madame la rapporteure générale s’était dite ouverte à son adoption sous cette condition.
Un tel amendement ne prête d’ailleurs pas à grandes conséquences.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur de Courson, ce que vous dites est exact.
Toutefois, vous n’avez pas procédé à la correction que je vous avais suggérée.
J’ai oublié, c’est vrai.
Cet amendement pourra être représenté en projet de loi de finances rectificative.
Il vaut mieux, en effet, que vous retiriez cet amendement pour le redéposer, une fois corrigé, en PLFR.
Si vous ne le retiriez pas, j’émettrais un avis défavorable.
Monsieur Abad, retirez-vous l’amendement no 163 ? Oui, monsieur le président.
Monsieur de Courson, qu’en est-il de l’amendement no 510 ? Je le retire également.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 235.
L’amendement no 235 vise à prolonger l’exonération totale d’imposition des plus-values immobilières réalisées par des particuliers lorsqu’ils vendent un terrain pour la construction de logements sociaux du 31 décembre 2015 au 31 décembre 2018.
Je crois toutefois savoir que le Gouvernement a déposé un amendement quasi-identique.
À deux ans près ! (Sourires.) La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 790, deuxième rectification.
Le Gouvernement vous propose de vous rallier à son amendement, qui prévoit une prolongation non pas de trois années, comme le vôtre, mais d’une seule.
Cela nous semble plus raisonnable, même si le dispositif poursuit un noble objectif, qui est de favoriser la construction de logements sociaux.
C’est pourquoi je vous demande de retirer l’amendement no 235.
Madame la rapporteure générale, retirez-vous l’amendement no 235 ? Oui, monsieur le président, au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Le dispositif en cause dans l’amendement vise à encourager des propriétaires fonciers à libérer leur terrain pour construire du logement social.
Tout en comprenant votre souci des finances publiques, j’appelle votre attention, monsieur le secrétaire d’État, sur le fait qu’un tel dispositif exige une certaine stabilité fiscale – nous avons déjà évoqué le sujet aujourd’hui.
Le fait de s’interroger chaque année au mois d’octobre pour savoir s’il faut le reconduire finit par le priver de son caractère incitatif.
En effet, lorsque le choc est trop restreint dans le temps, le délai entre le moment où il est connu du public et celui où il arrive à échéance est trop court, si bien que la mesure est peu opérante.
Et il n’y pas de choc ! Je regrette donc que ce dispositif ne soit reconduit que pour une année : peut-être existait-il une voie médiane entre 2016 et 2018.
Je souhaite voir une proposition germer en ce sens dans la suite du débat parlementaire.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 455.
L’amendement no 455 tend donc à limiter le champ d’application du dispositif d’exonération de plus-values en proposant de ne pas l’appliquer dans les quartiers dont le pourcentage de logements sociaux est supérieur à 50 %, en particulier dans les quartiers concernés par un projet de renouvellement urbain au titre de nouveau programme national de renouvellement urbain – NPNRU.
Quel est l’avis de la commission ? Après en avoir longuement débattu, la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’il s’agit d’une proposition qui a été examinée dans le cadre du CIEC du 6 mars 2015, le Gouvernement ne peut faire moins que de s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 162.
L’amendement no 162, qui a été déposé par Mme Vautrin, vise à instituer un dispositif de report d’imposition de la plus-value constatée lors de la vente d’un bien exploité en cas de remploi du prix dans l’achat d’un autre bien affecté à l’exploitation.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 509.
C’est pourquoi l’amendement no 509 propose d’instituer un dispositif de report d’imposition de la plus-value constatée lors de la vente d’un bien exploité en cas de remploi du prix dans l’achat d’un autre bien affecté à l’exploitation.
Ce dispositif existe dans d’autres domaines, notamment en matière immobilière ou de participation dans les entreprises.
Qu’en est-il de l’amendement no 514, monsieur de Courson ? L’intention est la même.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements en discussion commune ? Quant à l’amendement no 514, la correction que vous avez opérée ne correspond pas à celle qui vous avait été demandée en commission des finances.
C’est pourquoi je demande également son retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les trois amendements ? Le Gouvernement est donc très défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je retire les amendements nos 509 et 514 pour les retravailler.
Monsieur Abad, retirez-vous l’amendement no 162 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 640.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 613.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Marc Goua, pour soutenir l’amendement no 584.
L’amendement no 584 vise à favoriser l’investissement dans les petites et moyennes entreprises.
Le taux de déduction de 18 % n’est pas incitatif : il conviendrait de le porter à 25 %, et de prévoir un plafond identique à celui des SOFICA – sociétés de financement de l’industrie cinématographique et de l’audiovisuel – en le portant de 10 000 euros à 18 000 euros.
La parole est à M. Marc Goua, pour soutenir l’amendement no 672.
Il est défendu.
La parole est à M. Christophe Caresche, pour soutenir l’amendement no 646.
L’amendement no 646 vise à permettre l’application du dispositif Madelin au titre des apports en nature, comme c’est actuellement le cas pour l’ISF-PME.
L’idée serait de rapprocher au maximum ces deux dispositifs.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avions dit en commission que nous préférions reporter ce type d’amendement en projet de loi de finances rectificative.
Je vous invite donc à le retirer, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est la raison pour laquelle je ne m’étais pas exprimé sur les amendements précédents : je souhaite que tous les amendements de ce type soient traités de la même façon.
Monsieur Caresche, retirez-vous l’amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Marc Goua, pour soutenir l’amendement no 557.
M. le secrétaire d’État a donné toutes les explications : je retire donc mon amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 233 deuxième rectification.
Il s’agit plutôt d’un amendement d’appel, dans le but de tracer une ou deux perspectives en vue du PLFR que nous examinerons le mois prochain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis attentif et sensible aux appels de la rapporteure générale et, bien sûr, de l’ensemble des membres de la commission des finances.
Les durées et conditions de réemploi d’un investissement pour conserver un avantage fiscal font partie des sujets dont nous devons discuter.
Nous serons donc attentifs.
Si nous ne l’étions pas, je ne doute pas que vous nous le rappelleriez,… Toujours ! …comme c’est d’ailleurs votre rôle.
Je souhaite, madame la rapporteure générale, que vous retiriez votre amendement.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je le retire.
M. Caresche m’a fait savoir qu’il retirait également l’amendement no 639.
De même, M. Caresche retire l’amendement no 650.
La parole est à M. Marc Goua, pour soutenir l’amendement no 594 rectifié.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 451.
Le but de cette contribution de solidarité urbaine, je le répète, est d’envoyer un signe contre le prix excessif de certains logements et d’assurer à l’État des ressources supplémentaires.
C’est ahurissant ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Hervé Mariton.
Sans doute les prix de l’immobilier ont-ils parfois explosé.
Cela peut poser un certain nombre de questions.
Mais avec cet amendement, nous sommes en plein délire d’économie administrée ! C’est sûr ! Très bien ! La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
Pour répondre à M. Mariton, je tiens à préciser qu’un certain nombre de logements vendus à des montants très élevés – plus de 10 000 euros le mètre carré – sont parfois acquis par des structures exonérées sur les plus-values.
Eh oui ! Ces structures achètent les logements et les revendront sans payer un euro de taxe sur les plus-values en France.
Ce n’est pas de la plus-value ! Doit-on continuer à accepter que les logements aux prix les plus élevés soient parfois achetés et revendus sans payer aucune taxe sur les plus-values ? C’est la question que pose cet amendement.
À un moment, il faut peut-être que nous nous intéressions à la vente des gros patrimoines de notre pays, qui sont aujourd’hui parfois acquis et revendus sans aucune contribution à la solidarité nationale, c’est-à-dire sans payer aucun impôt.
L’amendement est écrit dans un tel charabia… La parole est à M. Daniel Goldberg.
Dans les départements où l’offre est en complet décalage avec la demande, les élus locaux – je pense notamment aux élus parisiens –, font de réels efforts pour proposer aux ménages une offre de logements accessibles au plus grand nombre, en locatif comme en accession.
On est loin d’une économie administrée : on est dans la régulation du marché – c’est sans doute ce qui vous sépare de nous, monsieur Mariton.
Si nous ne faisons rien aujourd’hui, si nous laissons continuer cette hausse vertigineuse des prix de l’immobilier, nous ne pourrons que pleurer, les uns et les autres – sans doute plus à gauche qu’à droite et, en particulier, que de votre côté, monsieur Mariton –, sur les difficultés des familles à se loger dans un certain nombre de territoires de notre pays.
La réalité, c’est ce que j’ai décrit tout à l’heure.
La fiction, c’est ce que vous en pensez.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur Goldberg, quand on crée un nouvel impôt, il faut se poser la question de sa finalité.
C’est bien ce que j’ai fait ! J’ai bien regardé : la contribution que vous souhaitez créer n’est pas du tout affectée.
On ne peut pas le faire ! À Paris, il me semble que la moyenne des prix de l’immobilier est autour de 9 000 euros le mètre carré.
Non, elle est de 7 800 euros.
La mesure que vous préconisez va-t-elle briser la hausse des prix ? Si les prix baissent, c’est à cause de la crise.
Même à Paris, les prix baissent – pas beaucoup, semble-t-il, mais d’après les indicateurs des offices notariaux, une baisse peut être constatée.
Chez moi, les biens immobiliers ont perdu 25 %.
Nous ne parlons pas du même niveau de prix ! Quels seront les effets de votre mesure ? Va-t-elle pousser les prix à la hausse ? Va-t-elle inciter à la fraude ? Ce sont toutes ces questions qu’il faut se poser.
Votre idée est très mauvaise : ce n’est pas comme cela qu’il faut prendre les choses.
Cette contribution nouvelle pourrait même entraîner une augmentation des prix ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 648.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 463.
Défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 471.
Cet amendement, qui concerne le pacte Dutreil, vise à supprimer le dernier alinéa du b de l’article 787 B du code général des impôts.
En effet, nous nous sommes aperçus que ce mécanisme conduit le plus souvent, lorsqu’une holding est interposée entre le redevable et la société transmise, à figer le capital de la société concernée.
Le régime est applicable, mais il est prévu que les participations doivent rester totalement inchangées à chaque niveau pendant toute la durée de l’engagement collectif.
Ainsi, on fige le capital des sociétés concernées : on freine l’investissement, et c’est dommage, alors que notre économie a besoin de libérer les freins.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 669.
Il s’agit d’un amendement d’appel.
Dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, le Gouvernement veut aménager un certain nombre de dispositifs.
Je veux donc poser une question à M. le secrétaire d’État : dans le cadre du PLFR, l’idée proposée dans ces amendements identiques reçoit-elle plutôt un accueil sympathique de la part du Gouvernement ? Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Le pacte Dutreil, qui fait l’objet de ces amendements, représente une dépense fiscale ou budgétaire de 500 millions d’euros par an.
Au vu de ce montant, il est normal qu’il existe un certain nombre de conditions et de garde-fous pour s’assurer que l’argent public soit bien utilisé dans les conditions prévues.
Effectivement, le rapport Carré-Caresche souligne que, dans certains cas, ces verrous sont peut-être un peu trop forts.
Nous voulons bien l’entendre.
Pour autant, nous devons avoir une vision globale du dispositif : à force de le modifier par petites touches, nous ne ferons que fragiliser le système.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le cadre du PLFR, le Gouvernement n’a pas l’intention de suivre ce type de préconisations, qui vont complètement à l’encontre de l’objectif du pacte, lequel consiste à assurer la stabilité de l’actionnariat.
Dans votre proposition, les sociétés liées par un pacte n’ont plus besoin de stabilité mais sont exonérées de taxe sur les plus-values.
Cela ne ressemble à rien ! Si ces amendements identiques sont maintenus, ils ne doivent surtout pas être adoptés ! La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, cet amendement visait à vous tâter.
(Sourires.) Je voulais savoir si vous étiez ouvert à un assouplissement.
De toute évidence, il n’est pas très ouvert ! Mme la rapporteure générale était ouverte à une discussion sur l’assouplissement du dispositif, et non sur sa suppression.
Vous, monsieur le secrétaire d’État, vous fermez complètement la porte.
Quand une holding fait écran entre le redevable et la société transmise, vous souhaitez laisser les choses telles qu’elles sont actuellement.
C’est un peu regrettable ! L’économie évolue : les choses bougent, les individus peuvent décéder, il y a alors des successions de successions… À la succession de succession, cela s’arrête, quand même ! C’est dommage, monsieur le secrétaire d’État, d’être aussi fermé.
Mais je retire mon amendement, pour que vous n’ayez pas le plaisir de l’ajouter à votre compteur.
Maintenez-vous votre amendement, madame Dalloz ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 473.
Comme le précédent, cet amendement ne vise pas à mettre fin à un dispositif, mais à l’assouplir.
En l’espèce, il s’agit de sécuriser la transmission d’entreprise en alignant le régime de l’engagement collectif des holdings non-animatrices sur celui des holdings animatrices, pour lesquelles cet engagement est réputé acquis.
Il s’agit donc d’insérer dans le dispositif des éléments de souplesse et de meilleure circulation en matière de cessions.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 667.
Mon amendement est identique à celui de notre collègue Jean-Luc Laurent, qui a excellemment exposé le problème.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si ces amendements n’étaient pas retirés, sachant que la porte est à peine entrouverte pour le PLFR – je reprends là votre métaphore, monsieur de Courson –, j’appellerai donc à leur rejet.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 478.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique no 665.
Il est également défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 472.
Il est défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement identique no 474.
L’amendement est défendu, mais j’espère que la porte restera entrouverte pour le PLFR.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique no 666.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Via cette proposition, vous entendez faciliter la transmission des entreprises, mais dans le même temps, vous voulez renforcer le poids du donataire sur l’entreprise, ce qui me semble pour le moins paradoxal.
Oui.
Je demande donc le retrait de ces amendements identiques.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis admiratif de la clarté des explications de Mme la rapporteure générale eu égard à la complexité de la situation évoquée.
Je rejoins son analyse pour m’étonner du dépôt de tels amendements.
J’émettrai un avis défavorable s’ils n’étaient pas retirés.
Maintenez-vous votre amendement, madame Dalloz ? Je le retire.
Et vous, monsieur Laurent ? Je le retire également.
J’allais oublier de poser la question à M.
de Courson.
(Sourires.) Vous présidez un peu rapidement, mais vous êtes pardonné, monsieur le président.
Je retire moi aussi mon amendement.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 486.
Il est défendu, monsieur le président.
Qu’en est-il de l’amendement no 661, monsieur de Courson ? Il est également défendu.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 481.
Défendu ! L’amendement no 663 de M.
de Courson est-il également défendu ? Défendu.
J’imagine que votre amendement no 664 est défendu, monsieur de Courson ? En effet, monsieur le président.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 494.
On est perdu, monsieur le président ! Ça va trop vite ! Pas du tout, monsieur de Courson.
En tant que Béarnais, il m’arrive parfois d’interpréter votre pensée, mais je pense que votre amendement est défendu.
C’est de la provocation ! (Sourires.) Il l’est, monsieur le président.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 495.
Où en sommes-nous ? Je suis un peu perdu dans la liasse d’amendements.
Je vais demander au président Bartolone de faire augmenter la taille des écrans.
(Sourires.) Mais je considère que l’amendement est défendu.
Soit.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 90.
Le présent amendement vise à supprimer l’ISF, cet impôt de solidarité sur la fortune qui ne correspond plus à la réalité de la situation économique française.
Il faudrait avoir le courage de réformer la fiscalité du patrimoine, notamment ce qui concerne la détention et la transmission du patrimoine.
La parole est à M. Yves Nicolin, pour soutenir l’amendement identique no 740.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces 4 milliards, on les garde ! Avis défavorable.
Seulement parce qu’il s’agit de 4 milliards ? La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 673.
Notre amendement ne vise pas à supprimer ce plafond, qui nous pose tout de même question car il coûte aux finances publiques plus de 900 millions d’euros.
Nous vous faisons trois propositions plus raisonnables, qui permettraient d’optimiser le rendement de l’ISF : un nouveau taux, celui qui existait avant la réforme engagée par la droite ; l’intégration des biens professionnels au-delà d’un certain seuil ; le plafonnement du bénéfice de l’exonération de 30 % sur la valeur vénale réelle des immeubles occupés à titre de résidence principale à 200 000 euros.
Je considère, monsieur Sansu, que vous avez soutenu l’amendement no 610.
En effet, monsieur le président.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 561.
Comment expliquez-vous que le patron soit exonéré pour les actions qu’il détient dans l’entreprise, mais pas les salariés qui ont mis une partie de leur épargne dans l’entreprise ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Que les choses soient claires, s’agissant d’un sujet qui revient régulièrement.
En fait, monsieur de Courson, vous proposez de sortir de l’assiette de l’ISF toutes les actions.
Non, celles détenues par les salariés.
Vous souhaitiez inclure un certain nombre de choses dans les biens professionnels, donc les sortir de l’assiette de l’ISF.
Certains craignent que nous y introduisions un certain nombre de choses.
Il n’en est pas question.
Le Gouvernement n’envisage pas de modifier la notion des biens professionnels à inclure ou à sortir de l’assiette de l’ISF.
La parole est à M. Charles de Courson.
Très bien, monsieur le secrétaire d’État.
C’est la position du Gouvernement.
Mais est-elle juste ? Oui.
Est-il juste que le patron soit exonéré pour les actions qu’il détient, mais pas les salariés qui ont investi dans leur propre entreprise et qui détiennent une partie des actions ? Il a raison ! Alors que vous avez fait voter dans la loi Macron – et nous l’avons soutenu – le développement de l’actionnariat des salariés ? Gauchiste ! (Sourires.) J’en appelle à M.
Sansu ! Est-il normal, monsieur Sansu, que les patrons soient exonérés parce qu’il s’agit de biens professionnels, et que les salariés ne le soient pas ? C’est pour cela qu’il faut intégrer les biens professionnels dans l’assiette ! La parole est à M. Yves Nicolin.
Si je comprends bien, monsieur le secrétaire d’État, vous venez de dire que par immobilisme, vous ne voulez rien changer.
L’immobilisme est-il à la base de votre politique ? C’est vous-mêmes qui demandez que rien ne change ! La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 483.
Cet amendement, que nous proposons avec plusieurs collègues, fait suite au rapport de la mission d’information Carré-Caresche sur l’investissement productif de long terme.
Il est proposé qu’en contrepartie d’un engagement de conservation individuelle des titres de l’entreprise sur une période de dix ans, ces parts sortent de la base de calcul de l’ISF.
Le coût de cette mesure est de 80 millions d’euros.
Ce serait un bon signal en direction des investisseurs qui agissent pour développer des entreprises.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 662.
De l’aveu de tous, notre système fiscal est aberrant : nous exonérons, entre autres, d’impôt sur le revenu ceux qui laissent leur argent à la caisse d’épargne ou sur des comptes courants qui rapportent moins que l’inflation, alors qu’il faut, au contraire, encourager l’épargne longue.
La disposition proposée par MM. Carré et Caresche va dans la bonne direction.
Le livret A rapporte 0,75 % ! Quand on prend ses risques dans une entreprise, monsieur Goua, le taux de rendement n’est pas de 0,75 %.
La contrepartie, c’est le risque, et il faut l’encourager, dans l’intérêt de l’ensemble de notre économie.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends bien la proposition formulée dans le rapport de MM. Carré et Caresche, nos collègues de la commission des finances, mais aucun des amendements que vous présentez n’indique de coût.
Pour que l’étude soit globale, elle doit pouvoir disposer d’une vision budgétaire globale.
Je vous invite donc à retirer cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le débat serait bien plus rapide si le Gouvernement nous disait quels sont ses axes.
Ce que vous proposez est un vrai supermarché ! M. Caresche n’est pas membre de l’opposition, que je sache.
Il ne s’agit nullement d’un supermarché : nous essayons de tester des idées auprès de M. le secrétaire d’État, qui dit : « Rideau ! ».
Fermez le ban ! Puisqu’il annonce des propositions dans le cadre de la LFR, il pourrait nous dire dans quelle direction nous allons, et nous pourrions alors retirer l’amendement.
Tout le monde y gagnerait du temps.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 159.
Cet amendement tend à étendre la définition du cercle familial pour y inclure le conjoint et les descendants des frères et sœurs, c’est-à-dire les ayants droit du preneur susceptibles de bénéficier d’une cession du bail rural.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 498.
L’amendement tend donc à étendre le dispositif existant aux conjoints des frères et sœurs et à leurs descendants directs.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Votre amendement, monsieur de Courson, ressemble un peu à un autre que nous avons examiné précédemment : vous voulez à la fois favoriser la transmission et, une fois qu’elle est faite, permettre au donateur de conserver le pouvoir sur la structure.
Il y a là un certain antagonisme.
Pas du tout ! Il s’agit d’un bail ! Qu’il s’agisse de pouvoir ou de délégation, cela revient au même.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 160.
Afin d’inciter les propriétaires à louer leurs biens à de jeunes agriculteurs en phase d’installation et d’orienter ainsi le foncier vers des exploitations qui ont besoin de se développer, cet amendement tend à étendre le dispositif d’exonération existant pour les baux à long terme consentis dans le cadre familial aux baux à long terme consentis à des jeunes agriculteurs en phase d’installation dont l’exploitation n’excède pas le seuil fixé pour le contrôle des agrandissements d’exploitation dans le cadre du contrôle des structures.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique no 499.
Les agriculteurs qui s’installent hors du cadre familial sont de plus en plus nombreux.
L’amendement a donc pour objet d’inciter les propriétaires à louer leurs terres, lorsqu’elles sont libres, à de jeunes agriculteurs extérieurs au cadre familial, en leur accordant le même avantage fiscal que celui dont ils bénéficient lorsqu’ils les louent à leurs enfants.
C’est tout simple.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 161.
Cet amendement vise à inciter les anciens exploitants sans successeur familial à louer les biens ruraux qu’ils possèdent à un ancien salarié de leur exploitation, ce qui permet d’améliorer l’avenir professionnel de ce salarié, menacé par le départ en retraite de son employeur.
Il s’agit d’assouplir la règle en fixant à deux ans l’exigence d’ancienneté pour l’employé concerné.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement identique no 500.
Je ne comprendrais pas que la majorité actuelle vote contre cet amendement, qui vise à encourager des salariés à reprendre des exploitations en permettant aux anciens propriétaires et exploitants de les leur transmettre.
Les cas sont peu nombreux, mais il en existe et ce dispositif encouragerait cette forme de maintien avec reprise du salarié.
Nous avons déjà adopté de très nombreuses dispositions pour les entreprises sous forme sociétaire, comme le management buy-out – MBO –, qui coûtent des fortunes, alors qu’il s’agit ici d’un dispositif très modeste.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, comme précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 179.
Cet amendement a pour objet de sortir la résidence principale de l’assiette de l’ISF.
En effet, de nombreux contribuables assujettis à l’ISF le sont en raison de la montée des prix de l’immobilier.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 609.
Je l’ai défendu tout à l’heure, monsieur le président.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 178.
Il est défendu.
Cet amendement de M.
Lionnel Luca tend à modifier la méthode d’évaluation applicable aux biens immobiliers et mobiliers dans le calcul de l’ISF.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 303.
Cet amendement de M. Tardy, adopté par le Sénat lors de l’examen de la loi Macron, vise à renforcer les fonds propres des petites et moyennes entreprises en assouplissant le dispositif ISF-PME.
L’objectif est d’assurer la neutralité fiscale entre les différents véhicules permettant d’investir au sein de sociétés éligibles à ce dispositif.
La somme des différents avantages serait ainsi plafonnée à 90 000 euros.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement propose de doubler le plafond prévu par le dispositif ISF-PME.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 624.
Il s’agit d’un amendement de cohérence, qui vise à aligner le montant de l’abattement dont bénéficie chaque contractant de l’assurance vie sur l’abattement applicable aux droits de succession.
L’abattement de 152 000 euros est en effet hors de proportion avec le montant moyen du patrimoine financier de nos concitoyens.
Le fait que l’abattement applicable aux droits de succession immobiliers soit inférieur à celui qui s’applique à l’assurance vie est une incongruité, à laquelle l’amendement tend à remédier.
La parole est à M. Marc Goua, pour soutenir l’amendement no 545.
Il est retiré.
La parole est à M. Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement no 431.
Cette vision pluriannuelle permettra à chacun de se déterminer à libérer des terrains là où s’exprime un besoin de construire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 234 rectifié et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 431.
Avis défavorable, par ailleurs, sur l’amendement no 431.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Nous avons par ailleurs une autre difficulté, que je ne sais comment résoudre : certains maires n’ont pas transmis les listes de terrains dans les départements concernés.
C’est clairement une rupture d’égalité, mais nous n’en sommes pas responsables : des maires ont transmis cette liste – ce sont eux qui parfois, et c’est légitime, se sont étonnés du dispositif et surtout de ses effets –, mais d’autres maires, et ils sont très nombreux dans certains départements que je ne citerai pas,… …situés dans le sud de la France ! Le Gouvernement vous proposera un amendement en seconde partie : il me semble donc, madame la rapporteure générale, que vous pourriez retirer votre amendement, qui répond d’une autre façon à cette difficulté, ma proposition me paraissant plus adaptée.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Le Gouvernement s’étant entêté, je me souviens d’avoir dit au secrétaire d’État au budget, dans un élan tout à fait amical – mais il ne m’écoute pas –,… Si, si, je vous écoute ! …que s’il continuait à se laisser faire par son administration, il ne pourrait éviter qu’un retraité vienne, à l’ouverture du journal de 20 heures sur TF1, brandir d’un côté sa feuille d’impôt pour le foncier non bâti et de l’autre sa feuille de retraite et expliquer que le foncier non bâti lui coûtait plus cher que sa retraite, alors même qu’il s’agissait du potager hérité de l’arrière-grand-père ! Je l’ai dit au ministre à l’époque dans un mouvement de sympathie, et ce qui devait arriver est arrivé ! Prophétie auto-réalisatrice ! Je le répète donc solennellement ici, instruit par une longue expérience : faites confiance aux communes ! Laissez-les délibérer ! Mais oui ! De toute façon, même avec un système coercitif, les listes de terrains ne sont pas transmises : votre affaire ne marchera pas et ne vous apportera que des ennuis ! La bonne solution consiste donc à laisser délibérer les communes.
La parole est à M. Charles de Courson.
Concernant le dégrèvement sur les ventes, je partage l’opinion de mon collègue : le choc ne marche pas ! Il faut du temps ! On sait le temps que mettent les gens à se décider pour acheter et encore plus pour vendre, surtout quand il s’agit de biens de famille.
Vous avez donc raison de dire qu’il faut réformer tout cela dans la loi de finances rectificative, mais vous n’êtes pas au bout de vos peines ! La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
Nous sommes au cœur d’un sujet sensible, qui a fait la une de l’actualité.
Pour répondre au président Carrez, on peut en effet laisser une certaine liberté aux communes, mais pas à toutes : elle ne doit pas être laissée aux communes carencées, qui ne font pas l’effort de construire du logement social.
Dans ce cas, il faut conserver la logique de la loi SRU, qui prévoit une amende, et appliquer une taxation dans ces communes quand elles disposent de foncier constructible.
Nous pouvons nous entendre sur le fait que dans ces communes, il faut continuer l’effort.
Encore une fois, si la plupart des maires sont raisonnables et font des efforts, certains refusent de construire du logement social.
Il faut recourir à l’expropriation ! J’entends la proposition du secrétaire d’État de travailler d’ici le projet de loi de finances rectificative car il faut prendre le temps.
On voit bien la logique : la carotte, mais aussi un peu de bâton.
Il faut travailler ensemble pour améliorer un dispositif qui, on le constate, va dans le bon sens mais a parfois des effets pervers insupportables pour certains.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
J’ai entendu M. le président de la commission des finances dire qu’il fallait laisser délibérer les communes : or les terrains dont nous parlons sont tous classés constructibles ! Et pas par l’Assemblée nationale, mais par chacune des villes ! Il faut donc se demander ce que l’on classe constructible dans une ville, soulevant ainsi le problème des valeurs foncières locatives, qui doivent être révisées depuis trop longtemps.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Ainsi, la proposition de François Pupponi de distinguer parmi les communes celles qui sont carencées, où le dispositif serait obligatoire, et celles qui ne le sont pas, où cela serait facultatif, mérite d’être examinée car elle est intéressante.
C’est une idée ! En revanche, monsieur Goldberg, l’amendement que vous défendez a un coût qui nous paraît excessif : je ne suis donc pas prêt à vous suivre.
Madame la rapporteure générale, l’amendement no 234 rectifié est-il retiré ? Oui, je le retire.
Monsieur le secrétaire d’État ?… Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Joël Giraud.
Quelques mots non pas sur les polémiques autour de la DGF, mais sur le droit à l’information.
On sait que l’ingénierie d’État est tout de même de moins en moins importante, notamment dans les petits départements, et il est devenu très difficile pour les collectivités locales d’obtenir des simulations, qu’elles soient financières ou fiscales ; je pense à celles qui veulent créer des communes nouvelles.
D’où un amendement que je défendrai tout à l’heure, parce qu’on n’arrive pas à avoir une connaissance suffisante des données financières des collectivités.
Parmi ces données, il en est une dont il me semblerait utile que le Parlement soit informé : la prospective sur la DGF telle qu’elle est bâtie à l’heure actuelle, de façon à ce que nous puissions voir si certaines mesures que nous pensions bonnes ne posent pas de problème à une certaine catégorie de collectivités.
J’en discutais hier avec mon collègue Jacques Krabal, qui est aussi maire de Château-Thierry : il a dû faire appel à un cabinet privé pour réaliser des études afin de savoir quelles devraient être les orientations budgétaires de sa ville compte tenu du PLF qui nous est présenté.
On lui a annoncé une DGF en baisse de 25 % ! Il faut vraiment que nous puissions disposer de simulations pour savoir si ce que nous avons voté, notamment les éléments de péréquation réintroduits à la suite du très bon rapport de notre collègue Christine Pires Beaune, influent comme nous le souhaitions sur un certain nombre de critères de la DGF.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Le financement du Pacte de responsabilité doit prétendument redonner de la compétitivité à nos entreprises et leur permettre de restaurer leurs marges – objectif qui pourrait donner lieu à une longue discussion –, notamment en leur permettant d’augmenter leurs prix, donc d’abord de relever les salaires, ce qui est un autre débat.
D’un côté, nous finançons pour plus de 40 milliards d’euros un Pacte de responsabilité qui vise – sans succès – à créer des emplois ; de l’autre, nous affaiblissons les collectivités territoriales, dont le rôle central dans l’investissement est démontré.
Eh oui ! Ce rôle est souligné non seulement par les députés qui présenteront des amendements pour revenir sur cette baisse des dotations dont ils se sont émus, mais aussi, dernièrement, par la Cour des comptes.
Au moment où le Président de la République et le Gouvernement ont fait ces annonces, nous avons été un certain nombre à les avertir d’un danger, y compris parce que nous sommes – comme vous, monsieur le secrétaire d’État – des élus locaux.
Quant à la Cour des comptes, elle en conclut que l’investissement des collectivités locales risque de chuter de 15 % en moyenne.
Bien sûr ! C’est pourquoi je demande au Gouvernement de revenir sur cette diminution.
Veuillez conclure, monsieur Cherki.
Des moyens existent : nous avons d’ailleurs fait une série de propositions en ce sens.
Lors de son bureau national, la formation politique à laquelle j’appartiens a ainsi approuvé un rapport qui présente des pistes sur ce sujet.
Il n’est pas trop tard pour que le Gouvernement accepte, dans le cadre d’un dialogue constructif, de modifier cette trajectoire problématique, qui fait peser de graves menaces sur l’investissement dans notre pays.
La parole est à M. Damien Abad.
J’en veux pour preuve la situation des départements.
Je rentre du congrès de l’Assemblée des départements de France, qui s’est tenu à Troyes : nous avons adopté à l’unanimité une motion – signée par des hommes de droite, de gauche,… Et du centre ! Dans un autre article de ce projet de loi, monsieur le secrétaire d’État, vous transférez aux régions la cotisation sur la valeur ajoutée – CVAE –, la seule assiette dynamique des départements.
C’est le renoncement à la décentralisation ; c’est le renoncement à l’investissement public.
On renonce aussi à faire confiance aux acteurs de proximité et aux acteurs territoriaux.
Il est temps de se rendre à la raison.
S’il est vrai que les collectivités territoriales doivent participer à l’effort – personne ne conteste cette nécessité –, il est trop brutal, trop injuste et trop abrupt.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Premièrement, vous le savez, ce maintien est dangereux pour la croissance.
Exactement ! Troisièmement, ce maintien est inefficace.
D’abord, parce que les pertes de recettes induites par la baisse des dotations de 11 milliards d’euros sont estimées à 5,5 milliards d’euros.
En réalité, monsieur le secrétaire d’État, vous économiserez 11 milliards, mais vous ne récupérerez que 5,5 milliards d’euros.
Cette mesure est aussi inefficace, car elle entraînera mécaniquement une hausse du chômage dans le BTP.
Eh oui ! Quatrièmement, ce maintien est injuste car, comme vous le savez, monsieur le secrétaire d’État, le déficit n’est pas le fait des collectivités locales.
Le responsable du groupe socialiste lors des projets de lois de finances pour 2010, 2011 et 2012 l’expliquait avec brio.
La DGF est constituée d’impôts compensés : si cette situation avait été maintenue, ils auraient progressé en même temps que la croissance.
Les élus de tous bords, en particulier ceux du bloc communal, sont prêts à manifester leur mécontentement… Veuillez respecter votre temps de parole, cher collègue.
Ils se sont d’ailleurs mobilisés en masse le 19 septembre.
Il ne faut pas déstabiliser la République.
Très bien ! La parole est à Mme la rapporteure générale.
Dans le cadre de l’article 58 relatif à la réforme de la dotation globale de fonctionnement pour le bloc communal, Mme Pires Beaune et moi-même avons par ailleurs demandé une simulation du montant de la DGF par commune.
Parfait ! J’ai clairement indiqué que je mettrai ce document à la disposition de l’ensemble de mes collègues.
Cela n’a pas encore été fait, d’une part parce que nous siégeons cette semaine et d’autre part parce que je souhaiterais consulter ces documents afin de les analyser.
Mais, bien évidemment, comme je l’ai toujours fait depuis que je suis rapporteure générale, je donnerai toutes les données relatives à cette simulation.
Très bien ! S’agissant du fond de l’article 10, qui porte sur la baisse des dotations aux collectivités locales, notre commission a déposé un certain nombre d’amendements, notamment pour soutenir l’investissement.
D’autres dispositions ont été introduites par le Gouvernement.
La DGF est le résidu de la taxe locale datant de 1966, il y a cinquante ans.
Nous en subissons encore les conséquences, comme l’a rappelé il y a peu le président de la commission des finances.
Nous sommes ainsi confrontés à une myriade de situations, avec des communes riches et d’autres qui le sont moins, et des dotations qui, jusqu’à présent, n’étaient pas toujours corrélées au niveau de richesse des communes.
C’est vrai ! Monsieur Giraud, vous avez soulevé un point sur les données mises à disposition des députés.
Je vous les donnerai, comme je m’y suis engagée devant la représentation nationale.
Je sais que Christine Pires Beaune partage cet état d’esprit.
Laissez-nous deux jours pour étudier cette base de données, qui porte sur 36 000 communes et 2 500 établissements publics de coopération internationale.
Bien entendu, vous l’aurez ensuite à votre disposition.
Alors, à lundi ! La parole est à M. Charles de Courson.
Lorsque j’appartenais à la majorité, je plaidais, y compris au sein du Comité des finances locales – CFL – pour que l’on amorce une baisse de la DGF, de 1 à 2 %.
J’étais alors bien seul parmi mes amis politiques… J’ai défendu constamment cette position ! Hélas,… Trois fois hélas ! Monsieur le secrétaire d’État, vous n’avez pas seulement abaissé trop brutalement et trop rapidement la DGF, vous avez aussi continué à alourdir certaines charges.
Le rapport annuel d’Alain Lambert, qui essaie d’évaluer l’impact, année après année, des nouveaux textes, montre que cette incidence atteint, dans les deux dernières années, près d’1,2 milliard d’euros.
On peut débattre de la méthode employée, mais cet ordre de grandeur reste exact.
Oui, 1,4 milliard d’euros ! Enfin, il est connu que les collectivités territoriales réagissent à cette situation en augmentant la fiscalité.
Nous étions à un tiers cette année.
Vous verrez que l’année prochaine, nous serons à 50 % ou 60 %, et à 80 % ou 90 % l’année suivante.
D’ailleurs, monsieur le secrétaire d’État, dans vos propres prévisions du rapport économique et financier, vous estimez à 3,2 % l’augmentation de la fiscalité locale en 2016, soit davantage que la croissance du produit intérieur brut en valeur.
Les investissements baissent… Veuillez conclure, monsieur de Courson.
…et, monsieur le secrétaire d’État, ne faites pas croire qu’un petit redémarrage – 2 % d’après vos estimations – s’amorcera en 2016.
Les études de l’Association des maires de France évoquent une diminution des investissements d’environ 10 %, qui devrait se poursuivre dans les années suivantes, avec tous les effets que cela entraîne.
Oui ! Il s’ensuit également un faible ralentissement des dépenses de fonctionnement.
Mais les élus des collectivités territoriales les réduiront-ils ? Pour le moment, il n’y a pas de réduction – peut-être un léger début d’inflexion dans la hausse.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je partage votre position, monsieur de Courson, s’agissant des dépenses de fonctionnement dans les collectivités locales, dont la réduction tarde à venir.
Il faut le dire à nos collègues ! La dotation globale de fonctionnement a-t-elle suffisamment progressé ? Si l’on prenait en considération une période plus longue, monsieur Sansu, on observerait qu’elle a beaucoup progressé ! Comme un impôt doit progresser… Quant au rapport de la Cour des comptes, nous n’en faisons pas la même lecture, monsieur Cherki ! Vous avez retenu une ou deux phrases, peut-être un paragraphe, mais ce rapport pointe – comme d’habitude, allais-je dire – une réduction insuffisante des dépenses de fonctionnement.
Évidemment, avec des recettes stagnantes, ne pas réduire les dépenses de fonctionnement conduit à porter les efforts plutôt sur les dépenses d’investissement, ce qui est plus facile – si j’ose dire.
Il reste que – je vous transmettrai les chiffres – les recettes globales des collectivités locales ne diminuent pas, mesdames et messieurs les députés ! Ce n’est pas grâce à l’État ! Certes, il s’agit d’une moyenne, ce qui rend la lecture parfois difficile vu la grande hétérogénéité des situations.
C’est vrai ! La situation des grandes métropoles en extension n’est évidemment pas la même que celle des secteurs ruraux en voie de désertification ou celle d’anciens bassins industriels ayant perdu beaucoup de population.
Mais vous verrez les chiffres : ils sont incontestables ; en moyenne, malgré le gel puis la baisse, dans un premier temps de 1,5 milliard et cette année de 3,667 milliards, des dotations, les recettes des collectivités locales sont encore en augmentation.
Parce que les impôts augmentent ! Le premier concerne l’apport que la direction générale des finances publiques pourrait fournir à des simulations en cas de fusion de communes.
Si vous observez en la matière des retards anormaux, je vous invite à me saisir.
En ce qui me concerne, pour l’élaboration des schémas de coopération intercommunale, j’ai demandé un certain nombre de simulations sur des fusions d’EPCI qui étaient prévues, et j’ai obtenu tous les renseignements que je voulais.
Encore heureux ! À vous et à nous de nous saisir collectivement de ces questions.
Le débat aura lieu dans une dizaine de jours à l’Assemblée, puis au Sénat, avant de revenir ici.
Je pense qu’il devrait être possible de faire un travail qui, même s’il n’est pas consensuel, devrait aboutir à une situation qui sera de toute façon moins injuste et moins opaque que l’actuelle.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Ce sentiment d’instabilité, je pense que l’examen du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République n’y est pas pour rien.
Ça, c’est certain ! Pour en revenir à la baisse des dotations, on ne peut pas exonérer les collectivités locales d’une participation à l’effort de redressement, dans la mesure où leurs dépenses représentent 21 % de la dépense publique totale.
Ce n’est pas parce que leur déficit est faible – tout simplement parce qu’il existe une règle d’or qui s’impose à elles –,… Eh oui ! …qu’elles ne doivent pas participer à cet effort.
Le problème, c’est la brutalité de l’effort ! Enfin, j’aimerais que l’on dresse un bilan des comptes administratifs pour 2015, car l’on dispose actuellement de chiffres fort divergents : selon Mme Lebranchu, il y aurait une trentaine de communes réellement en difficulté, contre 3 000 selon M. Baroin.
Non, 1 500 ! Entre 1 500 et 3 000 – haut de la fourchette.
Il serait bon qu’au début de l’année 2016, on dispose d’un bilan précis des comptes administratifs de l’année écoulée.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Dans l’article 10 doivent être fixés les prélèvements sur recettes, qui impactent la première partie du projet de loi de finances, au titre de la dotation globale de fonctionnement et de ce que l’on appelle les variables d’ajustement, c’est-à-dire diverses dotations.
Nous traiterons de la réforme de la dotation globale de fonctionnement à proprement parler dans le cadre de la seconde partie.
J’ai demandé que la direction générale des collectivités locales vienne nous présenter cette réforme, avec des simulations ; ce sera mardi, à midi.
Par ailleurs, les articles concernant la réforme de la dotation globale de fonctionnement seront traités dans le cadre de l’examen des crédits de la mission « Relations avec les collectivités territoriales », avec une réunion de la commission élargie le 4 novembre, suivie le lendemain matin du débat dans l’hémicycle – est-ce bien cela, madame Pires Beaune ? Le débat dans l’hémicycle aura lieu le 9 novembre, monsieur le président de la commission.
Le 5 novembre au matin, c’est la commission des finances qui se réunira.
Pour terminer, je veux répéter ce que j’ai déjà dit à plusieurs reprises à Christine Pires Beaune : sur le fond, je suis d’accord avec la réforme, mais croiser, dans une même loi de finances, tant d’incertitudes – la baisse des dotations, la réforme de la dotation globale de fonctionnement, la montée en régime du fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales et ce qui va se passer pour les communes couvertes par la métropole du Grand Paris –, ne me paraît pas raisonnable.
Pour sûr ! Nous aurons de grandes difficultés à articuler tout cela.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 243.
D’autre part, madame Pires Beaune, nous n’avons jamais dit que les collectivités territoriales ne devaient pas participer à l’effort collectif.
Je n’ai pas dit cela ! Dernier point, concernant les départements – sujet qui m’intéresse en tant que président du conseil départemental de l’Ain.
Vous proposez la renationalisation du revenu de solidarité active, le RSA.
Tout d’abord, je tiens à vous dire que le discours tenu par Mme Lebranchu au congrès de l’Assemblée des départements de France a été tout sauf un discours de proposition.
J’en prends acte.
Veuillez conclure… La renationalisation du RSA pose un vrai problème : tout dépend du niveau auquel on mènera cette réforme.
Mais la vraie solution est ailleurs : ce serait de faire en sorte que les départements conservent des recettes dynamiques.
Or la recette dynamique par excellence, c’est la CVAE, la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises : ainsi, en transférant 50 % de la CVAE aux régions, vous mettez à mal les départements.
La première chose à faire est donc de revenir sur cette réforme qui, de plus, figure dans la loi de finances pour 2016, pour une entrée en vigueur au 1er janvier 2017.
Enfin, elle fait courir le risque d’une année blanche en matière d’aide et d’intervention économique des départements.
Quel est l’avis de la commission ? La commission est défavorable à cet amendement de suppression, qui supprimerait du même coup toute la dotation globale de fonctionnement ! (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Eh oui ! Cela réduirait la DGF à zéro ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ferai deux remarques.
Premièrement, monsieur Abad, si vous faisiez vraiment attention à mes déclarations, vous ne diriez pas que je tiens un double discours ! Le discours que je tiens ici, je l’ai tenu il y a quelques jours à Tours au congrès de l’Assemblée des communautés de France, et je le tiens dans toutes les réunions auxquelles je participe un peu partout.
J’ai toujours dit la même chose, ce qui d’ailleurs ne me vaut pas que des amis.
Répétez-le à vos amis socialistes dans les collectivités territoriales ! Pardonnez-moi : je sais que cela peut arriver, de faire des erreurs techniques.
Je dis cela avec le sourire, monsieur Abad ! Quoi qu’il en soit, je crois que tout le monde ici a intérêt à s’opposer à cet amendement.
La parole est à M. Damien Abad.
Monsieur le secrétaire d’État, cet amendement a été cosigné par l’un de mes collègues, mais puisque nous sommes solidaires, je le retire en notre nom à nous deux.
Cela ne nous empêchera pas de poursuivre ce débat : vous verrez que dans quelques instants, je présenterai des amendements qui ne visent pas à supprimer la DGF mais au contraire à la réformer.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 715.
Je rappelle que la mesure d’austérité que vous nous proposez porte directement atteinte aux capacités d’investissement des collectivités, qui représentent 74 % de l’investissement public.
Le financement des collectivités territoriales par l’État est au cœur du pacte républicain ; il correspond à une organisation décentralisée de l’État, et non à une organisation fédérale dans laquelle chaque entité locale est responsable de son financement.
La DGF assure également une péréquation importante, qui compense le mode de financement inégalitaire des collectivités territoriales.
Celles-ci sont bien gérées : l’équilibre budgétaire est donc calculé au plus juste, et sera compromis par cette accélération du retrait de l’État.
Merci, monsieur Laurent… Telles sont les raisons qui me conduisent, avec Christian Hutin, à proposer d’annuler la baisse des dotations de l’État aux collectivités territoriales par cet amendement.
Je rappelle que le règlement s’applique à tous les députés, indépendamment de l’importance des sujets abordés.
Je ne néglige pas l’importance de ces sujets, mais le règlement incite à tenir des propos plus ramassés.
Je n’ai pourtant pas abusé de mon temps de parole jusqu’ici ! La parole est à M. Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement no 180.
Je terminerai par une phrase, monsieur le secrétaire d’État : je vous ai entendu dire que les recettes augmentent, et qu’ainsi, la réforme de la DGF ne sera finalement pas si grave.
Cela me rappelle l’époque où le Gouvernement expliquait que neuf Français sur dix seraient épargnés par les hausses d’impôts ! On sait ce qu’il en fut, et quelle fut la colère des Français.
À présent, je nous mets tous en garde contre le ressentiment qui monte dans les territoires ! La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 781.
Je commencerai par citer un texte que vous connaissez bien, monsieur le secrétaire d’État : « Un pacte de confiance et de solidarité sera conclu entre l’État et les collectivités locales, garantissant le niveau des dotations à leur niveau actuel. » C’est l’engagement no 54 du candidat Hollande, qui est devenu Président de la République.
Ce n’est pas la Bible ! Ce n’est pas le Petit Livre rouge ! Si, si ! C’est un peu cela ! La Bible, non ! Au moins le Petit Livre rouge est laïc ! J’aurai l’occasion de revenir sur les autres aspects plus tard, car j’ai déposé beaucoup d’amendements.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 97.
Monsieur le secrétaire d’État, je terminerai en vous faisant remarquer que vous voulez réduire la DGF alors même que la loi NOTRe, qui était censée permettre des économies, renchérira encore le coût des collectivités locales, tout simplement parce qu’elle conduit à ajouter des échelons, notamment les conférences territoriales de l’action publique.
Je pense donc qu’à l’heure actuelle, ce n’est pas aux collectivités territoriales de supporter le désengagement de l’État.
La parole est à Mme Eva Sas, pour soutenir l’amendement no 579.
Je m’étonne néanmoins de votre position, monsieur Abad.
L’an dernier la majorité au Sénat – qui est donc l’opposition ici – a voté une baisse des dotations aux collectivités territoriales de 2,5 milliards d’euros : il est un peu facile, aujourd’hui, de pousser les hauts cris pour marquer votre désaccord.
Assumez la position qui fut celle de votre famille politique l’an dernier.
Merci de conclure.
M. Alauzet, particulièrement inquiet pour la ville de Besançon, observe que, si deux tiers des communes sont bénéficiaires, l’effort porte par définition sur le tiers qui reste.
Associée à la péréquation horizontale, la baisse des dotations représente donc un effort important, et dans un délai très court, pour ce tiers-là.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 782.
Vous invoquez enfin, monsieur le secrétaire d’État, la baisse de 13 millions d’euros du coût des normes en 2015 ; mais les normes de 2014 s’appliquent toujours, quand les dotations, elles, ne cessent de diminuer.
En d’autres termes, l’écart entre le coût des normes nouvelles et la réalité des dotations ne fait que s’accroître.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 720.
Par cet amendement je propose, non de doubler le prélèvement sur la dotation globale de fonctionnement, comme le prévoit le PLF pour 2016, mais d’en revenir au prélèvement fixé par la loi de finances pour 2015.
La diminution des dotations sur trois ans doit servir, M. le secrétaire d’État l’a rappelé tout à l’heure, à réduire la dépense publique en contraignant les collectivités à dépenser moins ou, seule solution alternative, à augmenter la fiscalité.
Les options sont donc simples : moins de services publics, moins de dépenses d’investissement, avec des frais de fonctionnement à inscrire comme frais financiers, bref, une réduction des capacités d’intervention des collectivités locales, et ce dans le seul objectif de satisfaire à la règle d’or bruxelloise assignée à la France depuis la signature du traité de 2012, dont la majorité souhaitait la renégociation.
Et pour quel résultat ? 5 millions de chômeurs ! Pour relancer la croissance et la compétitivité de notre pays ? Nous n’attendons que cela, mais la réalité est simple : la croissance n’est pas au rendez-vous.
Cette politique a donc échoué.
Faut-il persévérer ? Non ! Pour ma part je réponds par la négative.
Tel est le sens de cet amendement.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 98.
Avec l’article tel qu’il est rédigé, les collectivités n’auront d’autre choix que d’augmenter leurs impôts ou freiner leurs investissements.
Ou les deux ! En réalité, la question posée est celle de la décentralisation elle-même.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République, dite « NOTRe », comporte à cet égard beaucoup de mesures de recentralisation inquiétantes pour l’autonomie et l’avenir des collectivités.
La parole est à M. Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement no 188.
Celle-ci a gouverné les collectivités locales pendant de nombreuses années, et continue de le faire dans un certain nombre d’entre elles.
De moins en moins ! Nous sommes et avons été, au cours des dernières décennies, le parti de la décentralisation, le parti des élus locaux, celui qui comprenait l’importance de l’animation des territoires et de la qualité de vie en leur sein.
Nos bilans sont bons, à cet égard ; et nous protestions contre la stagnation et la baisse des dotations amorcées sous la mandature de Nicolas Sarkozy.
Pas de la même façon ! Le présent amendement me paraît être un compromis entre la recherche de financements pour le pacte de responsabilité, érigé en sujet tabou par le Président de la République, et l’expérience et l’intérêt objectif de notre famille politique, la gauche, lequel est de montrer aux collectivités qu’elles n’ont pas perdu le soutien que nous leur avons historiquement accordé.
Et l’intérêt de la France, dans tout cela ? En parlant des collectivités, monsieur Mariton, je parle de l’intérêt de la France : je parle d’un tissu d’élus irremplaçable, qui préserve le vivre ensemble, la cohésion sociale et permet de lutter contre le populisme.
Notre pays a beaucoup à perdre au découragement de ces élus.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 124.
Il est donc urgent d’agir et de revoir, à travers ce débat sur la DGF, les relations entre l’État et les collectivités territoriales.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 183.
Il est défendu.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 295.
Les mesures qui, décidées par l’État, ont un impact sur les collectivités doivent faire l’objet d’une compensation à hauteur des montants concernés.
D’après le rapport de 2014 de la Commission consultative d’évaluation des normes, le manque à gagner – en décalage d’un an : les chiffres rappelés tout à l’heure correspondent à une prévision – se monte ainsi à près de 778 millions d’euros ; s’il tend vers zéro en 2015, comme vous semblez le penser, il n’y aura plus lieu de procéder à une réévaluation.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 541 rectifié.
Un autre problème se pose : si vous créez une commune nouvelle et que d’autres communes décident de s’y agréger après le 1er janvier 2016, cela fait tomber le système vertueux de la DGF garantie et bonifiée de 5 %.
Des communes ne peuvent pas s’agréger à une commune nouvelle sans lui faire perdre cette dotation bonifiée.
Mon amendement vise donc à prolonger d’un an le délai, pour que nous puissions disposer de simulations et de communes nouvelles complètement agrégées.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Au titre de l’article 96, le Gouvernement demande la réserve des votes sur les amendements et sur les articles jusqu’à nouvel ordre.
La parole est à M. Nicolas Sansu, pour un rappel au règlement.
Je suis vraiment scandalisé par la manière dont vous menez le débat.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
On s’en fiche, on ne vote pas.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
Je regrette que nous ne puissions pas voter maintenant mais j’espère qu’au moment où nous voterons, nous serons nombreux à soutenir cette idée, qui est, je crois, partagée, intellectuellement en tout cas, par le Gouvernement.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Je trouve cela triste.
Ce n’est pas le premier gouvernement qui agit ainsi et j’espère que cette pratique sera abolie dans les prochaines années.
Elle est pour tout dire assez détestable, indépendamment des convictions des uns et des autres, et, puisque nous ne servons pas à grand-chose sur ce point, à bon entendeur, bon débat.
La parole est à M. Damien Abad.
Vous devez donc revoir votre copie très vite, de manière à trouver un équilibre entre la nécessaire réduction des dépenses des collectivités territoriales et le maintien d’un niveau d’investissement suffisant pour ne pas hypothéquer le développement économique local.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Au lendemain des élections municipales, parce que nous sommes encore dans la première partie de leur mandat, bon nombre de responsables de collectivités territoriales se demandent ce qu’ils vont pouvoir faire dans un contexte de maîtrise non négligeable des finances publiques, et mes collègues de l’opposition, qui ont des mots très durs aujourd’hui… Moins durs que les vôtres ! Le Gouvernement a fait un pas par rapport au projet de loi de finances pour 2015, je le reconnais très sincèrement, en proposant un fonds d’investissement.
Jean-Marc Germain a dit ce qu’il en était dans la réalité des crédits de paiement, en tout cas de ce que j’en connais aujourd’hui.
C’est pourquoi je maintiens mon soutien à l’amendement no 188.
La parole est à Mme Eva Sas.
Sur la méthode, je m’étonne tout de même, peut-être parce que je suis une parlementaire récente.
Quel archaïsme que cette réserve des votes, qui piétine tout de même un peu le débat parlementaire.
Je me souviens que, lors de la campagne de 2012, nous soutenions conjointement le renforcement du rôle du Parlement.
Je n’ai pas l’impression ce soir qu’il soit renforcé.
Ça, c’est sûr ! Vous me permettrez donc de m’étonner, en tant que récente parlementaire, de ces méthodes encore un peu archaïques.
La parole est à M. Jean-Marc Germain, pour soutenir l’amendement no 732.
Ce que propose mon amendement, ce qui devrait être l’avenir pour toutes les collectivités locales, c’est de supprimer les frais de gestion, c’est-à-dire la part que l’État prélève sur les impôts des collectivités locales au titre des frais de recouvrement.
Les frais de recouvrement baissent considérablement avec l’automatisation des procédures.
Les supprimer serait une façon d’aider les collectivités locales au moment où on leur demande de nombreux efforts.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de l’amendement présenté, je n’ai pas très bien compris ce que vous nous proposez.
Vous supprimez les frais de gestion.
Est-ce à dire qu’il ne faudrait plus les demander au contribuable ou bien qu’ils seront versés aux collectivités locales ? C’est cela ! J’ai lu l’exposé des motifs, mais je ne comprends pas bien votre amendement.
Avis défavorable.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis, pour les soutenir.
Je vous demande donc, monsieur le secrétaire d’État, si nous pourrions avoir des informations très précises sur la manière dont ces compensations sont faites ou non, pour travailler, à l’avenir, dans la transparence la plus totale, afin de savoir ce que l’on vote et de ne pas pénaliser des communes qui sont souvent les plus défavorisées de France.
Quel est l’avis de la commission ? Dans vos amendements, vous proposez une compensation intégrale de l’exonération de TFPB, avec des variables soumises à minoration annuelle depuis 2009.
Même si les amendements nos 551 et 550 sont des amendements de repli, notre commission a émis un avis défavorable sur les trois, faute de chiffrages globaux.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout état de cause, je comprends votre souhait d’obtenir des précisions dans un rapport sur le sujet, qui ne sera pas simple à faire, car les situations sont très compliquées.
Je peux toutefois engager le Gouvernement à mener un travail fin avec vous et tous ceux qui seraient intéressés par cette question.
Je prends cet engagement et vous suggère de retirer vos amendements, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Nous verrons par la suite, en deuxième partie, comment nous pourrons tenir compte d’un certain nombre d’autres points.
La parole est à M. François Pupponi, rapporteur pour avis.
Nous devons travailler collectivement sur plusieurs anomalies, parce que la situation est devenue intenable pour ces communes défavorisées qui ont le plus de logements sociaux.
Je retire mes amendements et suis disposé à travailler sur le sujet afin que nous trouvions des solutions efficaces.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 263.
Ce système de réduction des allocations compensatrices n’est absolument pas juste.
Nous pourrions discuter d’une réduction selon tel ou tel critère des allocations compensatrices des communes les plus riches, mais cela n’est pas le cas.
Vous n’êtes pas le premier à utiliser ces variables, monsieur le secrétaire d’État, puisque cela dure depuis de nombreuses années, mais j’aimerais connaître votre position sur ce sujet.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En tout état de cause, vous proposez, en supprimant les alinéas, de revenir à la situation de 2009.
Ce serait donc un amendement à 1 milliard.
Vous comprendrez que, s’il était maintenu, je le mettrais sur votre compte ! (Sourires.) Avis défavorable.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour les soutenir.
Ce sont trois corrections d’une erreur de référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 553.
Je le retire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 236.
Je le retire.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 554.
Je le retire également.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 441.
C’est la correction d’une erreur de référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. François Pupponi, pour les soutenir.
Je les retire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 442.
C’est la correction d’une erreur de référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est de nouveau à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 443.
Amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Vous gardez la parole, madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 444 rectifié.
C’est de nouveau la correction d’une erreur de référence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 99.
Nous suggérons dans cet amendement que le Gouvernement présente un rapport sur l’impact de la baisse de la DGF sur les collectivités, ainsi que sur les conséquences que cela peut avoir sur la libre administration et l’autonomie financière de ces dernières.
Il n’est pas évident de présenter cet amendement, alors que les autres ont été réservés et que l’on ne peut, de ce fait, mesurer ni l’ampleur ni la nature de la baisse.
Toujours est-il que cela aura un impact sérieux.
Quel est l’avis de la commission ? Je rendrai plutôt un avis de sagesse, dans la mesure où, je le répète, on aura besoin d’un bilan précis, qu’il prenne la forme proposée par cet amendement ou des conclusions que nous pourrions présenter.
Donc sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Et vous voudriez en plus un rapport du Gouvernement ? Je n’y suis pas favorable, compte tenu de la masse d’informations dont vous disposez déjà et du travail parlementaire que permet déjà l’existence d’une commission d’enquête.
Je rappelle qu’une commission d’enquête a des prérogatives très étendues, notamment celle d’entendre sous serment les personnes qu’elle souhaite.
La parole est à M. Jean-Marc Germain.
En ce qui concerne les frais de gestion, l’État recouvre des impôts locaux au titre des collectivités locales et en prélève une part.
Je suis surpris que vous soyez surpris, monsieur le secrétaire d’État, puisque, selon les premiers échos que nous avions eus sur ce fonds de dotation aux projets d’investissement des collectivités locales, c’est la première recette qui avait été évoquée par le Premier ministre lors de sa rencontre avec l’Association des maires de France.
Il avait alors envisagé la possibilité d’alimenter ce fonds en réduisant le prélèvement de l’État sur les frais de gestion.
Je crois d’ailleurs que cela a d’ores et déjà été fait pour les départements et les régions.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Or votre amendement supprime purement et simplement les frais de gestion.
S’il était adopté, les contribuables auraient peut-être la satisfaction de ne plus payer de frais de gestion, mais les collectivités n’y gagneraient rien.
C’est simplement cela que je voulais vous indiquer.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
J’entends vos arguments relativement aux frais de gestion, monsieur le secrétaire d’État, mais je voudrais vous faire remarquer que la croissance des frais de gestion est supérieure à l’inflation.
Les frais de gestion ont de plus en plus tendance à augmenter… Ils augmentent dans la même proportion que les impôts ! C’est un pourcentage ! En tout cas, cela couvre largement les coûts de gestion et même les impayés que vous avez évoqués, à mon avis du moins – il serait intéressant d’avoir des éléments concrets à ce sujet.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune, pour soutenir l’amendement no 237.
Cet amendement vise à étendre cet élargissement aux dépenses d’entretien de la voirie, qui constituent souvent une part très importante du budget des communes rurales, parfois même plus importante que celle des travaux d’entretien des bâtiments publics.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 562.
Voter cet amendement constituerait un signal très important pour ces communes rurales.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 170.
Le II de l’amendement propose d’étendre ces deux mécanismes aux dépenses d’entretien.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 507.
D’abord est-on capable de définir la notion de coûts d’entretien ? Si une commune fait assurer l’entretien de sa voirie par un service municipal, il faudra établir une comptabilité analytique pour savoir quel est le coût d’entretien.
Pour les travaux en régie, on le fait sans cesse ! Deuxièmement, ce FCTVA sera-t-il versé en investissement ? Ou bien la partie portant sur les travaux d’entretien sera-t-elle imputée sur les recettes de fonctionnement ? Comment allez-vous faire concrètement ? La parole est à M. Nicolas Sansu, pour soutenir l’amendement no 660.
Enfin, le coût de cet amendement pour l’État serait, si je comprends bien de 300 millions.
C’est à peu près le coût des actions gratuites sur lesquelles on a voté tout à l’heure.
Entre ces actions et le FCTVA, il faut choisir.
La parole est à M. Damien Abad, pour soutenir l’amendement no 100.
Nous n’avons d’ailleurs, concernant cette explosion, obtenu aucune réponse concrète ni aucun calendrier de la part de ce Gouvernement.
Il pourrait donc faire un geste : élargir l’assiette du FCTVA aux dépenses d’entretien des routes départementales, ce qui permettrait de donner un ballon d’oxygène aux départements.
Ils en ont bien besoin en ce moment, s’ils ne veulent pas se contenter d’être des caisses d’enregistrement des prestations sociales et des collectivités de guichet et s’ils veulent rester de véritables collectivités de projet.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements en discussion commune ? On sait que pour des petites communes, le poste voirie peut facilement représenter 18 à 20 000 euros.
C’est-à-dire plus que la DGF ! Cela peut paraître trivial, mais si ces dépenses ne sont pas réalisées pendant quatre ou cinq ans, on constate une dégradation qui a pour conséquence qu’en général la remise en état coûte in fine beaucoup plus.
Je soutiens donc avec beaucoup de conviction l’amendement qu’a adopté notre commission des finances.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
Lorsque la crise a frappé, en 2008 et en 2009, une disposition – qui, certes, monsieur le ministre, était de pure trésorerie – a été activée : elle consistait à accélérer le remboursement au titre du FCTVA.
Au début, nous étions un peu sceptiques quant à son efficacité, mais en réalité elle a très bien marché et permis de conserver un niveau d’investissement de l’ordre de 40 à 45 milliards d’euros.
Qu’a dit la Cour des comptes ? La Cour des comptes dit ce qu’elle a envie de dire.
Tout à l’heure cela vous a arrangé d’en tirer argument, et maintenant ce n’est plus le cas.
L’outil FCTVA, que les élus se sont parfaitement approprié, fonctionne bien.
L’autre avantage que j’y vois est que rien n’interdit, monsieur de Courson, d’élargir l’assiette à des travaux qui sont d’ailleurs identifiés par des articles dans la section de fonctionnement : l’entretien des bâtiments, et, je crois, de la voirie.
Oui.
Je pense donc que cet amendement peut être un vecteur assez efficace.
Quoi qu’il en soit, j’insiste sur ce point : il y a vraiment eu sur ce point, au sein de la commission des finances, une discussion approfondie qui a débouché sur une unanimité, Charles de Courson ayant en outre posé quelques questions d’ordre technique.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Quels vont être les bénéficiaires d’une mesure de cette nature ? À l’évidence, les grosses collectivités qui ont d’énormes programmes d’entretien de la voirie.
Je vous fiche mon billet – nous pourrions, en quelques jours, regarder ce qu’il en est – que les plus gros bénéficiaires seront – je suis prêt à parier mon maigre salaire – ces collectivités.
C’est pareil dans le bâtiment.
Monsieur de Courson, vous avez demandé comment cette disposition pourrait être mise en œuvre et utilisée : le Gouvernement y étant défavorable, il vous laisse le soin de répondre à cette question.
L’avis du Gouvernement est-il donc défavorable sur l’ensemble des amendements en discussion commune ? Oui.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je m’exprime sous le contrôle du rapporteur de cette commission, M.
Nicolas Sansu, mais autant la Fédération du bâtiment nous a indiqué que les affaires repartaient, autant, s’agissant des travaux publics, on a beaucoup de mal à faire repartir l’investissement.
Or, dans les territoires, les majors se portent également candidates sur les petits marchés.
Tout à fait.
Je demande à ce que cette question soit regardée de très près car le chiffre de 18 000 euros d’entretien de voirie est peut-être exact pour les petites communes, mais souvent, dans les communes rurales, peu de crédits sont consacrés à des travaux d’entretien des bâtiments : plus le sont à des travaux de voirie.
Exact.
La parole est à M. Damien Abad.
Juste une précision : dans la mesure où l’amendement no 237 de la commission des finances ne vise qu’à insérer le terme de voirie, au sens large du terme, et même si l’exposé sommaire évoque les communes rurales, je voudrais que nous soyons bien d’accord.
Je suis prêt à retirer mon amendement si le Gouvernement confirme que le dispositif est étendu à toutes les voiries, qu’elles soient communales ou départementales.
Le Gouvernement est contre ! La parole est à M. Guy Bailliart.
C’est un bon argument : il est vrai que certaines communes sont contraintes, lorsqu’elles doivent procéder à la réfection d’un revêtement routier, de choisir des techniques – comme de l’enrobé à chaud – qui sont considérées comme de l’investissement, alors que très souvent elles auraient pu se contenter d’un revêtement bi-couche, qui est lui est considéré comme une dépense de fonctionnement.
Absolument.
Il est vrai que, de ce point de vue-là, le fait d’étendre l’éligibilité au FCTVA au fonctionnement – c’est-à-dire à l’entretien, pour dire les choses clairement – ne présenterait pas que des inconvénients.
Quoi qu’il en soit, il est absolument certain que la voirie n’est pas exclue des subventions versées au titre du DETR.
La parole est à M. Charles de Courson.
Si la disposition est étendue à la voirie, vous aviez indiqué madame la rapporteure générale, que son coût avoisinerait les 250 millions d’euros.
300.
Je persiste à penser qu’il y aura, logiquement, de grandes difficultés à calculer l’assiette pour tous les travaux faits en régie.
Dans les petites communes en effet, on ne tient pas de comptabilité analytique : un employé communal peut s’occuper un jour de la voirie, un autre des bâtiments, un autre encore de l’entretien des espaces verts.
La parole est à M. le président de la commission des finances.
J’apporte une précision qui me paraît importante.
En loi de finances initiale pour 2015, le Gouvernement a inscrit au titre du FCTVA un montant – qui est forcément évaluatif – de 5,961 milliards euros.
En 2016, ce montant passe à 5,979 milliards.
Il y aura moins.
Vous m’ôtez les mots de la bouche : nous savons tous que nous allons connaître une baisse de l’investissement.
Bien sûr.
La mesure d’extension qui est évoquée me paraît donc d’ores et déjà provisionnée par l’inscription budgétaire pour 2016.
Vous avez raison, monsieur le président.
C’est au ministre de répondre sur ce point, mais je pense que cette mesure ne remet pas en cause l’inscription budgétaire au titre de 2016.
La parole est à M. Joël Giraud.
Compte tenu de la circulaire de 2008, seules les créations de voiries nouvelles font l’objet d’un remboursement au titre du FCTVA.
Très juste.
Cette circulaire mettrait donc aussi un terme à des discriminations entre collectivités en fonction de l’appréciation du comptable public, ce qui aurait le mérite de la clarté.
La parole est à M. Nicolas Sansu.
Je pense également que le coût de l’amendement est déjà provisionné.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.