La séance est ouverte.
La parole est à M. le Premier ministre.
Le moment est au recueillement, au deuil et à la pensée pour les victimes.
Mesdames, messieurs, je vous demande d’observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence).
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
L’écologie mérite mieux que de servir de camouflage à votre politique d’augmentation des impôts.
En 2016, on le sait déjà, la potion sera amère, mais elle sera encore aggravée par le collectif budgétaire de décembre.
Pour 2017, monsieur le Premier ministre, année électorale, oserez-vous renouveler l’engagement de François Hollande qui nous avait promis, l’an dernier, qu’en 2015 aucun Français ne paierait davantage ? Le Président de la République a menti.
Pour 2017, monsieur le Premier ministre, qui vous croira ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Mariton, je vous demande d’être clair quant aux choix du passé qui nous ont amenés à redresser les comptes publics dans les conditions que je viens de rappeler.
Et de dire la vérité aux Français pour le futur.
Comment allez-vous faire pour financer les priorités que sont la sécurité, la défense et l’emploi  tout en baissant les dépenses publiques de plus de 100 milliards, comme tous les candidats de votre parti à la primaire le proposent, et sans augmenter les impôts ? C’est vous qui mentez aux Français.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Corinne Erhel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, hier ont été publiés les chiffres du chômage pour le mois de septembre.
(« Allô ! Allô ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Avec 23 800 personnes au chômage de moins, notre pays enregistre la plus forte baisse mensuelle depuis le déclenchement de la crise financière.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il était temps ! L’amélioration est notable, en particulier pour les jeunes, population pour laquelle le chômage diminue pour le quatrième mois consécutif.
Bref, tout va très bien ! Se féliciter alors que le chômage est à un tel niveau, c’est honteux ! S’il faut rester prudent et mesuré compte tenu de la situation globale de l’emploi, c’est une bonne nouvelle qui doit nous encourager à poursuivre notre stratégie mise en œuvre depuis 2012 au service des Français : pacte de compétitivité, qui redonne de la force à notre appareil productif et industriel ; réhabilitation des politiques actives de lutte contre le chômage ; appui à l’embauche dans les PME, emplois d’avenir, contrats de génération, soutien à l’apprentissage, garantie jeunes ; réformes de structure négociées avec les partenaires sociaux : accord national interprofessionnel, formation professionnelle, compte personnel d’activité.
Nul ! Un peu de pudeur ! Après ces chiffres encourageants, quelle est votre feuille de route pour les prochains mois afin de confirmer dans la durée cette tendance à la baisse et préparer notre pays et les Français aux emplois de demain ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et plusieurs bancs du groupe écologiste – « Allô ! Allô ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Madame la députée,… Merci de votre question ! …je vous prie tout d’abord d’excuser Mme Myriam El Khomri, qui est souffrante et ne peut être parmi nous aujourd’hui.
Elle vous aurait répondu en se référant à ce que vous venez de rappeler, à savoir la baisse du nombre de demandeurs d’emploi inscrits à Pôle emploi en catégorie A de 0,7 % en septembre.
Cela représente – et, quelles que soient les opinions ici représentées, nous devrions au moins nous en réjouir – 23 800 demandeurs d’emploi en moins.
Il y en a eu 700 000 de plus en trois ans ! Comme nous avons eu souvent l’occasion de le dire, il faut analyser l’évolution de ces chiffres en tendance et sur la durée.
En l’occurrence, cette évolution est encourageante.
Pour la première fois depuis 2011, le chômage baisse globalement sur une période de quatre mois.
Le chômage des jeunes, quant à lui, est en baisse depuis le début de l’année et il diminue en septembre pour le quatrième mois consécutif.
À coups de contrats aidés ! En quatre mois, il y aura eu près de 25 000 jeunes de moins au chômage, dont 14 000 pour le seul mois de septembre.
C’est une bonne nouvelle et un encouragement à poursuivre, d’autant que nous constatons que nos entreprises créent à nouveau des emplois : 34 000 au cours des neuf derniers mois.
C’est le résultat d’une conjoncture que chacun connaît, c’est le résultat des réformes que nous avons engagées,… Comment pouvez-vous dire cela sans rire ? Ces chiffres sont un encouragement à continuer et à approfondir notre action pour répondre à la première préoccupation de nos compatriotes, face à laquelle nous devrions tous nous retrouver : l’emploi, l’emploi, l’emploi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Oui, l’emploi, l’emploi, l’emploi, voilà la priorité ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, soyons vigilants ! Nous décrochons en termes de parts de marché et nous décrochons en termes d’emploi par rapport aux autres pays.
Ces deux agrégats ne sont-ils pas le témoin d’une dramatique perte de vitesse de l’économie générale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Le chiffre des créations d’emplois par nos entreprises, et non le simple chiffre de la diminution du nombre de chômeurs, est sans doute le signal positif que vous attendez.
Plus de 35 000 emplois ont en effet été créés ces dernières semaines.
Vous n’ignorez pas non plus que la croissance repart, de même que le moral des chefs d’entreprise.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Contrairement à vous, ceux-ci ont une vision pragmatique des choses et ils nous disent que notre économie est en train de repartir.
Bavardage ! Au-delà des politiques volontaristes de l’État et du Gouvernement, c’est toute une économie qui repart avec la mobilisation de tous les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, le nombre de personnes au chômage a baissé en septembre et se stabilise sur les quatre derniers mois.
C’est une bonne nouvelle.
Alléluia ! Cette démarche permettrait de nourrir un débat crucial, qui devrait se tenir en ce moment, à l’approche des élections régionales, mais qui malheureusement est trop souvent occulté par des considérations politiciennes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Baratin ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Mais, vous l’avez dit aussi, nous avons une responsabilité : nous devons préparer et accompagner la transition énergétique.
Nous avons également parlé de l’économie numérique.
C’est une nécessité.
Baratin ! C’est bien dans les territoires et au plus près de l’ensemble des filières entrepreneuriales que les réponses doivent être adaptées.
Vous avez raison, nous avons besoin de la mobilisation de tous, en particulier dans les territoires, d’où l’importance de l’enjeu que représentent les collectivités locales en matière d’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le concret, c’est le logement, en faisant en sorte que les terrains soient réquisitionnés pour construire des logements là où certains maires ne veulent pas des pauvres chez eux, et que les logements vacants du parc privé soient réquisitionnés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La question ! Cette politique n’est pas simplement une énième refonte de la politique de la ville.
C’est une politique pour la République.
Flatteur ! Pouvez-vous confirmer l’arrivée prochaine au Parlement du projet de loi « Égalité et citoyenneté », qui viendrait compléter le comité interministériel ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
La politique de la ville a un fil rouge : la lutte contre les inégalités, contre les discriminations, contre la ségrégation, contre la relégation.
Nous n’avons pas besoin de vos leçons ! Pour une vraie action de gauche dans ce gouvernement, je puis vous dire que la politique de la ville ira jusqu’au bout de sa logique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen - Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le secrétaire d’État, quelles initiatives comptez-vous prendre pour renforcer la légitimité politique de l’Union européenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste, et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Sur tous ces sujets, la France est à l’initiative, avec l’Allemagne et d’autres partenaires.
Le Président de la République a été à l’initiative pour trouver une solution qui permette à la Grèce de rester dans la zone euro, et donc pour préserver l’intégrité de celle-ci.
Bla-bla ! Nous sommes à l’initiative avec le ministre de l’intérieur… On le voit ! Nous sommes à l’initiative pour approfondir la zone euro, selon les propositions du Président de la République.
C’est ce à quoi nous appellerons tous les États membres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Laurent Wauquiez, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nous avons appris ce matin que plusieurs dizaines de milliers de nos concitoyens subissent des retards dans le versement de leur retraite.
(« C’est scandaleux ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La conséquence, c’est que certains assurés se retrouvent sans ressources durant des mois.
À part ça, tout va bien ! Cette situation n’est pas seulement inadmissible.
Elle est surtout symbolique de la façon dont votre gouvernement traite les retraités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Propos scandaleux ! Dans le même temps, vous n’avez même pas fait l’effort minimal de solidarité qui aurait consisté à revaloriser décemment le minimum vieillesse.
Celui-ci n’a augmenté que d’à peine 1,7 % depuis avril 2013, alors que, sous le quinquennat précédent, notre majorité l’avait revalorisé de 25 %.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avions fait le choix du respect des retraités ; vous faites celui du mépris.
C’est pathétique ! Nous vous accusons, monsieur le Premier ministre, d’avoir abandonné les retraités.
Vous sous-estimez leur colère.
Ils n’ont que faire de vos prétendus remords sur les impôts.
Les mea culpa ne suffisent plus.
Ils attendent de vrais gestes.
Il est gonflé ! La revalorisation de leur situation s’inscrit dans la litanie des promesses faites par le candidat Hollande, qui ne seront jamais tenues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous nous sommes préoccupés des plus modestes, ce qui n’a pas l’air de vous avoir touché, en élevant le minimum vieillesse à 800 euros, en permettant le cumul du minimum vieillesse et d’un emploi,… (Mêmes mouvements.) Allons ! Pas vous ! …et en permettant le versement d’une prime spécifique de 40 euros à tous les retraités dont la pension est inférieure à 1 200 euros.
Quarante euros, bravo ! Et la question ? Monsieur le député, ce n’est pas vous qui allez nous donner des leçons de solidarité.
(« Si ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas vous qui allez nous dire comment nous devons organiser la solidarité que les retraités peuvent légitimement attendre de l’État, parce que nous la mettons en œuvre au quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, comme nous le démontrons, l’ambition sociale et la maîtrise des comptes ne sont pas inconciliables.
Notre action est guidée par les principes de solidarité, d’égalité, et de responsabilité.
Pouvez-vous nous dire comment va se mettre en place la protection universelle maladie ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la députée, dans quelques minutes, l’Assemblée nationale va voter sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
Ce texte poursuit d’abord l’effort important de redressement des comptes sociaux que nous avons engagé depuis notre arrivée aux responsabilités.
C’est faux ! Vous le voyez, madame la députée, nous travaillons collectivement, très concrètement, pour améliorer la vie quotidienne de nos concitoyens et, soixante-dix ans après sa naissance, la Sécurité sociale est plus vivante que jamais.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, hier, la moitié de votre gouvernement a traversé le périphérique pour se rendre en banlieue, faire des annonces – souvent réchauffées, d’ailleurs – avant de regagner immédiatement les ministères du septième arrondissement.
Parlons du logement social à Saint-Maur-des-Fossés ! Ce n’est pas en punissant telle ou telle ville que l’on vivra mieux dans les quartiers les plus défavorisés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce que les Français attendent, ce n’est pas une liste noire des villes carencées, c’est une liste d’or des quartiers en faveur desquels vous devez mobiliser les moyens de l’État.
Ce que les Français attendent, c’est que tout le monde ait un logement ! Monsieur le Premier ministre, croyez-vous vraiment qu’au lendemain de vos annonces, les habitants de ces quartiers vivront mieux ? Monsieur le Premier ministre, dix ans après les émeutes que la France a subies, croyez-vous vraiment que vos annonces portent un espoir pour les Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Voilà, monsieur le député, les raisons pour lesquelles, dans les trente-six communes que nous avons dévoilées hier, l’État souhaite reprendre la main pour délivrer les permis de construire, préempter les terrains communaux et mobiliser le parc privé.
(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est cela, la mixité sociale, l’égalité des territoires.
Ce n’est pas en adoptant un comportement égoïste, en ne permettant pas à nos concitoyens de se loger dignement, que vous honorerez la République ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Philip Cordery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Dès lors, pouvez-vous nous confirmer, madame la secrétaire d’État, que votre gouvernement continuera d’agir sur ces deux volets, afin que les personnes en situation de handicap puissent avoir pleinement le choix du lieu de prise en charge, que de nouvelles places continuent d’être créées en France et que les familles puissent choisir la Belgique si elles le souhaitent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
J’en viens aux mesures spécifiques que nous avons annoncées, parce que la somme de 15 millions d’euros a suscité beaucoup de débats.
Ce n’est rien du tout ! Il s’agit d’un fonds d’amorçage,… Ce sont les rois des fonds d’amorçage ! …qui vient s’ajouter aux prévisions de l’objectif national des dépenses d’assurance maladie ou ONDAM, donc, et dont l’objet est de permettre la création de solutions sur mesure à proximité du domicile des personnes.
Il sera complété en fonction des besoins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le groupe Les Républicains.
À cela s’ajoute le poids de l’incertitude liée aux nouvelles conditions d’attribution des dotations.
Le ministère, monsieur le Premier ministre, se dit incapable de fournir des simulations financières.
De ce fait, on ne connaît pas le montant total de la ponction sur la métropole.
Il pourrait atteindre 380 millions d’euros.
On ne sait pas non plus qui supportera cette ponction.
Ainsi, trente et une communes, situées essentiellement en Seine-Saint-Denis, étaient bénéficiaires de la péréquation en 2015 et ne savent pas si elles le resteront en 2016.
Si je comprends bien, la péréquation, c’est pour les autres, pas pour vous ! Monsieur le Premier ministre, les élus de la métropole, toutes tendances politiques confondues, vous demandent un moratoire le temps de lancer le Grand Paris.
Il faut stabiliser le montant du fonds de péréquation pour 2016, il faut geler sa répartition dans le périmètre de la métropole.
Monsieur le Premier ministre, y êtes-vous prêts ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Le budget est nécessairement le reflet des compétences.
Près de 92 % des élus concernés, toutes tendances politiques confondues, ont signé une motion en octobre 2014 pour demander une montée en puissance très progressive des compétences de la métropole du Grand Paris.
C’est vrai ! Bien évidemment, les règles du fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC – seront adaptées à l’architecture particulière de la métropole en tenant compte des capacités contributives de chacun.
Il n’y aura donc pas de déficit, pour aucun échelon, et la métropole du Grand Paris pourra boucler son budget.
Nous réunirons la semaine prochaine les élus de droite comme de gauche qui ont participé à la rédaction des ordonnances financières et fiscales pour leur présenter l’application de la réforme de la dotation globale de fonctionnement – DGF – et du FPIC, l’adaptation à leur territoire.
Il est logique qu’ils y soient associés.
C’est la moindre des choses ! Madame la députée, vous avez mené au cours de la précédente législature deux grandes réformes de la fiscalité locale : en catastrophe, celle de la taxe professionnelle, donc nous payons encore aujourd’hui les conséquences… Vous pouvez revenir dessus, si elle ne vous convient pas ! … et la création du FPIC, outil de péréquation entre les collectivités, que nous avons votée car, je vous l’accorde, c’était une bonne réforme.
Les bonnes réformes, c’est toujours nous ! Elle prévoyait une montée en puissance à 2 % des recettes fiscales du bloc communal.
Nous n’irons pas jusqu’à cette somme mais répondrons partiellement à votre attente.
Le FPIC progressera de 220 millions d’euros parce que c’est un outil apprécié de péréquation et de solidarité entre les collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Stéphane Travert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Votre intervention, madame la ministre, a été capitale.
Elle a permis de faire face aux urgences vitales et de rouvrir le service mobile, indispensable dans le Cotentin.
Nous travaillons actuellement avec le maire de Valognes, les élus et vos services à la mise en place d’un service de soins non programmés susceptible de répondre aux besoins de nos concitoyens qui doivent à tout moment se sentir pleinement accompagnés par l’État ainsi qu’en sécurité sanitaire et médicale.
Nous connaissons votre attachement aux missions de service public et au maillage territorial des unités de soins.
Pouvez-vous indiquer les mesures concrètes que vous comptez prendre afin d’assurer avec les élus l’égalité d’accès à des soins de qualité et de proximité pour tous les Français ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Qui peut remercier M. Travert de sa question ! Votre collègue Geneviève Gosselin-Fleury et vous-même, monsieur le député, vous êtes immédiatement mobilisés afin de vous assurer que la continuité des soins serait garantie.
C’est une question orale sans débat ! Plusieurs mesures ont été prises et je me suis engagée à vos côtés.
Les SMUR voisins et les urgences du service de Cherbourg ont ainsi été mobilisés, ce dont je remercie tous les professionnels.
Et l’hôpital d’Espalion ? Le fonctionnement du SMUR a été rétabli à Valognes dès le mois d’août afin d’assurer la réponse aux besoins vitaux.
Il sera évidemment maintenu, j’en ai pris l’engagement devant vous.
L’objectif est désormais d’ouvrir à Valognes un centre de soins non programmés.
Des recrutements de praticiens hospitaliers sont en cours.
Un pôle de santé ambulatoire animé par des médecins libéraux et le maire de Valognes avec le soutien de l’agence régionale de santé est en cours d’élaboration.
Plus généralement, nous travaillons à l’organisation territoriale des urgences.
J’aurai prochainement l’occasion d’annoncer des mesures visant à favoriser l’attractivité des carrières de praticien hospitalier et à améliorer l’organisation territoriale des urgences.
Comme vous le voyez, monsieur le député, nous travaillons au service public hospitalier dans tous les territoires et à Valognes en particulier.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Heinrich, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’article 58 du projet de loi de finances pour 2016 vise à mettre en œuvre la réforme de la dotation globale de fonctionnement du bloc communal afin de réduire les écarts de dotation par habitant que le Gouvernement estime injustifiés.
Vous souhaitez introduire une dotation forfaitaire de 75 euros par habitant pour toutes les communes.
Certes, l’histoire de la DGF est complexe, mais les écarts de DGF ne sont pas toujours injustifiés compte tenu du poids de certaines charges comme les charges de centralité ou touristiques que la réforme envisage de supprimer et qui ne seront que très partiellement compensées.
Les évaluations et études d’impact sont étrangement absentes du projet de refonte de la DGF.
Complètement absentes ! Par ailleurs, l’extension en cours du périmètre des intercommunalités pose un problème de calendrier de la réforme car la stabilisation des périmètres ne sera effective qu’en 2017, voire 2018.
Dans ces conditions, ne serait-il pas nécessaire et raisonnable, comme le souhaitent les maires de villes de toutes sensibilités politiques, de remettre la réforme à 2017 afin de mettre à profit l’année 2016 pour réaliser de réelles simulations et mener une étude approfondie associant tous les acteurs du bloc communal ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Pour plus de justice, nous renforcerons la péréquation, tant la dotation de solidarité urbaine que la dotation de solidarité rurale.
Les premières simulations laissent apparaître que deux tiers des communes représentant 65 % de la population et 72 % des EPCI représentant 74 % de la population seraient bénéficiaires d’une telle réforme.
Dans ces conditions, nous devons réussir celle-ci ensemble.
Le Gouvernement sera à l’écoute du Parlement afin de l’améliorer par voie d’amendements car les élus attendent cette réforme de justice et de solidarité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et  du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Alain Marty, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple.
Le Gouvernement soutient-il la demande d’une enquête indépendante ? Le Gouvernement a-t-il saisi la Commission internationale humanitaire ? Si tel n’est pas le cas, pour quelles raisons ? Entendez-vous demander aux autorités américaines et afghanes de faciliter cette enquête et de ne pas l’entraver ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Nous pensons en particulier que tout doit être fait pour assurer la protection des humanitaires, de la Croix rouge et des organisations françaises et internationales qui viennent au secours des populations civiles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, pouvez-vous affirmer aujourd’hui que le plan de suppression d’emplois dans la douane prendra fin, respectant ainsi la valeur du travail de nos agents et la qualité de vie des Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
J’ai rencontré la semaine dernière une délégation syndicale des douanes marseillaises.
Certes, il aura fallu une grève, mais je me suis engagé à ce que l’équipement, prévu en 2018, soit mis à leur disposition dès 2017.
Nous avons examiné ensemble la manière de partager les moyens en mer entre les ports méditerranéens.
Les douaniers marseillais sont repartis pleinement rassurés.
Dans toutes ces actions, l’État est bien disposé à donner les moyens nécessaires aux douaniers.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (nos 3106, 3129, 3127).
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En conclusion, madame la ministre, ce PLFSS participe au renforcement des droits sociaux : c’est à ce titre que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, dans sa grande majorité, le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.).) La parole est à M. François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, nous ne voterons pas votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Oh ! La parole est à M. Gérard Bapt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ainsi, en 2016, le retour à l’équilibre financier sera en bonne voie, l’emploi et la croissance seront soutenus par le pacte de responsabilité, et des avancées sociales majeures seront réalisées.
Le groupe SRC votera le PLFSS pour 2016 et appelle l’Assemblée nationale à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Le groupe Les Républicains ne votera pas le PLFSS pour 2016, (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine), quatrième et dernier en année pleine avant les échéances électorales de 2017.
Quelle surprise ! C’est normal, il n’y a pas assez de déficit ! Notre groupe aurait choisi une autre politique, dépourvue d’idéologie, ambitieuse, responsable.
Celle du quinquennat précédent ? Le budget que vous nous proposez, lui, est un budget de renoncement, en trompe-l’œil et surtout électoraliste.
Vous avez compris que nous ne le voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En conclusion, madame et monsieur les ministres, monsieur le secrétaire d’État, vous avez confirmé qu’en tout point, ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale est en décalage avec les attentes des professionnels qui font vivre notre protection sociale, et avec celles de nos concitoyens.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Louis Roumégas.
Nous accueillons en revanche favorablement l’annonce d’une protection universelle et continue par le Président de la République, réforme tenant compte de l’évolution des changements de vie et des ruptures potentielles de couverture.
Vous comprendrez donc que les écologistes aient une position nuancée qui se traduira par un partage des votes entre abstention et soutien.
Nous voulons rappeler au Gouvernement que nous sommes prêts à le soutenir pour des mesures de long terme, de précaution et de prévention au service de la protection des populations et des générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je vous rappelle que la conférence des présidents a décidé que l’examen en séance des missions de la seconde partie du projet de loi de finances se déroulera en quatre phases : une intervention du Gouvernement pour une durée de cinq minutes ; une intervention des porte-parole des groupes pour cinq minutes chacun ; une séquence de questions-réponses d’une durée de deux minutes par question et par réponse ; enfin, la mise aux voix des crédits des missions et des éventuels articles rattachés.
La parole est à M. le ministre de la défense.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, quelques éléments majeurs de ce budget que j’ai déjà eu l’occasion d’exposer à plusieurs reprises.
Ils permettront à la défense de relever les défis qui se présentent à elle.
Je souhaite que nos armées, plus que jamais mobilisées sur de nombreux fronts, soient soutenues une fois encore par l’ensemble de la représentation parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Puisqu’elle s’inscrit dans la lignée des choix opérés lors de l’actualisation de la LPM, la mission « Défense » se trouve renforcée pour 2016.
Par conséquent, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste en votera les crédits car ils donnent à la France les moyens de mettre en œuvre un modèle d’armée ambitieux, apte à répondre au besoin de sécurisation du territoire national et à l’évolution des enjeux internationaux.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Nous considérons que la défense nationale, troisième poste de dépenses de l’État après l’éducation nationale et le service de la dette, doit contribuer pleinement à la relance de l’industrie française en faisant le choix de fabriquer sur le territoire national les munitions, les fusils d’assaut et les véhicules qui équipent nos armées.
Depuis 1717, nos soldats sont équipés d’un fusil français, mais le Gouvernement a fait le choix d’acheter à l’étranger le futur fusil d’assaut qui remplacera l’emblématique FAMAS, et le risque existe que les futurs blindés légers et véhicules tout-terrain soient fournis par Ford ou Volkswagen.
Volkswagen, vraiment ? S’agissant des opérations extérieures, la France est en première ligne, trop souvent sans mandat de l’ONU.
Le surcoût des opérations extérieures – OPEX – prévu pour 2015 a été très largement dépassé, et ce sont, encore et toujours, les autres budgets de l’État qui paient la facture.
Le budget prévu en 2016 pour les OPEX n’est pas sincère.
Il contient des dépenses illégales au regard du droit international, comme l’intervention en Syrie ou encore la tentaculaire opération Barkhane, jamais débattue ni votée au Parlement, contrairement à ce que prévoit notre Constitution – je sais ce que vous allez me répondre sur ce point.
Et Poutine en Ukraine, c’est légal ? La France doit retrouver sa souveraineté et une parole crédible et respectée à travers le monde.
Nous voterons contre ce budget.
Très bien ! La parole est à M. Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je voudrais, pour conclure, rendre hommage à la capacité d’adaptation et à la disponibilité de nos personnels, malgré les difficultés matérielles, ainsi qu’à l’engagement de nos soldats, qui interviennent au péril de leur vie.
Ils méritent notre respect et notre mobilisation.
Chacun peut constater, monsieur le ministre, que ce budget respecte les engagements pris, pourvoit aux besoins et prépare l’avenir.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste, républicain et citoyen le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Meunier, pour le groupe Les Républicains.
Votre majorité s’est lourdement trompée en 2012 sur le niveau des effectifs de nos armées et le budget qui étaient nécessaires pour accomplir les missions qui leur sont demandées.
En 2012, nous avions ce que vous nous aviez laissé ! Votre gouvernement a préféré financer la suppression du jour de carence pour la fonction publique, qui coûte 500 millions d’euros par an à nos finances publiques, alors que, dans le même temps, nos militaires n’ont pas assez de crédits pour s’entraîner au niveau des normes OTAN.
Et dois-je vous rappeler que le Gouvernement préfère augmenter le budget de l’aide médicale d’État pour soigner gratuitement les étrangers en situation irrégulière alors que nos propres soldats sont trop souvent logés dans des conditions qui ne sont pas acceptables ? Cela n’a aucun rapport ! Enfin, monsieur le ministre dois-je une fois encore vous rappeler que le Gouvernement a décidé de recruter 60 000 fonctionnaires supplémentaires pour le compte du ministère de l’éducation nationale, alors que dans le même temps vous exigez de nos armées la suppression de nombreux postes sur l’ensemble de cette LPM ? Et la RGPP, c’était quoi ? L’armée de terre, l’armée de l’air et la marine, à qui vous demandez un effort considérable, sont au bord de la rupture, compte tenu de leurs multiples engagements opérationnels.
L’engagement massif de nos troupes entraîne une usure accélérée des matériels, notamment ceux de notre armée de terre.
Le capital en matériel est entamé et l’entretien programmé du matériel ne réglera pas la question de son ancienneté.
C’est juste ! L’armée de l’air engage un nombre d’avions de combat supérieur à son contrat opérationnel.
Le retard pris dans le remplacement des Alpha Jet décale le projet Cognac 2016.
Cela aura des conséquences sur le coût de la formation des pilotes, et donc un impact négatif sur les capacités opérationnelles de nos forces.
Non ! La marine subira, quant à elle, un retard des livraisons de frégates multi-missions – FREMM – à la suite de la vente de la frégate Normandie à l’Égypte, et il faudra attendre 2019 pour récupérer les capacités opérationnelles perdues.
La refonte à mi-vie du porte-avions Charles de Gaulle, opération majeure, débutera en 2017 et non plus fin 2016, ce qui permettra, comme par hasard, d’en reporter la charge financière sur la prochaine majorité.
Nous assumerons ! À ce sujet, vous surfez sur la vente des Rafale et des FREMM, oubliant de dire que vous n’êtes en rien à l’origine de ces programmes, fleurons de notre industrie.
La France retiendra en revanche que, pour la première fois de notre histoire, vous avez fait le choix d’acheter à l’étranger le remplaçant du FAMAS.
La France retiendra également que vous avez préféré acheter en urgence des 4x4 à l’étranger, alors que vous auriez dû anticiper le remplacement du véhicule P4.
La France retiendra aussi que vous avez fait le choix, dans le cadre de la loi Macron, de placer Nexter, un des fleurons de notre filière de l’armement terrestre, entre les mains de l’industrie allemande.
Oui ! Force est de constater que votre budget 2016 n’est pas à la hauteur de l’engagement que vous exigez de nos forces armées.
Le groupe Les Républicains votera donc contre votre projet de loi de finances pour 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Toutefois, il est aujourd’hui nécessaire de nous adapter à un monde toujours plus instable et dangereux, où existent de nombreux risques asymétriques.
Les moyens que propose le présent texte sont tout juste suffisants.
Ils ne sont pas à la hauteur de nos ambitions ni de nos enjeux.
C’est pourquoi, malgré des avancées indéniables que le groupe UDI salue, nous nous abstiendrons sur ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bonne intervention.
La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
À la lumière de ces éléments – un désaccord de fond sur la dissuasion nucléaire et des améliorations non négligeables dans l’équipement et le reformatage des armées – je m’abstiendrai sur ce budget.
La parole est à M. Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Pourriez-vous nous préciser, monsieur le ministre, comment l’ensemble de ces besoins seront pris en compte dans la programmation financière ? La parole est à M. le ministre.
En matière d’infrastructures, nous avons choisi de concentrer nos efforts sur les programmes qui permettent à nos forces de réaliser leurs contrats opérationnels dans les conditions les plus adéquates.
En ce sens, il me semble que j’ai pu répondre à vos préoccupations.
La parole est à M. Joaquim Pueyo.
Le Gouvernement s’engage en faveur de notre défense.
Cela se vérifie dans les faits, puisque le budget consacré à la défense dans ce projet de loi de finances est augmenté de 600 millions d’euros afin de répondre aux besoins de nos armées.
C’est insuffisant ! Je souhaiterais donc, monsieur le ministre, que vous puissiez nous donner quelques éléments supplémentaires concernant les moyens aériens.
Sont-ils actuellement suffisants ? Je pense bien évidemment à ceux dont dispose la base aérienne d’Abou Dabi.
Pouvez-vous également nous indiquer quels sont les différents équipements qui viendront compléter ou remplacer les appareils actuellement engagés dans les OPEX ? J’ai bien noté que le PLF pour 2016 prévoit une augmentation de 7 % du budget consacré à l’entretien des matériels, passant de 3,22 milliards à 3,44 milliards d’euros, ce qui est tout de même un geste très significatif dans le cadre de ce budget pour 2016.
La parole est à M. le ministre.
Des contraintes nouvelles sont apparues, et nous avons constaté la nécessité d’élaborer une stratégie d’entretien et d’acquisition de nouveaux hélicoptères : c’est pourquoi nous avons décidé, en accord avec le chef d’état-major des armées, de mettre en place un plan spécifique pour les hélicoptères.
La décision d’acquérir six NH90 et sept Tigre supplémentaires est la première conséquence de ce plan, mais d’autres inflexions seront également données en matière de politique d’accompagnement et d’entretien des hélicoptères, qui est un sujet très préoccupant.
La parole est à M. Laurent Kalinowski.
Alors que nous discutons aujourd’hui du projet de loi de finances pour 2016, qui prévoit les moyens permettant la mise en œuvre de ce nouveau dispositif, pourriez-vous, monsieur le ministre, développer le champ de ces partenariats et nous présenter un point d’étape quant à l’avancée de la mise en place du SMV ? La parole est à M. le ministre.
L’ouverture du premier centre de SMV à Montigny-lès-Metz, auquel vous avez fait allusion, nous permet aujourd’hui de constater une mise en œuvre très positive de cette initiative.
À Montigny-lès-Metz, les deux tiers des volontaires viennent du département de la Moselle, et 86 % des jeunes ont été envoyés par les missions locales pour l’emploi.
Ainsi, on observe une bonne synergie entre l’ensemble des acteurs,… Très bien ! Ce dernier devra faire l’objet d’un examen, compte tenu de son caractère expérimental.
Un rapport sera présenté au Parlement, au plus tard à la fin de l’année 2016 : nous déterminerons ensuite comment nous progresserons.
Le ministère de la défense n’a pas vocation à poursuivre cette initiative à partir de son seul budget, mais il devrait conserver la tutelle du SMV pour garantir le caractère militaire de ce dernier.
Cela fonctionne bien ! L’initiative donne de bons résultats, comme vous avez pu le constater vous-mêmes.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Monsieur le ministre, ma question porte sur la flotte.
Je redoute une perte de compétences et un trou capacitaire en matière de systèmes antiaériens à l’horizon 2020, au moment où tous les pays du monde se dotent de missiles de croisière tirés à partir des côtes.
Je m’inquiète également, monsieur le ministre, de la taille des nouvelles frégates.
Aujourd’hui, nul ne sait quels armements seront à bord de nos bateaux dans trente ans.
S’ils font appel à des énergies électriques nécessitant un grand nombre de batteries, il sera de plus en plus difficile de moderniser ces bateaux avec des petites coques.
Monsieur le ministre, que pensez-vous de cette inquiétude majeure quant à notre capacité de défendre le groupe aéronaval ou toute opération maritime contre des missiles ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
À propos de Rafale, monsieur Meunier, s’il est si facile de vendre ces avions, pourquoi ne l’avez-vous pas fait avant que je n’arrive ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Arrêtez de vous lancer sans cesse des fleurs ! Si j’ai bien compris, monsieur Dhuicq, la grande question que vous me posez porte sur la frégate de taille intermédiaire – FTI.
Non, sur le trou capacitaire ! S’agissant de l’effort budgétaire – je rappelle au passage que j’ai siégé à la commission de la défense presque sans discontinuer depuis 1978 –, je n’ai jamais connu une loi de programmation dont les disponibilités budgétaires aient augmenté en cours de route.
Jamais ! Tout à fait.
Oh ! Dans la loi de programmation militaire précédente, le montant des engagements budgétaires s’élevait à 31,4 milliards d’euros.
C’est le montant que j’ai trouvé en arrivant au ministère, et je l’ai maintenu.
On nous dit aujourd’hui qu’il faudrait l’augmenter, mais il aurait fallu bien davantage à l’époque également.
En tout cas, ce n’est pas moi qui ai supprimé 54 000 postes dans les armées… Parlez-nous de l’avenir, pas du passé ! Je tenais à vous rappeler les faits.
Il n’est pas dans mes habitudes de polémiquer s’agissant du budget de la défense.
Et je crois ne l’avoir jamais fait.
Mais l’attitude de M. Meunier tout à l’heure m’y incite fortement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous sommes en 2015, monsieur le ministre ! La parole est à M. Charles de La Verpillière.
Une nouvelle fois sous le quinquennat de M. Hollande, vous nous proposez un budget de la défense en trompe-l’œil qui vise à masquer l’affaiblissement inexorable de nos forces armées.
En effet ! Vous avez oublié aussi de préciser que sur cette période, l’inflation, certes faible –1 % par an – a amputé le pouvoir d’achat des armées d’environ 1 milliard d’euros.
Exact.
La vérité est donc celle-ci, monsieur le ministre : en rajoutant 600 millions d’euros en 2016, vous ne compensez même pas l’érosion monétaire depuis 2013 ! C’est vrai.
D’où ma question, monsieur le ministre.
Face aux premiers signes d’usure de nos armées et à l’insuffisance patente des moyens budgétaires, quelles mesures correctrices comptez-vous prendre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre.
J’ai bien compris que vous étiez dans la polémique, ce qui pourtant n’est pas dans vos habitudes, monsieur de La Verpillière.
Puisqu’il en est ainsi, je vais vous rappeler que le budget de la défense pour 2011 s’élevait à 31,1 milliards d’euros.
C’est le passé, on parle de l’avenir ! Cela vous dérange qu’on rappelle les faits ! Les 2 % n’étaient pas atteints ! Il faut être attaché à l’histoire.
Avec vous, on va sortir de l’histoire ! À la fin de chaque exercice, j’ai toujours été au rendez-vous avec les 31,4 milliards, comme je vous avais d’ailleurs chaque fois dit que je le serais.
Dans ce budget, nous avons remplacé des ressources exceptionnelles par de vrais crédits budgétaires.
Et voilà que maintenant, changeant de pied, vous contestez l’effort important que la nation consacre à sa défense.
Pour ma part, je n’ai pas l’habitude d’ouvrir des polémiques sur les questions relatives à la défense.
J’avais le sentiment, et c’est encore celui que j’ai eu en commission élargie, que l’effort consenti par le pays en matière de défense était reconnu et respecté par tous.
Manifestement pas par vous, monsieur de La Verpillière, je le regrette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guy Teissier.
Monsieur le ministre, permettez-moi, sans esprit polémique, de revenir sur vos propos à l’égard de notre collègue Meunier relatif au marché des Rafale.
Vous ne pouvez pas mésestimer le travail qui a été fait par le précédent gouvernement dans cette opération.
Vous avez transformé l’essai, si je puis m’exprimer ainsi, nous en sommes ravis et applaudissons.
Cela s’appelle la continuité républicaine.
Mais oui ! Nous confirmez-vous ces éléments, monsieur le ministre, et selon ceux dont vous disposez, à partir de quand sera-t-il nécessaire d’atteindre ce niveau, sans quoi nous serions contraints de penser que vous voulez laisser la facture à d’autres ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre.
Je ferai également observer que l’actuelle loi de programmation militaire a prévu une augmentation des crédits budgétaires de 3,8 milliards d’euros, dans cette perspective en particulier.
Ce sera à la future loi de programmation de faire les choix pour la décennie à venir.
J’ai eu l’occasion d’indiquer à M.
Dhuicq en commission élargie que nous avions engagé les études pour ce qui concerne la troisième génération de sous-marins nucléaires.
Mais ce mouvement, indispensable, sera progressif.
Je ne suis pas de ceux qui sont favorables à la suppression de l’une des composantes, je le dis et aurai l’occasion de le répéter à M. de Rugy puisque c’est un débat que nous avons ensemble chaque année.
Je n’y suis pas favorable pour des raisons à la fois tactiques et financières.
Très bien ! S’agissant des objectifs budgétaires, lors du sommet de l’OTAN à Newport, la France a validé l’objectif que se sont fixé les pays de l’OTAN d’atteindre 2 % du produit intérieur brut dans les dix ans qui viennent.
À cet égard, nous sommes en progression.
Vous avez reconnu vous-même que nous étions à 1,5 % – hors pensions.
Si nous voulons atteindre l’ensemble des objectifs, nous devons viser ces 2 %.
Nous avons terminé les questions.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 138.
Notre amendement propose donc de diviser par deux les crédits affectés à des études amont – M. le ministre vient d’indiquer qu’il y a déjà une perspective d’augmentation de crédits pour les études – afin de satisfaire les besoins les plus urgents des forces conventionnelles, à savoir le financement de la politique immobilière.
Il faudrait notamment réaliser les travaux immobiliers urgents nécessaires aux troupes déployées dans le cadre de l’opération Sentinelle et accompagner les effectifs supplémentaires déployés dans les unités de forces opérationnelles terrestres.
La parole est à M. Jean Launay, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour le budget opérationnel de la défense, afin de donner l’avis de la commission.
Cet amendement a été rejeté par la commission de la défense à l’issue de la commission élargie.
J’y formule ici un avis défavorable.
Serez-vous également défavorable à mon amendement qui va être examiné un peu plus tard ? En effet.
C’est de la trahison par anticipation ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous venons d’évoquer cette question.
L’amendement proposé tend à supprimer la moitié des crédits dédiés aux études amont sur le nucléaire qui, à elles seules, représentent plus du tiers du montant total des études amont.
S’il était adopté, il aurait pour conséquence directe de remettre en cause le maintien des capacités de recherche et d’ingénierie indispensables pour préserver la capacité de notre pays de disposer d’un équipement de défense répondant à ses besoins, notamment en matière d’armement nucléaire, à moyen et à long terme.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à M. François de Rugy.
Les problèmes de vétusté des matériels – qu’a reconnus le ministre lorsqu’il est arrivé aux responsabilités en 2012, déclarant que le maintien en condition opérationnelle avait été une variable d’ajustement de nos équipements – mettent en cause la crédibilité de la capacité d’intervention de la France.
C’est cette crédibilité que nous voulons défendre prioritairement.
La parole est à M. Philippe Meunier.
Nous suivons le parcours politique de M. de Rugy avec une certaine satisfaction.
Nous voyons en effet qu’il reconnaît, avec cet amendement, que nos forces conventionnelles manquent de moyens.
Vous dérivez cependant, monsieur de Rugy, lorsque vous attaquez une fois encore notre dissuasion nucléaire.
Monsieur le ministre, l’opposition sait prendre ses responsabilités et nous défendons l’intérêt général : nous voterons contre cet amendement.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 139.
Là encore, la crédibilité de la France est en jeu : on ne peut pas s’engager dans des opérations extérieures s’il existe des doutes quant à leur financement.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut reconnaître à M. de Rugy la constance dans son argumentation.
Je m’en tiendrai cependant au rejet de cet amendement.
Comme pour les opérations intérieures, en effet, il est paradoxal d’imputer au ministère de la défense le surcoût lié aux OPEX, alors même que, comme vous venez vous-même de reconnaître, est acté dans la loi de programmation militaire le principe d’une couverture interministérielle de ce surcoût, que le ministre va s’attacher à assurer.
Cet amendement a ainsi été rejeté par la commission de la défense à l’issue de la commission élargie.
J’y émets ici un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis donc défavorable à l’amendement.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Il importe enfin de rappeler, pour nos débats et pour le public qui les lirait, que nous en sommes parvenus à une stricte suffisance en matière de projectiles non conventionnels.
Nous devons en effet disposer de plusieurs jeux, afin qu’il y ait toujours un bateau en opérations et un autre prêt à partir, sans parler des révisions car les projectiles doivent être entretenus.
La France se situe donc déjà au niveau minimal en termes de nombre de têtes.
La parole est à M. François de Rugy.
Sans m’étendre sur ce sujet, que M. Dhuicq a déjà évoqué, je rappelle pour ceux qui nous écouteraient ou nous liraient qu’il s’agit là de l’un des critères de crédibilité de la dissuasion, laquelle pourrait être mise en cause dans les prochaines années, faute – en raison, cette fois encore, des choix budgétaires – de moyens financiers nécessaires pour disposer de quatre sous-marins, dont deux en permanence à la mer.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 113.
Il s’agit de transformer ces messages de soutien politique en acte budgétaire.
Aujourd’hui, la filière aéronautique et spatiale française est en danger.
Afin d’y remédier, il est proposé d’augmenter de 72 millions d’euros le budget de l’ONERA pour lui permettre d’assumer les risques de la recherche et de l’innovation.
Il est ainsi proposé de réduire les crédits consacrés à la dissuasion nucléaire aéroportée pour abonder l’ONERA.
Quel est l’avis de la commission ? Le ministre a déclaré en commission élargie – je tiens à le préciser, car votre groupe n’était pas représenté lors de cette réunion – qu’il avait demandé au directeur de l’ONEERA de lui transmettre un projet stratégique actualisé, afin de mieux évaluer les moyens nécessaires au soutien de l’effort de recherche que conduit l’Office.
En attendant les recommandations de ce groupe de travail et les conclusions qui devront suivre, j’émets un avis défavorable sur l’opportunité d’un tel amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, avis défavorable à cet amendement, de surcroît examiné après le débat que nous avons eu autour de la dissuasion.
Mais il m’a donné l’opportunité, monsieur Candelier, l’intérêt et l’importance que nous accordons à cet office.
La parole est à M. Yves Fromion, pour soutenir l’amendement no 81.
Je l’ai déjà dit, cet amendement ne poursuit qu’un objectif, celui de soutenir le ministre dans le difficile débat interministériel qu’il devra mener pour obtenir le financement de l’opération Sentinelle.
Je suis d’ailleurs consterné que le rapporteur spécial, qui appartient pourtant à votre majorité, monsieur le ministre, ait pu pulvériser en plein vol nos ambitions, nos espérances, et le secours que nous voulions vous apporter.
Je ne doute pas que le président du groupe socialiste, qui a entendu cela, soit proprement scandalisé et se fasse un devoir de frotter les oreilles du rapporteur, qui ne mérite pas mieux.
Je le suis en effet ! (Sourires.) Je vais profiter de ce propos pour élargir le débat au financement du programme de restructuration de l’armée de terre dénommé Au contact.
Je sais que vous répondrez à mes interrogations, même si elles sont hors sujet.
C’est un programme ambitieux qui nous a été présenté par le chef d’état-major de l’armée de terre et nous sommes tous d’accord avec la vision qu’il porte de l’avenir de notre armée de terre et des problématiques qu’elle a rencontrées.
Malheureusement, on ne nous a pas présenté le financement de ce programme qui promet d’être élevé en dépenses d’immobilier, de personnel, de transformations, d’équipement ou d’adaptation des nouvelles structures avec le programme Scorpion.
Le financement sera lourd et ce ne sont pas les 600 millions prévus dans le budget 2016 qui pourront y pourvoir puisque l’utilisation en est déjà prévue.
Rien ne permet de penser que les 700 millions de 2017 feront mieux.
Il y a là un mystère que mon groupe, tout comme l’armée de terre, souhaiterait voir se dissiper : comment ce projet ambitieux, que nous soutenons, sera-t-il financé ? Quel est l’avis de la commission sur l’amendement ? Monsieur Fromion, votre proposition participe d’une bonne ambition, le financement de l’opération Sentinelle.
Merci de le reconnaître.
Nous comptons sur le respect de la parole du Président de la République ainsi que sur celui du vote, très majoritaire à l’Assemblée nationale, du projet de loi de programmation militaire actualisée.
Nous faisons confiance au ministre dans cette discussion.
Avis défavorable à l’amendement.
Excellent rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant du programme Au contact, je reconnais qu’il est ambitieux mais nous devons le mener à bien.
J’ai pris les décisions qui convenaient à cet égard, y compris en matière de capacités, puisque j’ai engagé le Griffon et le Jaguar – la programmation de l’ensemble de ces capacités est prévue dans la loi de programmation militaire actualisée.
Sans actualisation de cette loi, nous n’y arriverions pas, c’est vrai, mais grâce à elle, nous pouvons inscrire, dès l’année 2016, les effectifs et une partie des infrastructures.
Nous pourrons également acquérir les véhicules blindés nécessaires, y compris le système d’information unifié que nous avons mis en œuvre – je l’avais lancé en avril 2013.
Les marchés d’acquisition ont été, pour le Griffon et pour le Jaguar, notifiés en décembre 2014.
Je crois d’ailleurs que vous participiez à cette manifestation.
Ce projet Au contact, essentiel pour l’armée de terre, sera mené à bien.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Monsieur le ministre, vous comprendrez bien que je défends, comme vous, les musées, en particulier celui de la Marine, et tout spécialement celui de Toulon.
Loin de là l’idée de leur prendre un sou.
Cela étant, notre ami Yves Fromion soulève un problème réel.
Nous sommes confrontés, depuis de nombreuses années, à la difficulté de financer les OPEX et aujourd’hui, nous voici face à celle de financer les OPINT.
Vous nous présentez un chiffre, celui de 26 millions d’euros, mais nous vous demandons simplement de le réévaluer pour qu’il corresponde à la réalité.
C’est dans la seule perspective de vous aider que je soutiens mon collègue et ami M. Fromion.
La parole est à M. Yves Fromion.
Quant au projet Au contact, nous aurions aimé – mais il n’est jamais trop tard, monsieur le ministre –, en avoir le détail, qu’il s’agisse de son financement ou de son phasage.
Cette réforme en profondeur de l’armée de terre n’a pas été expliquée devant le Parlement.
J’espère que vous en trouverez l’occasion.
Nous aurons le plus grand plaisir à vous accueillir devant notre commission, si la présidente le veut bien.
La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
S’agissant de l’opération Sentinelle et de la doctrine que nous présentera le ministre à la rentrée, nous avons déjà missionné en janvier deux de nos collègues pour travailler sur le sujet.
J’ai bien sûr prévu des auditions en commission de façon à ce que l’ensemble des commissaires reçoive le maximum d’informations sur ce point.
Nous pouvons être rassurés quant au travail de la commission en ce domaine et je ne doute pas, compte tenu de l’enjeu de Sentinelle sur le territoire national, que le ministre saura défendre le budget de cette opération, ainsi qu’il l’a toujours fait.
Ce n’est pas de lui dont nous nous méfions ! Notre armée de terre pourra récupérer sa pleine capacité, sur les opérations qui lui ont été confiées, fin 2016.
Nous retrouverons alors des capacités d’entraînement et de formation conformes à ce que nous avons voté et voulu depuis l’actuelle loi de programmation militaire.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Fromion ? Bien sûr ! Un si bel amendement ! La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.