La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques (n 2447, 2498).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) Sur cet amendement n 382, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.Rappel au règlement La garde des sceaux a bien voulu venir un quart d’heure, il y a déjà huit jours, citer Pierre Bourdieu.
Au regard de la réforme qui est engagée, nous souhaiterions pouvoir débattre avec elle, ministre de la justice en charge des professions juridiques, de ces dispositions.
Son silence est peut-être l’aveu d’un désaccord avec la réforme du Gouvernement mais il nous semble, à ce stade, inexcusable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(suite) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 382 et 1092.
382.
Je ne développerai pas cet amendement, qui nous a déjà beaucoup occupés, mais j’ai demandé un scrutin public car cet article crée un nouvel impôt, ou une nouvelle taxe.
Chacun pourra ainsi s’exprimer et nous connaîtrons le sens de la décision de chacun.
1092.
Monsieur le ministre, je voudrais vous apporter mon témoignage d’élu d’un territoire rural.
J’ai abordé votre projet de loi sans a priori, n’étant pas un expert de l’organisation de la profession notariale dans notre pays.
Je suis donc allé, comme l’ensemble des députés, à la rencontre des notaires, dans l’Yonne, pour discuter en particulier de la péréquation.
J’ai ainsi compris que dans les études notariales des territoires ruraux, comme Saint-Fargeau, Chablis ou Saint-Bris, la péréquation se faisait au cours de l’exercice concret, quotidien de ce métier.
Elle se fait entre des actes très rémunérateurs, tarifés proportionnellement à la valeur d’un bien, comme la vente d’une belle maison à Chablis, et d’autres qui le sont beaucoup moins, voire qui sont gratuits, comme les conseils juridiques donnés à ceux de nos concitoyens qui n’ont pas les moyens de s’adresser à un prestataire juridique rémunéré.
Cette péréquation existe donc dans les études des territoires ruraux.
Vous inventez aujourd’hui un système beaucoup plus compliqué, technocratique, qui affectera probablement l’équilibre des territoires ruraux, les menaçant d’une désertification juridique qui aura au final des conséquences anti-sociales.
Votre réforme a été mal pensée.
Peut-être avez-vous été mal conseillé.
Nos amendements visent à réintroduire un peu de bon sens dans ce dossier.
Monsieur le ministre, je me réjouis que vous ayez reconsidéré la question du corridor tarifaire.
Il créait une rupture d’égalité entre les citoyens, qui se seraient vu facturer des prix différents pour un même acte.
De surcroît, il aurait pu fragiliser les territoires ruraux qui auraient bénéficié d’encore moins de services.
Pour autant, d’autres articles de ce projet de loi, en favorisant les grosses structures dans les sphères urbaines, pourraient faire persister une menace de désertification, et le terme n’est pas assez fort, sur nos territoires ruraux.
Il me paraît pertinent, suite à la création d’autres fonds de péréquation dans ce projet de loi, que les territoires ruraux aient le leur.
La présence de professionnels sur l’ensemble du territoire doit être un impératif national.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Le vrai sujet est celui de la distinction entre un fonds de péréquation et une nouvelle taxe parafiscale.
Selon nous, vous créez sans l’avouer une nouvelle taxe parafiscale.
Vous nous répondez qu’il s’agit au contraire d’un fonds de péréquation.
Il y a deux manières de les distinguer.
D’abord, la péréquation doit bénéficier aux payeurs, aux professions qui payent.
Dès lors, elle ne doit pas servir à des missions de service public, assumées par ailleurs par l’impôt.
Ainsi, la  maison de la justice et du droit relève d’une mission de service public et n’a pas à être payée par les professionnels.
Ensuite, il faut se demander comment est géré le fonds de péréquation.
Ce ne serait un fonds de péréquation qu’à la condition qu’il soit géré par les professionnels eux-mêmes, et non par une quelconque administration.
À vous de nous le démontrer, monsieur le ministre.
Si ce n’est pas le cas, en effet, notre thèse qu’il s’agit plutôt d’une taxe parafiscale est pertinente, chacun l’admettra.
Je mets aux voix les amendements identiques n 382 et 1092.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n382 et 1092 ne sont pas adoptés.) 2111.
Se pose ensuite la question du financement du fonds.
Je suis de ceux qui désapprouvent l’instauration de nouvelles taxes.
Néanmoins, si cela s’avère nécessaire pour faire face à la progression des déserts juridiques dans notre pays, il se peut que la création d’une cotisation de solidarité soit le seul moyen de financer le fonds.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) En clair, nous avons souhaité aborder ce sujet important de front et profiter de cette loi pour faire naître une solidarité des professions du droit sur le territoire.
Je me permets de rappeler que l’aide juridictionnelle assure tout de même sur tout le territoire la solvabilité de la demande dont toutes les professions juridiques ont besoin, en particulier dans les territoires ruraux.
Je comprends vos réserves, monsieur le député, mais je me permets d’insister sur l’avancée que constituerait l’émergence d’une solidarité entre les professions en vue de résoudre un problème grave, urgent et récurrent auquel elles sont toutes confrontées.ième  siècle, la garde des sceaux serait devant vous.
Nous ne serions en effet pas en train de débattre des tarifs des professions réglementées, et nous pourrions dès lors aborder ces questions.
quoi nous n’avons pas à traiter de la question que vous posez, qui ne relève pas du périmètre de notre texte.ième  siècle, et il conviendra de mener cette réflexion à son terme.
Aujourd’hui, les avocats apportent une contribution en temps à l’aide juridictionnelle, que vous connaissez toutes et tous sur vos territoires.
Leur contribution est rémunérée, ce qui a suscité tout un débat qui vous est familier, les uns considérant que cette rémunération est suffisante tandis que les autres estiment qu’elle est inférieure à ce qu’elle devrait être.
Il est donc légitime que l’ensemble des professions du droit apportent une telle contribution, et cela se discute dans le cadre de la réforme des tarifs des seules professions réglementées du droit.
Votre question, quant à elle, dépasse largement le périmètre de ce texte.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à l’amendement.
L’inquiétude que j’exprimais tout à l’heure est corroborée par les propos du ministre.
Les professions réglementées sont les seules à concourir au financement du fonds de péréquation.
En revanche, vous voulez que ce fonds, via En dépit des caricatures, nous touchons enfin au fond de la question.
Nous parlons de tarifs.
Comme on l’a dit à juste titre, ces tarifs, au-delà d’un certain seuil, deviennent proportionnels et génèrent les capacités de financement d’un mécanisme de péréquation à deux étages, d’abord interne puis, éventuellement, plus large.(L’amendement n2111 n’est pas adopté.) 194.mea culpa .
De même, les études isolées pourront profiter de cette position de monopole pour augmenter leurs tarifs, ce qui nuirait à l’égalité d’accès au droit.
En effet, cet amendement vise à supprimer le corridor tarifaire, et c’est précisément la décision vers laquelle nous nous orientons.
Mais il vise aussi à remplacer par un décret l’arrêté prévu pour définir les seuils.
Or, il nous semble que l’arrêté est plus adapté.
Pris conjointement par le ministre de la justice et le ministre de l’économie, il a pour objet de fixer les tarifs.
C’est donc ce dispositif réglementaire de l’arrêté qu’il convient de retenir.
C’est pour cette raison que la commission ne saurait donner un avis favorable à cet amendement.
En revanche, l’amendement n Sans revenir sur ce qui a été dit, je précise que cet amendement est plus large et que les éléments de coordination qu’il contient sont imparfaits.
C’est pourquoi je vous invite à le retirer, tout en rappelant que vos préoccupations concernant le corridor tarifaire ont été entendues.(L’amendement n194 est retiré.) Je suis saisie d’une série amendements identiques.
2.
60.
Au bout du compte, cette nouvelle taxe parafiscale que vous baptisez du doux nom de péréquation, ce sont les Français qui la paieront.
C’est une taxe supplémentaire qui apparaîtra sur les décomptes établis par les notaires, une nouvelle ligne dédiée à la péréquation.
est une ligne supplémentaire sur leurs factures.
105.
Il est défendu.
186.
Je voudrais à mon tour dire tout l’intérêt que nous aurions à supprimer cet alinéa qui présente ce travers vraiment pervers de créer des taxes sur les taxes, des ponctions fiscales qui ne disent pas leur nom.
Ce sont les Français qui seront victimes de cette ponction fiscale puisqu’ils la paieront, ce qui les éloignera plus encore des professions réglementées et du droit.
294.
Il est défendu.
530.
Cette péréquation incompréhensible… …et injuste, qui sera payée par ceux qui feront appel aux notaires, n’est jamais qu’une taxe supplémentaire déguisée.
1039.
2004.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que nous adoptions cette série d’amendements.
2123.
Le groupe UDI n’est pas opposé à une péréquation quand il s’agit d’aider les offices en difficulté.
Il s’agit alors d’une forme d’entraide entre professionnels.
Nous ne sommes pas opposés non plus à ce qu’elle puisse financer l’aide juridictionnelle, qui intervient dans le domaine du conseil, et les maisons du droit, qui proposent de la médiation.
Mais nous n’aimons pas beaucoup le mélange des genres, autrement dit le fait que le fonds de péréquation soit à la fois destiné aux professionnels et à assurer le financement de deux autres dispositifs de nature totalement différente.
Ce qui est à craindre, c’est qu’un jour, après avoir prélevé dans ce fonds au bénéfice de l’aide juridictionnelle et des maisons du droit, il ne reste plus rien pour la péréquation, ce qui facilitera l’apparition des déserts juridiques.
2569.
2981.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Je rappelle qu’une partie de cette péréquation est intra-professionnelle.
Tel est d’ailleurs le souhait de la profession, comme l’ont dit les représentants du Conseil supérieur du notariat aux parlementaires qui les ont auditionnés dès le mois d’octobre dernier.
Cela dit, vous noterez comme moi qu’il est paradoxal de répéter à longueur de journée que le maillage territorial et le service public du droit sont importants et justifient que l’on défende ces professions, mais d’oublier toute référence à ces mêmes valeurs quand il s’agit de prévoir les dispositions pour les organiser.
Les avocats, vous le savez bien, contribuent à l’accès au droit sur le territoire.
Il n’est donc pas aberrant que ce fonds et la solidarité financière des professionnels du droit les concernent.
Le dernier rapport a été établi par les sénateurs en juillet, outre celui que j’ai moi-même présenté au titre de la mission gouvernementale.
Intégrer toutes les professions, la commission Darrois l’avait déjà proposé.
Depuis plusieurs années, tout le monde considère que les acteurs du droit ne peuvent être étrangers aux modalités selon lesquelles les justiciables ont accès aux juridictions.
C’est le fond du débat.
Si rien n’est déterminé s’agissant de leur participation, c’est parce que ce n’est pas dans ce texte que la question doit être posée.
Nous avons évoqué avec toutes les professions le fait que dès lors qu’elles concourent à ce financement, elles participent à la détermination des modalités de ce concours.
La péréquation de l’ensemble des professions du droit pour financer l’aide juridictionnelle est une bonne chose, et c’est un premier pas.
Nous serions toutefois encore plus crédibles si les concours publics, même en période de sérieux, voire de consolidation budgétaire, augmentaient à due concurrence de l’effort qui sera demandé à l’ensemble des professions juridiques.
Il ne faudrait pas qu’à terme le système de péréquation de l’ensemble des professions se substitue à la solidarité nationale exercée par le biais du budget de la nation.
Il faut mener une réflexion à ce sujet.
La péréquation est pour moi un point de départ et non un aboutissement.
Il serait illusoire de croire que cet article réglera les raisons profondes de l’inégalité d’accès à la justice, en particulier les questions de la mission de défense, qui est essentielle dans une société démocratique.
La rédaction actuelle du texte vous place au milieu du gué, monsieur le ministre.
Soit vous respectez le mécanisme qui avait l’accord des professionnels, la péréquation par profession, soit vous allez au bout de votre démarche.
Vous vous êtes prévalu du rapport de la commission Darrois, mais celle-ci préconisait d’aller au bout de la démarche, c’est-à-dire d’inclure dans la péréquation les experts-comptables, qui eux aussi font du conseil juridique, en particulier en matière de statut des sociétés, et les banques et assurances, car la bancassurance fait aussi du conseil en matière de droit fiscal par le biais de la protection juridique et des contrats d’assurance-vie.(Les amendements identiques n2, 60, 105, 186, 294, 530, 1039, 2004, 2123, 2569 et 2981 ne sont pas adoptés.) 1928.
Défendu.(L’amendement n1928, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 383 et 1093.
383.
ide juridictionnelle qui par ailleurs n’incombe à aucune profession car elle est un service public.
1093.
Je ne voudrais pas anticiper les débats que nous aurons le moment venu au sujet de la liberté d’installation mais il me semble essentiel de ne pas perdre de vue la nécessité de garantir en effet sur l’ensemble du territoire national et notamment ses parties les plus rurales un accès aux professions juridiques que fragilisent le corridor tarifaire que vous vous apprêtez peut-être à abandonner, monsieur le ministre, mais surtout la liberté d’installation que nous évoquerons bientôt.
Avis défavorable.
Les amendements nous semblent quasiment satisfaits par les dispositions évoquant les maisons de la justice et du droit et l’aide juridictionnelle, car ce sont là deux moyens de garantir d’une certaine façon la présence des professionnels sur l’ensemble du territoire.
Même avis, d’autant plus que les articles relatifs à la liberté d’installation encadrée ont justement pour motif d’améliorer le maillage territorial, surtout là où une carence est identifiée.(Les amendements identiques n383 et 1093 ne sont pas adoptés.) 1160.
Il s’agit de préciser qu’en plus de l’aide juridictionnelle, le fonds de péréquation interprofessionnel est également destiné à financer l’accès au droit.
Le besoin de droit ne cesse de croître dans notre société.
Il est de plus en plus important dans de nombreux domaines compte tenu de la complexité des procédures.
En termes d’égalité, il s’agit de permettre à tous d’accéder au droit.
En termes de solidarité, il s’agit de faire en sorte que sur tout le territoire, les personnes les plus défavorisées, les plus éloignées du droit, aient accès à l’information.
J’ai entendu tout à l’heure que ce seraient les notaires qui allaient financer les avocats.
C’est totalement faux.
Ce ne sont pas les notaires, mais l’argent provenant des transactions effectuées par les notaires… Mes chers collègues… Entendre la vérité vous réveille, chers collègues.
Ce n’est donc pas l’argent des notaires, mais l’argent qui passe entre leurs mains à l’occasion des transactions et des actes qu’ils effectuent qui pour partie permettra d’abonder un fonds de péréquation.
C’est donc une taxe.
On est dans l’innovation, dans la solidarité.
Il est donc important de rajouter l’accès au droit dans les bénéficiaires du fonds de péréquation.
Favorable.
Même avis.(L’amendement n1160 est adopté.) sion spéciale, pour soutenir l’amendement.(Sourires.) 3247.
Telle est la proposition que je formule, qui aurait le mérite de limiter la remise aux situations sociales difficiles.
Je trouve la démarche sympathique, je tiens à le souligner.
Elle suppose néanmoins que le notaire demande à chaque client son avis d’imposition avant de lui faire connaître son tarif.
En outre, nous avons retenu le principe d’une remise comprise entre un minimum et un maximum, s’adressant à tous les clients potentiels issus des classes populaires et moyennes.
L’avis de la commission est donc défavorable au sous-amendement.
J’émets un avis favorable à l’amendement de la commission spéciale et un avis défavorable au sous-amendement.
Je ne reviendrai pas sur le dispositif proposé par la commission, avec la possibilité de remises fixes et encadrées par arrêté, ce qui est plus clair que la situation actuelle.
On sort ainsi de la logique du corridor pour parvenir à une solution plus simple.
Je rappelle que les remises existent aujourd’hui, totales ou partielles.
Pour ce qui est du sous-amendement, si j’en comprends la philosophie, il me semble qu’il réduirait de manière quelque peu excessive le champ d’application de la remise.
Par ailleurs, je rappelle que les remises proposées par le rapporteur spécial, et c’est l’aspect intéressant de cette disposition, sont d’un montant fixe.
Elles ne sont donc pas exprimées en pourcentage de la valeur de l’acte.
C’est un élément important, car c’est une mesure de justice.
À l’heure actuelle, il peut y avoir des remises totales sur des actes d’un montant considérable.
Ce principe des remises, qui peut sembler de bon sens, est donc susceptible de produire des résultats excessifs.
L’amendement en discussion, je le répète, a pour objet d’instituer des remises fixes, encadrées par arrêté.
Elles présentent donc un caractère plus redistributif, ce qui va dans le sens de la justice sociale qui inspire votre sous-amendement.
La remise dépend par définition du pouvoir discrétionnaire du professionnel, puisque c’est une simple faculté qui lui est accordée.
Ce ne serait donc pas un outil adapté à la mesure de caractère social que vous cherchez à mettre en place par votre sous-amendement.
Pour ces raisons, j’émets un donc un avis défavorable, tout en considérant que l’objectif de justice sociale que vous poursuivez est rempli par le dispositif institué par les rapporteurs.
Si un notaire a envie de facturer un peu moins cher… Il ne pe(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.)pool Par ailleurs, votre amendement est une façon de revenir sur l’abandon du corridor tarifaire.
Il crée un nouveau corridor qui, au lieu de porter sur les éléments fixes, porte sur le tarif proportionnel.
Les mêmes raisons qui vous ont conduit à abandonner le corridor tarifaire devraient vous amener à ne pas retenir ce dispositif de remise.
En effet, ce dernier doit s’appliquer entre un montant minimum et un montant maximum de transaction.
Il ne bénéficie donc pas aux petites mutations,… J’ai également un peu de mal avec cet amendement.
J’avais cru comprendre, en écoutant l’exposé du ministre en fin d’après-midi, qu’il avait définitivement mis fin au corridor tarifaire.
Oui, on avait compris ça… Aujourd’hui, les remises partielles sont possibles, même si un certain nombre de nos collègues pensent que cela n’existe pas.
Il suffit de demander l’autorisation aux chambres départementales des notaires qui, sous couvert, ensuite, du parquet, peuvent ou non les autoriser.
C’est vrai, c’est relativement rare.
Au fond, notre rapporteur revient sur cette possibilité de remise concernant un certain nombre de transactions.
Si l’amendement portait sur les transactions les plus élevées, notamment celles qui posent un problème dans le monde économique, je n’y verrais que des effets positifs.
Mais on s’aperçoit que les remises porteront essentiellement sur les transactions dites moyennes, celles-là mêmes qui permettent une péréquation à l’intérieur même des études.
Aussi je continue à m’interroger au sujet de cet amendement et, sauf à ce que le ministre nous apporte des précisions complémentaires, en ce qui me concerne, je ne pourrai pas le voter.
Le mieux est de dire qu’il y a des tarifs fixes, puis des tarifs proportionnels à partir d’un certain seuil, et que dans le cadre de ces tarifs proportionnels, on peut faire le cas échéant une remise.
On comprendrait le principe, ce qui n’est pas le cas avec la rédaction actuelle.
J’invite donc les collègues de mon groupe à ne pas voter cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le ministre, nous avons vraiment du mal à vous suivre, malgré beaucoup de bonne volonté.
La séance de cet après-midi avait plutôt bien commencé, puisque vous nous aviez expliqué, avec force détails, que votre réflexion vous avait amené à revenir sur la disposition adoptée en commission sur le corridor tarifaire et que vous vous étiez rangé à la position exprimée par beaucoup d’entre nous, y compris par les rapporteurs.
Vous mettiez donc de côté une disposition fort contestable.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je voudrais remercier Philippe Houillon qui, en expliquant pourquoi il avait du mal à comprendre, a parfaitement expliqué le dispositif.
Je pense donc que nous progressons.
Personnellement, après une lecture attentive de l’amendement, j’ai très bien compris ce qui nous est proposé.
En particulier, cher Marc Dolez, j’ai saisi la grande différence qu’il y a avec le dispositif antérieur.
Il y a un tarif fixe, puis un tarif proportionnel.
Dans une tranche à déterminer, le notaire pourra consentir une remise fixe, dont le montant maximum est lui aussi défini.
Ce ne sera donc pas un marchandage de tapis.
Faites un petit effort, mes chers collègues.
Je l’ai fait quand vous vous exprimiez, vous pouvez le faire quand je parle.
S’il faut l’expliquer pendant dix minutes, c’est que c’est clair, en effet… Sur l’amendement n 3201, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
 la commission spéciale, puisqu’il a été rédigé sur un coin de table dans la journée.
Cet amendement d’inspiration gouvernementale présenté par la commission constitue une rupture fondamentale par rapport à notre logique.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le ministre, j’essaie de comprendre, mais je n’y arrive plus.
Je ne vous suis plus.
Cet après-midi, vous avez fait une grande déclaration, tous nos collègues l’ont rappelé, pour dire que vous aviez entendu la représentation nationale.
Cette décision était d’ailleurs partagée sur tous les bancs, y compris les vôtres, où certains étaient profondément convaincus qu’il fallait supprimer le corridor mais n’osaient pas vous le dire de peur de vous déplaire.
Je vous enjoins donc à sortir de ce corridor, c’est une impasse.
Il ne faut pas donner suite à cet amendement des rapporteurs dont je n’imagine pas que vous ayez pu être l’inspirateur.
Mes chers collègues, je voudrais tout d’abord vous rappeler que cet amendement a été adopté par la commission mardi dernier.
Ce n’est pas ce qu’a dit le ministre, en tout cas.
Il n’avait pas compris non plus… ! Il est vrai qu’à ces prix-là, ce serait un argument difficile à tenir…(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Pour ma part, je ne leur fais pas ce procès d’intention.
Je pense qu’ils respecteront les règles du jeu telles que nous les fixerons.
Il est regrettable que nos débats soient l’occasion de stigmatiser encore ces professions.
 Ces dispositions représentant un progrès collectif pour l’ensemble de nos concitoyens, je maintiens l’amendement et vous appelle toutes et tous à le voter.Errare humanum est, persevere diabolicum !(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) On est moins intelligent que vous.
(Sourires.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Allez, c’est bon, rasseyez-vous.common law  dans ce que nous avions de plus fondamental, de plus exemplaire et de plus emblématique de notre droit continental.
Exactement.
À un tel instant, la moindre des choses aurait qu’un ministre de Bercy ne soit pas seul au banc du Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le rapporteur général, je ne peux pas laisser passer vos propos.
Vous avez fait preuve d’une grande malhonnêteté intellectuelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez sorti de son contexte le terme que j’ai utilisé.
J’ai dit que certains professionnels allaient procéder à des ententes pour créer un pool  Non, c’est logique.
Je me borne à vous expliquer quelle sera leur réaction et comment ils vont fonctionner pour réduire les coûts, à savoir licencier du personnel afin de survivre.
Je vous saurais gré de ne pas m’envoyer à la figure un mot sorti de son contexte et prétendre que j’aurais traité les professionnels de malhonnêtes, ce qui est bien loin de ma pensée.
Merci de bien vouloir rétablir les faits et de ne pas persister dans la malhonnêteté intellectuelle.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) S’agissant du sous-amendement, je souhaite réagir aux propos du rapporteur général et du ministre.
Monsieur le ministre, une des expressions emblématiques de votre texte, que vous avez répétée à plusieurs reprises, est le choc de simplification, la volonté d’aller vers la simplification pour les acteurs économiques, principe également défendu par le Président de la République.
J’ai du reste moi-même voté des dispositions que vous aviez présentées en matière de simplification.
Si le sous-amendement est adopté, nous pourrons retenir votre dispositif.
Dans le cas contraire, non, car ce ne sera plus qu’un ajout de complexité, risque que vous aviez du reste parfaitement expliqué dans votre acte de contrition sur le corridor tarifaire.(Le sous-amendement n3247 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 3201.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n3201 est adopté.) 3.
106.
Il est défendu.
123.
136.
Même argumentation.
187.
Défendu.
215.
L’amendement est défendu.
293.
Défendu.
531.
S’agissant de l’aide juridictionnelle, je voudrais réagir à des interventions complètement loufoques.
L’aide juridictionnelle relève de la responsabilité de l’État.
C’est à cela  que sert l’impôt.
Ce n’est pas aux professionnels du droit de payer pour permettre à l’État de financer l’aide juridictionnelle.
Il revient à l’État de faire des économies dans d’autres domaines, et non aux professionnels du droit de cotiser.
En effet.
Votre amendement n Je constate d’ailleurs que vous ne leur expliquez pas directement en quoi ils gagnent un argent fou.
Mais bon, ils gagnent un argent fou, alors on va leur prendre et le donner aux avocats, parce que ces derniers ne sont guère aidés et qu’ils plaident souvent gratuitement.
686.
707.
Ce sujet donne lieu à une discussion passionnée mais, quoi que l’on puisse en dire, on ne s’affranchira jamais de l’évidence que le renoncement au tarif fixe et le maintien de la répartition territoriale des notaires sont inconciliables.
Il est absolument certain que l’abandon des tarifs fixes entraînera la disparition des études les plus fragiles.
En deuxième lieu, je rappelle que les notaires, par nature et par fonction, fournissent une aide juridictionnelle en donnant au quotidien et gratuitement des conseils juridiques à leur clientèle.
Ils sont rétribués presque exclusivement, en tout cas en milieu rural ou en province, par les actes qu’ils rédigent, mais ne demandent pratiquement jamais d’honoraires pour une consultation.
Telle est la pratique que nous connaissons.
Si le nombre d’études diminue et si la répartition territoriale n’est plus au rendez-vous, l’aide juridictionnelle, qui ne coûtait rien, disparaîtra et, pour la remplacer, vous aurez inventé une usine à gaz de plus – c’est votre spécialité, comme nous l’avons vu voilà quelques minutes.
846.
2003.
2140.
Il est défendu.
2207.
Après avoir évoqué ce sujet avec des notaires, j’ai moi aussi déposé un amendement de suppression et je l’assume.
Dès lors en effet que les notaires sont des officiers publics ministériels, il faut admettre le principe qu’ils ne disent pas que des bêtises, sans quoi il faudrait précisément leur retirer cette qualité pour confier leur rôle à des agents de l’État.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Les notaires accomplissent du reste, en leur qualité d’officiers ministériels, notamment pour ce qui est de la collecte de la plus-value, des fonctions qui, si leur charge n’avait pas été créée à la Restauration, aurait pu être confiée à des fonctionnaires – mais nous n’allons pas ouvrir ici un débat sur l’histoire du droit.
Autant je suis favorable à la solidarité – j’étais partisan de la participation à un fonds de péréquation, même si je pense qu’il faut aller beaucoup plus loin –, autant je suis réticent à ce que les tarifs des officiers publics ministériels ne soient pas fixes.
En effet, bien que bon nombre des craintes avancées par les notaires soient infondées et qu’une partie du notariat défende une forme de rente – car il existe une inégalité territoriale de la couverture du notariat et les mesures prises par le Gouvernement pour faciliter l’installation des notaires et l’augmentation de leur nombre sur le territoire vont dans le bon sens –, il est cependant une crainte qu’il faut exprimer clairement.
J’ai confiance en vous, monsieur le ministre, et je sais que vous n’enclencherez pas cet engrenage qui permettrait aux banques de jouer ce rôle – je pense même que vous êtes, compte tenu de vos anciennes fonctions professionnelles, la dernière personne qui pourrait le faire et le meilleur rempart contre l’intrusion des banques dans ce système.
Mais vous n’êtes pas éternel (Rires  sur les bancs du groupe UMP.)  et nous avons la responsabilité de ne pas ouvrir une brèche dans laquelle d’autres pourraient s’engouffrer.
2912.
Il est défendu.
Avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements, pour les mêmes raisons.
Quant au corridor tarifaire, nous y reviendrons ultérieurement avec d’autres amendements.
Je regrette que les réponses qui viennent d’être faites aient manqué de consistance face aux interrogations qui se sont exprimées sur la suppression du tarif public fixe.
Celui-ci aurait en effet des conséquences pour les territoires, avec des risques de concentration et donc des risques que certains territoires soient délaissés, des conséquences sur notre société, avec des phénomènes de concentration financière, et des conséquences sociales en termes d’emploi.
Nous attendions d’autres réponses que celles, très lapidaires, qui ont été faites.(Les amendements identiques n3, 106, 123, 136, 187, 215, 293, 531, 686, 707, 846, 2003, 2140, 2207 et 2912 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 384 et 1070.
384.
Cet amendement tend à revenir à un dispositif simple et oxygénant, qui consiste, comme nous le demandons depuis un moment, à ce que les tarifs de ces professions soient arrêtés par le ministre de la justice.
1070.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Mêmes exclamations.) Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n384 et 1070 ne sont pas adoptés.) 1629.
Je propose le retrait de cet amendement, car cette condition figure déjà dans le projet de loi tel que remanié à l’issue de ces travaux et il se révèle donc sans objet.
J’en demande donc le retrait, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Même avis.(L’amendement n1629 n’est pas adopté.) 2006.
…et qu’elle seule devrait être maître d’œuvre de la réforme envisagée.
Nous proposons donc avec cet amendement que le tarif de chaque prestation des professions juridiques soit fixé par le seul ministre de la justice, et non pas conjointement avec le ministre chargé de l’économie.
 Avis défavorable, pour les motifs exposés précédemment.
Avis défavorable.(L’amendement n2006 n’est pas adopté.) 1548.
Enfin, dans les pays de l’Union européenne, les tarifs judiciaires d’estimation et de vente aux enchères publiques en matière mobilière sont soit libres, soit proportionnels.
En outre, le pourcentage de rémunération est la plupart du temps plus élevé qu’en France.
C’est la raison pour laquelle je propose d’insérer cet alinéa.
La seconde difficulté réside dans l’idée même d’exclure la prisée et les ventes judiciaires du champ de réforme que nous portons.
Il convient de rappeler que le périmètre du monopole dont bénéficient les commissaires-priseurs se limite précisément aux prisées et aux ventes judiciaires.
Ce monopole implique que les tarifs soient réglementés et que cette réglementation soit adaptée aux exigences du service public assumé par la profession.
Dès lors, il ne nous paraît pas souhaitable d’organiser un régime dérogatoire en ce qui concerne le régime tarifaire des commissaires-priseurs pour la partie réglementée de leur activité.
Je demande donc à notre collègue de retirer son amendement, sinon j’émettrai un avis défavorable.(L’amendement n1548 n’est pas adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n 2712 et 3203 sont identiques, ainsi que les amendements n 2477 et 3060.
2712.
Le fameux amendement n(Sourires.)  Vous avez bien voulu célébrer le deuil de ce corridor cet après-midi, monsieur le ministre, parce que vous avez compris que vous faisiez fausse route – même si vous avez essayé de le rétablir tout à l’heure, probablement sur une proposition de votre rapporteur général.
Sur les amendements identiques n 2712 et 3203, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
3203.
La défense est la même que pour l’amendement n 194, retiré tout à l’heure.
Je précise simplement que, contrairement à l’amendement de suppression présenté par la droite tout à l’heure, le présent amendement ne supprime que le corridor.
Ce n’était pas le cas de vos amendements, c’est pour cela que nous présentons le même amendement que notre collègue Vigier.
2447 rectifié.
Pour ma part, monsieur le ministre, je ne verrai que du positif à ce que, sur la lancée qui était la vôtre cet après-midi, vous reconnaissiez que nous avons réalisé un travail quelque peu empirique en commettant l’erreur – je le pense profondément – de ne pas consulter, à chaque étape, les professionnels.
Je crois franchement – tout comme notre Pascal Terrasse, qui l’a très bien expliqué tout à l’heure – que le travail empirique que nous venons d’accomplir présente un certain nombre de risques importants pour le système qui prévaudra ensuite définitivement pour les notaires de notre pays.
Monsieur le ministre, vous vous grandiriez donc en acceptant de continuer à travailler, notamment avec ces professionnels, d’ici à ce que nous examinions de nouveau le texte.
Je suppose, monsieur Lefebvre, que vous avez défendu également l’amendement n 2477.
En effet.
3060.
Défendu.
S’agissant de l’amendement n 2712 de M.
Philippe Vigier, identique au n Je voudrais ici clarifier le cheminement collectif de notre pensée… … et la nécessaire différence existant entre ce que vos rapporteurs ont proposé et ce qui avait pu être un moment le corridor tarifaire.
Le corridor tarifaire visait, ainsi que plusieurs d’entre vous l’ont rappelé, à revenir sur le caractère fixe des tarifs réglementés.
L’ouverture de la possibilité de varier en dessous et au-dessus de ce qui devenait un tarif de référence instituait une sorte de variabilité extrêmement forte, qui se trouvait définie par la loi pour toute situation.
Cela créait donc une instabilité pour les professionnels ainsi que dans l’égalité d’accès au droit – je ne reviendrai pas sur ce que j’ai dit tout à l’heure – qui devenait contre-productive.
Si j’en reviens aux amendements ici présentés et à la dynamique qui est la vôtre, j’émettrai, pour les mêmes raisons que celles exposées par la rapporteure, un avis favorable aux amendements identiques n 2712 et 3203 parce que, et vous avez eu raison de le rappeler, monsieur le président Vigier, ce sont les bons alinéas que vous proposez, à juste titre, de supprimer.
Le dispositif, ainsi toiletté des éléments qui faisaient référence à ce corridor, devient cohérent et sécurise la tarification pour les notaires.
C’est bien l’objectif recherché, et c’est cohérent avec ce que j’ai pu dire tout à l’heure.
… avec le même esprit que celui que j’ai depuis le début, avec les femmes et les hommes de bonne volonté qui veulent l’améliorer.
Il n’y aura donc pas de blocage sur ce point, ni de volonté d’obstruction.
Mais quand on profère de gros mensonges, quand on dit des choses qui ne sont pas vraies, comme j’en ai beaucoup entendu de la part de certains professionnels,… …quand on prend des postures, il est normal qu’il y ait un débat de fond, comme celui que nous avons eu cet après-midi.
C’était un débat de qualité, dans lequel nous sommes allés au fond des arguments.
Même si nous constatons des désaccords, je trouve que nous avons progressé collectivement dans le débat.
J’émets donc un avis favorable aux amendements identiques n 2712 et 3203, et je demande le retrait des autres amendements qui visent le même objectif et sont de fait satisfaits avec les clarifications apportées sur la volonté de revenir sur le corridor tout en permettant des remises.
Je retire évidemment mon amendement n 2477, au bénéfice de celui de mon collègue Vigier, puisqu’ils sont pratiquement identiques et que je souhaite autant que lui la suppression du corridor tarifaire.
Cet engagement m’apparaît d’autant plus important que nos débats ont mis en évidence la fragilité des dispositifs dont nous discutons aujourd’hui et les risques qu’ils comportent.
Il y aura bien sûr le travail du Sénat, mais ce qui me semble le plus important, c’est l’engagement que vous venez de prendre, et je ne doute pas que les professionnels seront attentifs à l’invitation à discuter à nouveau de ces dispositifs que vous venez de lancer dans cet hémicycle.(L’amendement n2477 est retiré.)  Je comprends que le ministre soit favorable à cet amendement puisque son adoption aurait l’avantage de faire tomber un amendement suivant, présenté notamment par le rapporteur général, qui vise également à supprimer le système du corridor tarifaire, et dont l’exposé sommaire fait litière de tout ce qui a été défendu jusqu’ici par la majorité.
Vous me rétorquerez que le corridor tarifaire a été supprimé si l’on peut dire, mais le dispositif extrêmement complexe que vous réinstaurez, prévoyant une rémunération variable, des remises, des négociations, encourt exactement les mêmes critiques que celles exprimées par le rapporteur général et la rapporteure thématique.
Je comprends dans ces conditions que vous préfériez que nous ne discutions pas de l’argumentation développée par les rapporteurs à l’appui de leur amendement de suppression du corridor tarifaire.
Je mets aux voix les amendements identiques n 2712 et 3203.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n2712 et 3203 sont adoptés et les amendements nos 2447 rectifié, 3060, 3058, 3091 rectifié, 1937, 1948, 385, 532, 1852, 2147, 386 et 1853 tombent.)  196.
Afin de s’assurer de la bonne information du consommateur, il est proposé que l’information tarifaire se fasse selon un modèle défini par arrêté, tant sur Internet que pour la publicité dans les lieux d’exercice, conformément à une préconisation formulée par l’Autorité de la concurrence dans son avis relatif aux professions juridiques réglementées.
L’amendement ne précisant pas quel ministre sera chargé de définir le modèle de présentation de l’information tarifaire, je vous invite à le retirer, d’autant qu’il ne me paraît pas utile de surcharger le dispositif législatif.(L’amendement n196 est retiré.)  363.
Monsieur le ministre, on ne sait plus très bien où on en est dans ce débat pour le moins baroque, pour reprendre un terme que vous affectionnez.
Les professions réglementées sont déjà libres d’afficher toutes les composantes de leurs tarifs si elles le veulent.
La loi n’a pas en revanche à le préciser.
C’est pourquoi je vous propose de retirer cet amendement.(L’amendement n363 n’est pas adopté.)  2142.
Défendu.(L’amendement n2142, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2005.
Pour des raisons que nous avons déjà largement évoquées, nous voyons une dérive inquiétante dans le fait que les professions juridiques réglementées soient placées sous la coupe du ministère de l’économie et de l’Autorité de la concurrence.
Autorité administrative indépendante, celle-ci a pour objectif de veiller au libre jeu de la concurrence et d’apporter son concours au fonctionnement concurrentiel d es marchés aux échelons européen et international.
Nous nous opposons fortement à cette dérive de notre système juridique et c’est pourquoi nous considérons que toutes les décisions importantes concernant ces professions doivent relever de la seule responsabilité du ministère de la justice, après consultation des associations de défense des consommateurs agréées au niveau national pour ester en justice, ainsi que des instances ordinales des officiers publics ou ministériels concernés, ou du Conseil national des administrateurs judiciaires et des mandataires judiciaires, seules instances qui peuvent et doivent, selon nous, être habilitées à formuler des préconisations relatives au service public de la justice.
Pour nous, l’Autorité de la concurrence n’a rien à faire là-dedans.
L’avis sera défavorable, puisque nous avons placé l’Autorité de la concurrence au cœur de ce nouveau mécanisme dont nous débattons.
Défavorable.(L’amendement n2005 n’est pas adopté.) 1042.
L’Autorité de la concurrence permettra de définir les critères de fixation des tarifs réglementaires, mais il y a aussi tout ce qui est en filigrane derrière la gratuité, tout l’apport de ces professions à la garantie du droit.
C’est pourquoi l’avis de la Chancellerie me semble tout autant indispensable.(L’amendement n1042 est retiré.) 2144.
Il est défendu.(L’amendement n2144, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2002.
Une fois encore, cet amendement vise à ne pas conférer à l’Autorité de la concurrence le rôle qui lui est confié.
Mon argumentation est identique à celle de l’amendement que j’ai précédemment défendu.(L’amendement n2002, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 2482 rectifié du rapporteur général qui fait l’objet d’un sous-amendement n 3245.
Il réduit dans le même temps le formalisme induit, en l’état, par le texte.
Nous invitons donc les associations de défense de consommateurs et les instances ordinales à se saisir de la publicité ainsi faite d’une possibilité de consultation.
3245.
Afin que l’avis purement consultatif de l’Autorité de la concurrence ne soit pas prédominant dans la détermination des tarifs des officiers publics ainsi que des éléments de rémunération des administrateurs et mandataires judiciaires, il est nécessaire que les observations et demandes des différentes organisations professionnelles puissent être connues de tous.
Je tiens ainsi à montrer combien l’association des professionnels à ce processus est indispensable.
Nous avons débattu tout à l’heure, monsieur le ministre, de la nécessaire transparence de la construction des tarifs.
Vous-même assuriez que tel était votre objectif.
Or, le système que propose le Gouvernement en manque.
Nous avons parlé du rebasage et des remises, nous avons voté sur tous ces sujets mais nous voyons bien qu’il sera nécessaire de consulter les professionnels.
Pour tout vous dire si, à ce moment de notre débat, j’avais pu déposer un amendement et non un sous-amendement, notamment, suite à l’amendement portant sur les remises, j’aurais soulevé la question de la mise en place d’une commission mixte incluant les représentants des professionnels et du Gouvernement afin de tenir effectivement compte des investissements et, plus globalement, de la réalité du terrain, comme vous le souhaitez, dans la construction des tarifs.
En effet, ce n’est pas le Gouvernement qui, seul, pourra le faire, mais bien les professionnels.
Certes, cela n’est pas le sens du sous-amendement que je défends, lequel vise seulement à demander que l’avis des organisations professionnelles et des instances ordinales soit rendu public, même s’il s’agit d’une grande avancée par rapport à votre texte.
Mais je souhaiterais qu’ensuite nous puissions aller beaucoup plus loin quant à l’association des professionnels à la construction du tarif.
Avis défavorable à l’adoption de ce sous-amendement.
L’Autorité de la concurrence émet un avis à partir de ceux qui sont formulés par différents organismes et elle l’exprimera, me semble-t-il, nécessairement auprès des ministres concernés qui sont ceux de la justice et de l’économie.
Avis défavorable donc au sous-amendement mais bien entendu favorable à l’amendement de la commission spéciale.
Avis favorable à l’adoption de l’amendement mais défavorable à celle du sous-amendement.
Je vais expliquer pourquoi.
Monsieur le député Lefebvre, vous aviez formulé le même souhait en commission spéciale.
Il est de bonne politique d’associer plus explicitement les professionnels à la définition des tarifs même si, je le rappelle, la loi de 1944 régissant la construction de leurs tarifs ne le prévoit en rien.
De fait, ils y sont cependant associés.
En l’occurrence, nous allons plus loin en prévoyant dans la loi un mécanisme les y associant explicitement.
Je crains en revanche que votre dispositif n’ait des conséquences inverses à celles que vous souhaitez.
Je vais vous expliquer pourquoi.
Les professionnels seront associés à l’avis objectif rendu par l’Autorité de la concurrence lequel, au plus tard tous les cinq ans, sera à la base de la définition desdits tarifs.
Les professionnels seront donc amenés, parfois, à fournir des informations sensibles sur les coûts réels et les investissements qui sont les leurs.
Encore une fois, je suis tout à fait prêt à ce que ce texte soit amélioré avant qu’il ne soit discuté au Sénat s’agissant notamment d’une meilleure association des professionnels.
Demandons-leur néanmoins ce qu’ils en pensent dans le détail, et je pense qu’ils seront opposés à cette disposition, qu’ils seront contre la publicité de ces informations.
Leur intérêt, en effet, sera de pouvoir donner le maximum d’informations sur les coûts réels et tous les éléments qui justifient un tarif le plus proche possible de la réalité qu’ils connaissent – et c’est précisément ce que nous cherchons à faire.
Or, ils n’auront pas forcément envie que tous les autres professionnels connaissent l’intégralité des informations qu’ils fourniront à l’Autorité de la concurrence.
Oui à la publicité de l’avis mais je me demande si la publicité de toutes les informations transmises par les professionnels ne créerait pas plus de problèmes qu’elle n’en réglerait.
Je suis donc défavorable à l’adoption de ce sous-amendement mais je suis tout à fait ouvert à ce que la discussion continue avec les professionnels afin de mieux les associer à la définition des tarifs.
Nous parlons de tarifs réglementés, qu’un professionnel ne saurait donc coproduire.
Celui-ci donne les informations pour que l’autorité publique, bien renseignée, définisse un tarif sur la base d’une information objective.
Aller au-delà ne correspondrait pas à l’idée que je me fais du service public.
Les professionnels ne doivent pas être coproducteurs.
Il s’agit précisément, grâce à un mécanisme transparent, d’éviter une telle situation.
Néanmoins, je ne retirerai pas cet amendement.
Lors de mes contacts avec les professionnels, ces derniers m’ont demandé que les informations qu’ils donneront soient rendues publiques compte tenu de la construction des tarifs proposée.
Peut-être faut-il retravailler le dispositif afin d’éviter tel ou tel effet négatif – vous acceptez d’ailleurs qu’il en soit ainsi.
Je prends donc cela comme une invitation à travailler avec les professionnels et à modifier le texte sur ce point afin de les associer au mieux à ce dispositif.
Dans cet esprit, je souhaite donc que l’on se prononce sur ce sous-amendement mais avec la volonté de trouver dans les semaines à venir un dispositif permettant de satisfaire notre volonté de transparence.
Il n’est pas possible, en effet, d’afficher une volonté de transparence comme vous le faites et que personne ne sache ce qu’il en a été des demandes des organisations professionnelles quant aux tarifs.
Nous associons ces organisations à la construction des tarifs en sollicitant leur avis et nous les rendons responsables de ces derniers vis-à-vis de l’ensemble des professionnels sans que ces derniers, sur le terrain, ne sachent ce que leurs représentants ont dit à l’Autorité de la concurrence.
Nous voyons bien les problèmes qui peuvent se poser.
Comme sur le sujet des remises, il faudra donc travailler avec les professionnels afin de trouver des dispositifs efficaces, dénués d’effets pervers.
Je ne suis pas certain de l’absolue pertinence de ce sujet.
En effet, sauf en matière de compétence ordinale, donc, de nature disciplinaire, je ne vois pas une organisation professionnelle taire à ses mandants les positions qu’elle prend dans un débat avec l’Autorité de la concurrence s’agissant de l’élaboration des tarifs.
Je suis persuadé que l’ensemble des représentants des professionnels rendront leur position publique, ne serait-ce que parce qu’ils devront la justifier auprès de leurs mandants.
Je rappelle qu’à l’exception du plan ordinal, donc, disciplinaire, les organisations professionnelles doivent rendre compte de leurs actions auprès de leurs mandants.
L’hypothèse selon laquelle les organisations professionnelles tairaient les positions, avis et processus transmis à l’Autorité de la concurrence me paraît totalement improbable.(Le sous-amendement n3245 n’est pas adopté.)(L’amendement n2482 rectifié est adopté et les amendements identiques n387 et 1854 tombent.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 389, 533 et 2148.
389.
À leur lecture, on a l’impression que l’Autorité de la concurrence peut se saisir elle-même et prendre l’initiative de donner un avis sur les prix et les tarifs réglementés.
Or, on ne sait pas très bien quand.
Dans cette hypothèse, je le répète, on ne voit pas très bien quand ni à quelle occasion.
En outre, on ne voit pas très bien en vertu de quoi elle s’autosaisirait alors même que des textes réglementaires détermineraient les tarifs.
533.
2148.
Il est défendu.
Je comprends votre interrogation.
L’Autorité de la concurrence répond à une demande du Gouvernement mais, entre deux révisions, elle peut aussi s’autosaisir de cette question si elle est alertée par un dispositif dont la révision lui semble nécessaire.
Ces dispositions confèrent donc bien une capacité d’initiative à l’Autorité de la concurrence.
Avis défavorable.
En effet, ces deux alinéas prévoient la saisine régulière par le Gouvernement afin d’éclairer la décision à prendre tous les cinq ans au plus tard mais l’Autorité de la concurrence peut également s’auto-saisir afin d’émettre un avis, et pas davantage qu’un avis, en cas de déséquilibre durant cette période.
Avis défavorable.
Permettre à l’Autorité de la concurrence de donner un avis sur les tarifs de sa propre initiative, c’est totalement incompréhensible.
Voilà pourquoi il faut voter cet excellent amendement.(Sourires.) L’un de vos amendements m’a fait penser que vous aviez eu un éclair de lucidité, madame la rapporteure, mais hélas, vous ne l’avez pas défendu.
Je vais vous en lire un extrait, puisque vous avez fait mine, tout à l’heure, d’avoir perdu la mémoire immédiate.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)(Sourires.) Et je pense que vous-mêmes, vous ne savez plus où vous en êtes.sui generis  Sans doute ce texte a-t-il besoin d’être réécrit, car je n’imagine pas que c’est là l’idée que vous voulez défendre.
Ces alinéas, comme beaucoup d’autres, sont difficiles à comprendre et il faudrait les réécrire.
Cet amendement tend donc à les supprimer, dans leur rédaction actuelle.
Le texte prévoit que le pouvoir réglementaire revoie les tarifs, au maximum tous les cinq ans, après avis de l’Autorité de la concurrence.
Imaginons qu’il se produise une très forte augmentation des prix de l’immobilier dans ce délai de cinq ans, et que, d’un seul coup, les tarifs soient déconnectés des coûts réels – c’est ce qui s’est passé au moment de la création de certaines bulles immobilières.
Dans ce cas, l’Autorité de la concurrence a la faculté d’émettre un avis pour alerter le Gouvernement, de sorte que les ministres puissent prendre les mesures nécessaires, par exemple au bout de deux ans.
Il s’agit seulement d’une faculté offerte à l’Autorité de la concurrence d’émettre un avis.
Rien de plus.
Si vous voulez rétablir un contrôle des prix en France, il faut le dire et revenir à l’ordonnance de 1945.
Mais c’est quand même une ’ordonnance du 1ier Vous voulez que l’Autorité de la concurrence se mêle des prix et des tarifs réglementés, alors même qu’il n’y a pas de dysfonctionnements sur le marché.
Tout cela nous pose question, car il nous semble que vous avez une conception confuse de la concurrence, ainsi que du rôle de l’Autorité de la concurrence.
Du reste, quand Arnaud Montebourg avait saisi l’Autorité de la concurrence, certains s’étaient demandé, à juste titre, si c’était bien son rôle de se prononcer sur les tarifs des professions réglementées ou sur les prix, en l’absence d’un dysfonctionnement sur le marché.
Si l’on a créé l’Autorité de la concurrence, c’est pour veiller au bon fonctionnement des marchés et pour condamner des comportements restrictifs de concurrence, qui provoquent des dysfonctionnements sur les marchés.
Or de toute évidence, ce n’est pas votre démarche, et vous demandez à l’Autorité de la concurrence de jouer un rôle qui n’est pas le sien.
Par ailleurs, comme le disait Philippe Houillon, à partir du moment où les tarifs sont fixés par l’État, l’Autorité de la concurrence n’a pas à intervenir, et on ne voit pas pourquoi vous la feriez intervenir pour juger des tarifs réglementés qui sont fixés par l’État.
Le fait que l’État intervienne est précisément un cas d’exclusion de l’application du droit de la concurrence et d’intervention de l’Autorité de la concurrence.
On est donc en pleine confusion.
Vous êtes à côté de la plaque sur ce sujet, comme sur les autres, et c’est vraiment dommage.
Cet article, et ces alinéas, ne sont pas nécessaires.
C’est pourquoi je soutiens cet amendement de suppression, que j’ai d’ailleurs cosigné.(Les amendements identiques n389, 533 et 2148 ne sont pas adoptés.) 2001.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n2001, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2483 rectifié.(L’amendement n2483 rectifié est adopté et les amendements n 388, 1855, 199 et 735 tombent.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 390 et 534.
390.
534.
Il est défendu.
Défavorable.
Je partage, une fois encore, l’avis de mon collègue Philippe Houillon.
Ce texte conduit à une marchandisation du droit et renforce l’insécurité juridique, alors qu’il nous vend le contraire.
Je ne vois pas en quoi cette marchandisation du droit et de la justice pourrait produire de la croissance, du dynamisme, et surtout de la confiance.
La justice et le droit ne sont pas des marchandises, et je ne comprends pas que ce gouvernement nous propose ce type de société.(Les amendements identiques n390 et 534 ne sont pas adoptés.) 535.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n535, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2952 rectifié.
Avis défavorable.
Sur le fond, nous considérons qu’il ne serait pas raisonnable de reporter l’application des mesures au 1 Avis défavorable.
Au moment où je rédigeais cet amendement, il est évident que je n’avais pas connaissance de l’amendement auquel vous faites allusion.
Mais il n’empêche que le respect de la profession notariale serait de ne pas leur imposer une réforme telle que celle que vous nous proposez aujourd’hui.(L’amendement n2952 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 3102, 2484 et 3131, pouvant être soumis à une discussion commune.
3102.
Il est retiré, puisqu’il s’agissait d’un amendement de coordination lié au corridor.(L’amendement n3102 est retiré.) Les deux amendements n 2484 et 3131 de la commission spéciale sont également de coordination.(Les amendements n2484 et 3131, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 738.
Il est défendu.(L’amendement n738, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) La première des choses avant d’opérer cette modification substantielle eût été de procéder à une étude d’impact digne de ce nom, afin de déterminer quelles seraient les conséquences prévisibles de la suppression de la postulation attachée au tribunal de grande instance pour l’étendre au niveau de la cour d’appel.
Cette étude d’impact n’a pas été réalisée.
Votre réponse a été de dire que vous ne supprimiez pas un monopole, mais qu’au contraire vous l’étendiez.
C’est une vision un peu rapide des choses, me semble-t-il, car vous modifiez bien de manière substantielle un monopole, et cette modification substantielle est susceptible d’entraîner un préjudice.
Et comme vous n’avez pas évalué ce dernier, vous ne pouvez pas répondre sur sa réalité même, ni a fortiori  le quantifier.
La question est posée, et nous la soulèverons probablement si un recours est déposé devant le Conseil constitutionnel, car je ne crois pas que l’on puisse entamer un monopole sans prévoir aucune indemnisation.
Cela me paraît totalement exclu.
Cela s’est fait pour les barreaux de Paris, Créteil, Nanterre et Bobigny.
Sans indemnisation.
En ce qui concerne le maillage territorial, cette mesure présente le risque d’aller exactement à l’encontre de ce que vous recherchez.
De manière évidente, tous les correspondants institutionnels des cabinets d’avocat ne vont plus choisir qu’un seul avocat au sein du ressort d’une cour d’appel, ce qui signifie que vous allez paupériser un peu plus la profession et porter un peu plus atteinte au maillage territorial.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) J’entendais des allusions à la récente suppression des avoués de cour d’appel.
Depuis lors, les avocats peuvent postuler à la place des avoués devant la cour d’appel, et une idée un peu rapide pourrait laisser penser que le bon périmètre pour la postulation de première instance est également la cour d’appel.
Si l’objectif est de se diriger vers des barreaux de cour à l’échelon d’une cour d’appel, avec éventuellement des suppressions de juridictions, il faut le dire.
Nous craignons d’ailleurs que le texte n’y conduise.
Je ne m’étais pas rallié à la conclusion de la mission d’information, qui préconisait une expérimentation, parce que je pensais qu’elle allait déjà trop loin.
Cependant, elle avait tout de même le mérite d’être beaucoup plus sage que votre proposition, qui consiste à tout effacer d’un coup, sans évaluation.
Commençons éventuellement par expérimenter cette modification, à laquelle je ne suis pas favorable, au lieu de tout gommer d’un coup sans étudier les conséquences de cette mesure ni proposer aucune indemnisation.(Sourires.) Drôle d’idée du rôle des avocats, quand nous connaissons les difficultés rencontrées par un grand nombre de jeunes avocats qui viennent de prêter serment.
Beaucoup d’entre eux n’arrivent à faire face à leurs difficultés que grâce aux indemnités qui leur sont accordées dans le cadre de l’aide juridictionnelle.
Nous pourrions comprendre ces mesures si vous arriviez à nous démontrer que la postulation ne sert qu’à alourdir le budget consacré par les Français à leurs frais de justice, à nous démontrer que l’avocat postulant ne sert à rien.
Ce n’est pas le cas, et vous le savez.
Lorsque l’avocat titulaire doit plaider dans une autre ville que celle du ressort de son tribunal de grande instance, c’est son avocat postulant qui est responsable de l’affaire auprès du tribunal compétent et qui assure les audiences de mise en état nécessaires à l’avocat titulaire pour suivre le déroulement de l’affaire.
Supprimer l’avocat postulant ne sera pas forcément plus économique pour le client.
Ce dernier, si l’avocat postulant n’existe plus, verra les frais de déplacement de son avocat titulaire augmenter de façon beaucoup plus importante que ce que lui aurait coûté l’intervention d’un avocat postulant dans son affaire.
Toutes ces raisons nous conduisent à vous demander, monsieur le ministre, de maintenir la postulation telle qu’elle existe actuellement dans notre droit français.
Comme beaucoup d’autres avocats en France, ils sont très inquiets de l’impact très négatif de votre réforme.
Votre texte a un peu évolué, notamment sur le statut d’avocat d’entreprise, qui ne sera pas créé, et sur la question des bureaux secondaires.
En revanche, les avocats ne comprennent pas que vous ne fassiez pas un geste au sujet de la postulation,… …dans la mesure où chacun reconnaît que votre proposition traumatise la profession sans que l’on mesure exactement ce qu’elle pourrait apporter, en termes économiques, aux entreprises et aux justiciables.
Sous une apparence de modernisation, vous indiquez, monsieur le ministre, que la suppression de cette barrière territoriale permettra sans doute aux cabinets d’avocats des grandes zones ur Monsieur le ministre, je ne peux, moi aussi, que regretter l’absence de la garde des sceaux, Mme Taubira.
Nous aurions aimé connaître son avis sur ces articles.
Vous avez reculé sur le statut d’avocat en entreprise, qui devait permettre aux juristes français d’être placés sur un pied d’égalité avec les juristes anglo-saxons, lesquels bénéficient de la confidentialité de leurs études.
L’attente des juristes d’entreprise est légitime, mais effectivement, il n’est pas nécessaire de leur donner le statut d’avocat pour que leurs études juridiques demeurent confidentielles.
La réforme de la postulation, qui oblige aujourd’hui à passer par un avocat du barreau local, constitue l’autre point de crispation d’une majorité de la profession.
Une étude d’impact, réalisée à la demande du Conseil national des barreaux, a montré les conséquences négatives de cette réforme sur l’équilibre économique des barreaux, le maillage territorial et l’égalité d’accès au droit.
Monsieur le ministre, nous aimerions que le contrôle par les agents de la DGCCRF du respect de l’obligation de la convention d’honoraires soit encore plus encadré et, surtout, qu’il s’opère sans porter atteinte au secret professionnel.
Par ailleurs, il serait souhaitable que la loi précise les éléments de la convention d’honoraires auxquels ces agents ne pourront pas avoir accès, comme l’identité du client, la nature et le montant des diligences.
Si j’ai bien compris, monsieur le ministre, vous répondrez demain après-midi, à l’occasion de l’examen des amendements de suppression.
La suite de la discussion est renvoyée à une prochaine séance.
Questions orales sans débat.
La séance est levée., à une heure.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly