La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures cinquante.)Discussion, après engagement de la procédure accélérée, d’un projet de loi adopté par le Sénat.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne (n 2341, 2763).(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.) Monsieur le président, madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, monsieur le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mesdames, messieurs les députés, nous allons examiner un projet de loi visant à transposer des décisions-cadres et des directives de l’Union européenne.
Il s’inscrit dans la construction de l’espace de liberté, de sécurité et de justice, décidée lors du Conseil européen de Tampere en 1999 et qui vise à renforcer l’état de droit dans la totalité de l’espace européen, grâce à la consolidation des droits de la personne, des institutions publiques et de l’État de droit.
L’une des trois décisions-cadres porte sur la prévention et la compétence des juridictions en cas de procédure pénale dans deux ou plusieurs États membre.
Elle permet de respecter la règle du non bis in idem  – selon laquelle des auteurs d’infractions ou des victimes ne peuvent être jugés, auditionnés ou interrogés par plusieurs juridictions pour les mêmes faits délictueux – et donc d’éviter que ne soient prises des décisions judiciaires différentes ou contradictoires.
La décision-cadre prévoit donc une obligation de consultation et d’échange d’informations.
Cependant, nous pouvons considérer que son ambition est modeste car elle n’a pas intégré les critères contraignants pouvant conduire à une décision d’attribution de la procédure à l’un des États membres.
Par conséquent, faute de consensus sur la désignation de l’État membre compétent, aucun dessaisissement n’est possible.
On suppose que les juridictions seront suffisamment raisonnables pour éviter les procédures parallèles mais aucune garantie n’est apportée.
Telle a été la logique des discussions ayant conduit à l’adoption de cette décision-cadre.
J’en viens aux deux directives également transposées par ce texte.
L’une d’entre elles porte sur l’application, dans n’importe quel État, et donc dans l’État de résidence, d’une décision de protection des victimes.
Par exemple, lorsque, pour protéger la victime, tout contact avec l’auteur des actes doit être évité, tout État est tenu de s’assurer de l’application de cette disposition.
De même, nous avons créé un bureau d’aide aux victimes dans chacun des tribunaux de grande instance.
Les éléments que l’expérimentation nous a permis de recueillir à l’échelle réelle montrent que la prévention, notamment, tire largement bénéfice d’un accompagnement individuel.
Nous en avons profité pour vous proposer de modifier le régime du huis-clos dans les audiences pénales afin de protéger les témoins, notamment en cas d’infractions graves telles que les crimes contre l’humanité, les crimes de guerre, la criminalité ou la délinquance organisées.
Ce projet de loi vous propose donc de concilier la nécessaire publicité du débat et la tout aussi nécessaire protection des témoins en réservant le huis clos à leur audition et, bien entendu, en évitant de communiquer leur identité, dans le contenu des décisions publiques aussi bien que lors des audiences.
Enfin, le Gouvernement a déposé un amendement sur lequel nous reviendrons ultérieurement à l’occasion de l’examen des articles.
Il tire enseignement d’événements extrêmement douloureux que nous avons vécus il y a quelques mois, à Villefontaine et à Rennes, lorsque des enfants placés sous l’autorité d’enseignants, ont subi des agressions sexuelles.
L’objectif est de veiller à ce que les administrations de tutelle soient informées à temps, et avec la précision suffisante, pour prendre, dans un premier temps, les mesures conservatoires nécessaires, et dans un second temps, les sanctions qu’appellent une éventuelle décision de justice.
Nous avons déjà diffusé, auprès de parquets généraux et des parquets, des circulaires visant à leur demander d’effectuer ce travail de transmission, mais il s’est avéré que ces consignes – qui avaient bien entendu un caractère général – ont été inégalement appliquées.(Applaudissements sur les sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, madame la garde des sceaux, monsieur le rapporteur de la commission des lois, mesdames et messieurs les députés, il n’est pas habituel, et certainement pas anodin, que la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche intervienne ainsi dans un débat relatif à la procédure pénale.
Une telle circonstance est exceptionnelle, vous en conviendrez, et nous souhaitons tous qu’elle le demeure.
Mon intervention aujourd’hui, aux côtés de la garde des sceaux, est précisément justifiée par la gravité des faits qui ont été portés à notre connaissance à la fin du mois de mars dernier, lorsque nous avons appris avec effroi qu’un directeur d’école primaire, déjà condamné en 2006 pour des faits de prédation sexuelle, était soupçonné de plusieurs agissements sexuels commis dans une école de Villefontaine.
Quelques jours plus tard, à Orgères, près de Rennes, alors que nous étions encore sonnés par l’affaire de Villefontaine, nous découvrions qu’un autre professeur, lui aussi condamné quelques années auparavant, continuait à enseigner alors même qu’il était visé par une procédure pour corruption de mi neurs de moins de quinze ans.
Sur place, un plan d’accompagnement médico-psychologique – toujours appliqué aujourd’hui – a été déployé pour soutenir les enfants, les familles et les professionnels.
Les frais de consultation psychologique ont été pris en charge par nos soins.
Encore aujourd’hui, le rectorat de Grenoble, dont je veux saluer la réactivité exemplaire, accompagne les familles et les professionnels de l’école qui ont tous été terriblement affectés par ces faits.
Nous avons alors missionné conjointement l’inspection générale de l’administration de l’éducation nationale et de la recherche et l’inspection générale des services judiciaires, afin qu’elles analysent ensemble les circonstances dans lesquelles l’autorité judiciaire et l’éducation nationale avaient pu, pendant des années, ne pas suffisamment partager des informations aussi essentielles que ces condamnations et mettre en évidence les conséquences à tirer de ces affaires.
Bien sûr, et je n’ai de cesse de le répéter, car il le faut, l’ignominie de quelques-uns ne doit pas jeter l’opprobre sur nos personnels en qui nous avons confiance et qui effectuent chaque jour auprès des élèves un travail essentiel.
Les cas dont nous parlons aujourd’hui sont fort heureusement rares, mais déjà trop nombreux pour ne pas appeler de notre part la plus énergique des réponses.
C’est l’objet des dispositions qui vous sont proposées.
Il s’agira de modifier la loi pour imposer la transmission effective d’informations lorsqu’un agent est mis en cause pour des faits graves, mais, au-delà, de faire changer les pratiques et les procédures pour garantir la sécurité des enfants.
Une partie des amendements que nous avons proposés permettent d’ailleurs de garantir la cohérence du cadre global et de réparer des omissions, parfois du législateur lui-même.
Par exemple, aucune procédure d’interdiction d’exercice temporaire n’était prévue pour les chefs d’établissement du premier degré de l’enseignement privé condamnés alors qu’il y en avait une pour les autres catégories de personnels.
Nous profitons de ce texte pour réparer cette omission.
Ce que nous ont appris les événements de Villefontaine, c’est la nécessité d’avoir une approche globale, qui faisait défaut, dans laquelle les règles sont connues de tous et transparentes.
Avec les amendements que nous déposons, nous souhaitons ainsi, pour une liste d’infractions définies, que l’autorité judiciaire soit obligée d’informer les autorités administratives d’un renvoi devant une juridiction, d’une mise en examen ou d’une condamnation lorsqu’une personne exerçant une activité professionnelle ou sociale impliquant un contact habituel avec des mineurs est concernée.
Ces mesures sont indispensables pour qu’en aval, les procédures administratives soient engagées, mesures conservatoires, bien sûr, mais aussi procédures disciplinaires.
Nous avons souhaité également que le contrôle des bulletins n 2 des casiers judiciaires puisse intervenir non plus uniquement lors du recrutement des fonctionnaires mais dans le cours de leur carrière.
À ce jour, le contrôle n’était autorisé que pour le seul fichier judiciaire automatisé des auteurs d’infractions sexuelles ou violentes, le FIJAISV, il ne l’était pas pour les B2.
La mission d’inspection, qui nous rendra ses conclusions définitives début juillet, nous dira comment organiser un tel contrôle sur les agents publics, dans quelles conditions et avec quelles garanties, mais il nous a semblé déjà nécessaire de lever le frein qui limitait notre capacité à pouvoir repérer d’éventuels cas d’agents publics qui auraient été condamnés ces dernières années sans avoir fait l’objet d’un signalement à leur administration.
Parce qu’il faut des procédures efficaces mais aussi connues de tous, nous envisageons, si vous adoptez ce projet de loi, qu’un guide complet sur les procédures d’échanges d’informations soit diffusé à nos services chargés de traiter ces situations.
J’ai toute confiance dans les équipes de l’éducation nationale car elles ont démontré ces dernières semaines leur réactivité et leur capacité à collaborer avec les services de l’intérieur et de la justice pour protéger les enfants.
Elles ont su aussi, sur des affaires délicates où, malheureusement, certains ont pu instrumentaliser des accusations graves de nature sexuelle sur mineurs, soutenir les personnels injustement incriminés.
Il convient en effet, et c’est tout l’équilibre que nous avons voulu construire, de faire preuve d’un grand discernement sur ces affaires pour ne pas, comme cela a pu être le cas dans le passé lors de grands procès médiatiques, briser la vie de personnes innocentes par des accusations infondées.
Ce discernement et cette fermeté conjugués sont indispensables pour que chacun soit protégé.
Depuis le début du mois de juin, quinze cas de suspicions d’agissements de nature sexuelle contre des élèves ont été portés à ma connaissance.
Villefontaine a clairement levé un tabou, c’est une bonne chose, mais il y a parmi ces remontées des accusations infondées, qui peuvent mettre en danger nos personnels.
Pour chacune de ces situations, les personnels compétents ont réfléchi à une solution individualisée pour protéger les enfants quand cela était nécessaire ou pour protéger l’agent, que nous ne pouvons laisser seul face à la vindicte populaire alors même que les services de police ou de gendarmerie ou encore le procureur nous ont alertés en soulignant la fantaisie des faits reprochés.
J’ai toute confiance dans les personnels compétents et aguerris de l’éducation nationale, appuyés par nos services en centrale, pour prendre les mesures adaptées à chaque situation.
Nous parlons de mesures conservatoires, notamment de suspension, pour protéger les enfants, protéger les agents et éviter des troubles à l’ordre public.
Nous parlons aussi des sanctions disciplinaires, encadrées, proportionnelles, prises de façon collective avec toutes les conditions pour que l’agent incriminé puisse disposer de tous ses droits et bénéficier des procédures contradictoires en vigueur.
Être informé au plus tôt permettra d’agir de la façon la plus adaptée à chaque situation, qui est différente et dont personne ne doit oublier la dimension profondément humaine.
Je veux le rappeler parce qu’on a parfois tendance à l’oublier, depuis quelques années, nos personnels ont fait de gros efforts sur la prise en charge des victimes et le suivi des équipes en difficulté, en mettant en place des interventions adaptées en cas de crise grave et en améliorant l’articulation avec les services des ministères de l’intérieur et de la justice mais aussi avec les collectivités locales dans le cadre de la protection de l’enfance en danger.
Vous-mêmes, dans la proposition de loi relative à la protection de l’enfance, vous avez apporté des améliorations utiles pour le travail des services sur le terrain, et je vous en remercie.
Cela dit, l’ensemble des dispositions que nous soumettrons à votre vote seraient bien imparfaites si nous ne nous préoccupions pas de prévenir le plus possible les violences.
C’est tout le travail effectué autour du plan de prévention des violences déployé dans les établissements depuis quelques années, que nous enrichissons progressivement avec des formations pour mieux gérer les conflits et répondre aux violences qui peuvent exister.
Cela passe aussi par le repérage de ce qu’on pourrait appeler les signaux faibles.
J’ai donné comme instruction à nos cadres en académie de travailler avec les chefs d’établissement et leurs équipes là où un climat dégradé et donc à risque s’est installé ou peine à être contenu.
C’est bien une prévention globale et systémique à laquelle je pense, prévention qui doit se faire non pas de façon isolée dans les rectorats, mais en partenariat avec les autres ministères, les collectivités et les associations pour que, avec des mots adaptés, on alerte les enfants sur les maltraitances qu’ils peuvent subir, on les informe sur leurs droits, le respect de leur intégrité, les ressources qu’ils peuvent trouver pour sortir de situations de violences, qui, vous le savez bien, dans leur très grande majorité, sont commises dans l’entourage proche de l’enfant.
Notre rôle de repérage de ces souffrances et de ces maltraitances est essentiel.
Chaque enfant doit savoir qu’aucun adulte et aucun de ses camarades ne peut lui faire du mal, le blesser, le violenter ou l’agresser sexuellement.
Les amendements que nous vous proposerons d’adopter sont inspirés par cette philosophie équilibrée, cette approche globale que j’ai essayé de vous présenter, qui associe la fermeté dans la réponse, la systématisation dans les procédures et le discernement dont on a déjà fait preuve sur le terrain.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, mesdames les ministres, mes chers collègues, le texte que j’ai l’honneur de rapporter devant vous est un texte pénal qui a de nombreux aspects.
Il s’agit d’abord, vous l’avez rappelé, madame la ministre de la justice, de la transposition de trois directives pénales – une directive de 2008 sur la probation, une directive de 2009 sur le contrôle judiciaire, une directive de 2009 sur les conflits de compétences – et de textes sur les protections des victimes.
Ces textes sont désormais transposés et ils représentent la plus grande partie de ce projet.
Ils ont une grande importance symbolique.
Ils trad uisent l’effort permanent de l’Union européenne pour constituer un droit pénal européen.
Ils sont le pendant du mandat d’arrêt européen.
Cet effort permanent pour constituer un droit pénal européen, un droit de procédure pénale européen, ce qui est extrêmement difficile, se traduit dans les textes par la difficulté même de la langue.
Si je voulais caricaturer, je vous dirais qu’ils sont écrits en européen et non pas tout à fait en français, avec une lourdeur particulière du style et des périphrases, de façon que chaque terme, chaque membre de phrase puisse être compris dans les différentes langues de l’Union européenne, dans ses différentes institutions et ses différentes procédures.
Pour autant, ces textes, d’une grande importance symbolique, nous devons les adopter pour adapter le droit à la réalité européenne.
À cette grande importance symbolique répondra vraisemblablement une faible importance numérique.
Ces textes seront d’application assez peu fréquente statistiquement parlant, à l’instar du mandat européen – autour de mille mandats reçus et émis par an.
Au-delà de ce premier volet, le texte que nous vous présentons a aussi pour objet de mettre à jour certains aspects de notre procédure pénale.
C’est ainsi qu’ont été adoptées par la commission des recommandations issues de la Cour de cassation visant essentiellement à régler des questions de délai et de point de départ de délais.
Troisièmement, notre commission a adopté des dispositions visant à parfaire nos dispositifs de lutte contre la surpopulation carcérale, à faciliter au procureur de la République le placement sous contrôle judiciaire, à faciliter l’aménagement des peines pour le juge d’application des peines et à étendre les pouvoirs du procureur de la République de citer à un peu plus de distance, pour éviter l’incarcération et faciliter le placement sous contrôle judiciaire.
Notre système actuel a fait la démonstration de ses failles contre lesquelles nous devons résolument lutter, tout en nous tenant sur cette ligne de crête si ardue, entre le respect des principes d’une part et d’autre part le souci de ne pas porter gravement atteinte à des personnes qui ne sont pas encore définitivement condamnées et dont une petite fraction pourrait se trouver innocentée au terme de la procédure.
Je pense que nos débats nous permettront de trouver cette ligne de crête si difficile à suivre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Monsieur le président, mesdames les ministres, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes réunis aujourd’hui pour l’examen du projet de loi portant adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne.
Le texte, déjà examiné par nos collègues sénateurs, vise à transposer trois décisions-cadres et deux directives européennes, chacune relative à la procédure pénale à l’échelon européen.
Il s’inscrit donc tout à fait dans le cadre de la thématique européenne qui est la nôtre aujourd’hui..ier  des mesures d’échange d’informations entre les autorités poursuivantes des différents États.bister  transpose la directive établissant des normes minimales concernant les droits, le soutien et la protection des victimes.quaterier Le principe de reconnaissance mutuelle ne doit pas s’appliquer seulement aux peines et aux décisions de sanction, mais également aux mesures de protection et d’aide qui peuvent, et qui doivent être apportées aux victimes.
Je pense, par exemple, aux femmes victimes de violences.
L’Union européenne avait, en 2009, enjoint les États membres à renforcer leur législation en matière de lutte contre toutes les violences faites aux femmes et à mener des actions pour s’attaquer à la cause de ces violences.
Harmoniser ces législations et ces politiques pour la défense des droits de chacun et pour la protection des victimes est donc l’une des pierres angulaires d’un espace de sécurité et de justice commun.
Nous avons par ailleurs présenté un amendement relatif au personnel pénitentiaire d’insertion et de probation et à l’extension pour Saint-Pierre et Miquelon des dispositions applicables à l’ensemble du territoire français.
Pour toutes ces raisons, vous l’aurez compris, le groupe des radicaux, républicains, démocrates et progressistes que je représente aujourd’hui votera en faveur de ce texte.
Les dispositifs transposés améliorent la coordination entre les magistrats des différents États membres et étendent le champ des décisions de procédures pénales susceptibles d’être exécutées dans un autre État que celui qui les a prononcées.
Le projet de loi organise ainsi la reconnaissance mutuelle des décisions de probation, afin de les rendre exécutoires et applicables dans n’importe quel pays européen.
», aux termes duquel nul ne peut être condamné deux fois pour les mêmes actes, en prévoyant des dispositions relatives à la prévention et au règlement des conflits, lorsqu’un État menant une procédure pénale a des raisons de penser que la même procédure peut être ouverte dans un autre État.
Depuis le début de son examen au Sénat, le projet de loi a été enrichi de manière significative.
Nous soutenons les différents articles insérés à l’initiative de notre rapporteur, Dominique Raimbourg, car ils tendent à assurer la mise en œuvre de l’encellulement individuel, à favoriser les alternatives à l’emprisonnement ou encore la personnalisation des peines.
Le texte prévoit notamment la conversion des peines d’emprisonnement de six mois au plus en sursis avec mise à l’épreuve ou en contrainte pénale, et la prise en compte de la surpopulation carcérale, par le juge de l’application des peines, dans l’octroi des réductions supplémentaires de peines.
À l’occasion d’événements particulièrement douloureux qui ont été rappelés tout à l’heure, de très graves dysfonctionnements dans l’échange d’informations entre l’autorité judiciaire et l’institution scolaire ont été mis en lumière ces derniers mois, et vous imposent aujourd’hui, mesdames les ministres, de prendre de nouvelles dispositions visant à garantir une obligation de transmission d’informations par l’autorité judiciaire aux administrations de tutelle.
C’est pourquoi, comme l’a dit notre rapporteur à la fin de son intervention, il importe de trouver à cet égard, lors de la discussion des amendements, la meilleure rédaction possible, dans le respect de nos principes fondamentaux, en particulier de la présomption d’innocence.
Toutes ces raisons amèneront les députés du Front de gauche à voter ce projet de loi.
…mais sans surtransposer.
Mais nous franchissons cette fois-ci un pas important puisque nous étendons à notre législation pénale nationale de véritables principes en matière d’aide judiciaire et de reconnaissance mutuelle des décisions de justice.
Sur ce dernier point, nous consacrons sur le plan européen le respect du principe Non bis in idem,  c’est-à-dire qu’aucun individu ne peut être jugé deux fois pour les mêmes faits.
Nous consacrons aussi la possibilité d’exécuter les mesures de contrôle judiciaire et les condamnations et décisions probatoires dans un autre pays de l’Union, avec toutes les adaptations nécessaires, notamment pour les mineurs, ainsi que le recours au suivi par la visio-conférence.
Nous avons aussi réintroduit la contribution destinée à améliorer l’aide aux victimes.
Je salue d’ailleurs le travail de Nathalie Nieson à ce sujet.
Pour tenir compte de la décision rendue par le Conseil constitutionnel, nous voterons un amendement complétif qui tient compte du principe de l’individualisation de la peine en laissant au juge le soin de fixer le quantum de l’amende et de la suramende en fonction de la nature et de la gravité des faits ainsi que de la personnalité de l’auteur.
Le dispositif sera donc totalement conforme à la décision du Conseil constitutionnel.
Dans un souci constant de simplification et d’efficacité, la commission des lois a également ouvert la possibilité de prononcer une peine d’accomplissement de stage de citoyenneté, une peine de travail d’intérêt général ou encore de sursis de travail d’intérêt général sans présence du prévenu à l’audience, mais à la condition d’un accord écrit et de sa représentation par un avocat.
De même, nous avons limité à deux mois les délais d’appel d’examen des pourvois en cassation, et les délais d’appel à l’encontre des ordonnances de renvoi devant le tribunal correctionnel à trois mois.
J’ajoute que notre rapporteur a fait voter un amendement visant à faire obligation désormais à la chambre de l’instruction de mentionner l’ensemble des éléments, à charge et à décharge, lorsqu’elle ordonne le renvoi d’une personne devant la cour d’assises.
Un amendement de ce type participe au rééquilibrage entre l’accusation et la défense.
Toujours dans l’esprit de la loi d’août 2014, notre rapporteur a fait aussi voter un amendement prévoyant que le juge d’application des peines devra prendre en compte la surpopulation carcérale dans ses décisions d’octroi de réduction supplémentaire de peine.ier ier  du code de procédure pénale, portant sur la conduite de la politique pénale, de l’action publique et de l’instruction, en donnant désormais de nouveaux pouvoirs au procureur de la République.
Le moment de l’information, vous l’avez dit, madame la garde des sceaux, est important, mais la manière d’informer l’est également pour assurer un suivi effectif.
C’est donc dans un état d’esprit à la fois constructif, collaboratif et responsable que le groupe SRC votera ce texte.
(Applaudissements sur les sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Monsieur le président, mesdames les ministres, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, après son examen au Sénat, puis en commission, et compte tenu des ajouts qui lui seront probablement apportés au cours de cette séance, il manque à ce projet de loi quelques éléments susceptibles d’en accorder le titre à son contenu.octiesquaterdecies, Le présent texte ne posait pas de difficulté particulière dans sa version initiale, mais cela a changé au fur et à mesure des ajouts que vous avez faits.
Dans l’attente de l’examen des amendements, et des nôtres en particulier, nous resterons par conséquent sur une position prudente, voire un peu réticente, qui pourrait se concrétiser par une abstention non violente (Sourires) , mais une abstention malgré tout, qui exprimerait le regret que nous ressentons face à l’évolution de ce texte.
Bien sûr.
Nous nous prononcerons donc à la fin de l’examen du texte, avec l’espoir que nos alertes et nos souhaits n’auront pas été ignorés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président, mesdames les ministres, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous sommes invités, pour la troisième fois au cours de cette législature, à examiner un projet de loi visant à transposer des textes européens dans notre législation pénale.
Nous sommes en effet sous la menace d’actions en manquement engagées devant la Cour de ju Souvenons-nous qu’il y a un an, lors de l’examen du projet de loi relatif au droit à l’information dans le cadre des procédures pénales, cette même urgence nous avait contraints à légiférer dans la précipitation.
Malgré une amélioration dans la transposition des textes européens, le nombre de procédures d’infractions qui touchent la France demeure élevé.
En la matière, des progrès sont encore à faire.
Quoi qu’il en soit, en transposant en droit interne trois décisions-cadres et une directive, le présent projet de loi constitue une étape indispensable si l’on veut construire un véritable espace européen et mettre notre législation pénale en conformité avec nos engagements européens.
En faisant en sorte que les mêmes règles de procédure s’appliquent aux nationaux des différents États de l’Union, il contribuera à construire un espace juridique pénal européen et donnera une consistance à la construction européenne.ier  transpose une décision-cadre dont l’objectif est de limiter les situations dans lesquelles deux procédures pénales parallèles, portant sur les mêmes faits et mettant en cause les mêmes personnes, seraient conduites indépendamment dans deux États différents.
Une telle disposition paraît nécessaire car il n’existe pas, au sein de l’Union européenne, de mécanismes de dessaisissement d’une autorité judiciaire d’un État membre au profit de celle d’un autre État membre.
Certaines affaires ont ainsi révélé qu’il pouvait y avoir des confusions lorsque deux juridictions dans deux pays s’intéressaient au même dossier.
Il s’agit donc d’apporter une réponse, à l’échelle européenne, à une question qui est résolue, dans notre système judiciaire national, par le mécanisme du dessaisissement d’un juge au profit d’un autre.
Le ressort de la procédure proposée est l’échange d’informations, dont on espère qu’il conduira l’un des magistrats enquêteurs à suspendre ses investigations dans l’attente des conclusions de son homologue européen.
Alors que le Gouvernement avait fait le choix d’une transposition a minima, le Sénat a enrichi ces dispositions, d’une part en distinguant mieux les deux phases de la procédure, d’autre part en prévoyant une obligation d’informer les parties de la décision de suspendre les investigations.bis  et 4 terbister Monsieur le rapporteur, vous avez d’ailleurs vous-même reconnu en commission utiliser ce véhicule législatif pour introduire des réformes qui dépassent de loin la simple transposition des directives qui sont l’objet de nos débats d’aujourd’hui.
Au groupe de l’Union des démocrates et indépendants, nous regrettons un tel procédé.
Même s’il s’agit d’un texte nécessaire au regard de nos engagements européens et utile pour renforcer l’entraide judiciaire européenne, compte tenu des articles ajoutés ainsi par la commission, notre groupe choisira de s’abstenir.
Monsieur le président, mesdames les ministres, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, au départ, ce texte est un texte d’adaptation au droit européen.
Il vise en effet à transposer plusieurs directives sur la reconnaissance mutuelle entre les pays européens concernant des mesures de justice.
La première directive porte sur l’échange d’information entre pays européens pour savoir quel est le pays responsable.
La deuxième vise à permettre d’exécuter une alternative à la détention provisoire dans un autre pays.
La troisième a pour objectif de permettre l’exécution d’une alternative à la prison dans un pays tiers.
Ces directives permettront ainsi à un Français d’être sous bracelet électronique sur notre territoire, alors qu’il a été condamné dans un autre pays.bis  modifie les règles de garde à vue pour l’escroquerie en bande organisée et le travail dissimulé, suite à une censure du Conseil constitutionnel.
D’autres améliorations concernent la gestion des scellés, les délais d’examen des appels et pourvois en cassation et le fait que la chambre de l’instruction devra mentionner les éléments à charge et à décharge lors de la mise en accusation.
La correction de ces erreurs, si elle est indispensable, doit nous interroger sur la rapidité avec laquelle nous légiférons.
Il semble illusoire de faire la loi à la fois vite et bien, d’accumuler des normes tout en voulant un droit plus simple.bister  transpose une directive sur le droit des victimes, ce qu’il faut ici saluer, même si, les nouveaux droits accordés sont limités, la France étant souvent en avance sur la majorité des pays européens dans le domaine.(Sourires.) Dans la continuité de cette politique, je présenterai des amendements pour étendre encore le droit des victimes.
Les amendements numéro 23 et 24 visent ainsi à permettre la domiciliation d’une personne déposant plainte chez son avocat, un tiers ou une association.
On sait en effet que certaines personnes hésitent à déposer plainte de peur de révéler leur adresse à la personne mise en cause.
Des dispositifs existaient, mais ne couvraient pas toutes les situations.
Nous répondons ainsi à une revendication légitime.
Nous regrettons toutefois que le président de la commission des finances ait jugé irrecevable l’amendement permettant à une victime, dans le cas où le condamné demeurerait introuvable, de saisir le Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d’autres infractions.
D’autres dispositions visent, dans le droit fil de la réforme pénale, à favoriser l’aménagement des peines.
Nous ne pouvons à cet égard que saluer l’action du rapporteur pour lever les verrous absurdes qui limitaient un tel aménagement.ter  améliore la contrainte pénale sur un détail procédural.
Nous présenterons deux autres amendements visant à favoriser le prononcé de cette nouvelle peine.
L’amendement n 28 vise prévoit que la contrainte pénale soit exécutoire au moment de sa notification, afin d’éviter qu’elle ne le soit à un moment où le condamné n’est pas informé et n’est pas en mesure de se soumettre aux obligations.
Nous souhaiterions également que la durée d’exécution de la contrainte pénale soit suspendue pendant la durée d’incarcération du condamné, comme c’est le cas pour la peine de travail d’intérêt général ou les sursis avec mise à l’épreuve.
Sur la question des aménagements, nous aimerions que soit levée l’interdiction de prononcer, selon les cas, un second ou un troisième sursis de mise à l’épreuve.
Il s’agit de conforter le rôle du juge et de garantir l’individualisation des peines en supprimant ce caractère automatique.
Toutefois, suite à une mauvaise réécriture de l’article 11-5 de la loi de 1988, le financement illégal des partis n’est plus pénalisé.
J’ai déjà souligné combien les conditions d’élaboration de la loi rendent de telles erreurs inévitables.
Cette erreur regrettable a permis au Front national d’échapper à une mise en examen pour financement illégal, malgré des moyens de financement qui relèvent davantage de l’escroquerie en bande organisée que du financement de la vie démocratique.
Ainsi Jeanne, le microparti de Marine Le Pen, est-il plus riche que le Front national.
Ce micro-parti a imposé aux candidats FN-Rassemblement bleu Marine d’emprunter de l’argent à des taux prohibitifs, tout en leur fournissant des prestations parfois fantaisistes via ne n’a trouvé la trace, en dépit des sommes conséquentes dépenser.
J’espère que la justice pourra résoudre ce mystère.
Cette affaire, tout comme l’affaire Bygmalion, a révélé des failles importantes dans notre droit, qui vont bien au-delà du simple bug  législatif que nous devons bien sûr corriger.
Le secret professionnel des commissaires aux comptes ne doit ainsi pas pouvoir être opposé à la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques.
Les commissaires devraient également être soumis, au bout d’un certain nombre d’années, à une rotation obligatoire.
J’espère que nous aurons prochainement à légiférer sur le sujet.
Dans cette attente, je présenterai un amendement afin que la Commission nationale des comptes de campagne et des financements politiques puisse procéder à des contrôles sur place, comme peuvent le faire d’autres autorités administratives indépendantes.
Le Gouvernement nous proposera des amendements visant à protéger les enfants en améliorant la transmission des informations susceptibles d’empêcher les prédateurs sexuels de nuire.
Les récentes affaires que vous avez fort bien décrites, madame la ministre, nous obligent en effet à agir.
L’éducation nationale est, certes, en première ligne, mais il semble primordial d’étendre ces mesures aux associations et institutions où des adultes ont en charge des enfants.
Récemment, dans ma circonscription, un président d’association a été condamné pour défaut d’information, un des animateurs bénévoles s’étant révélé être un pédophile.
Le président de l’association n’avait pas pu le vérifier, mais le juge a estimé qu’il en avait les moyens, puisqu’il l’a condamné.
Nous devons donc étendre au monde associatif le dispositif prévu pour l’éducation nationale, afin que les personnels en cause soient écartés des fonctions qu’ils exercent au sein des associations.
Parce que l’ensemble des dispositions de ce texte permet d’améliorer le fonctionnement de notre justice et de rendre service à nos concitoyens, le groupe écologiste le soutiendra et votera en sa faveur.
Monsieur le président, madame la garde des sceaux, madame la ministre, mes chers collègues, nous voici réunis pour examiner un texte visant à adapter la procédure pénale française au droit de l’Union européenne.
Aujourd’hui, la transposition dans le droit français de ces décisions-cadres souligne et réaffirme la volonté du Gouvernement de promouvoir un espace de liberté, de sécurité et de justice au sein de l’Union européenne.
L’intégration de ces directives permettra ainsi d’éviter qu’une personne ne soit condamnée deux fois dans deux États différents pour les mêmes faits.
Elle permettra également d’appliquer le principe de reconnaissance mutuelle des décisions de justice.
Le projet de loi répond aussi à une autre préoccupation majeure – je veux parler des deux directives relatives au droit, au soutien et à la protection des victimes.
Cet effort financier arrive après plusieurs années consécutives de diminution budgétaire décidée par le gouvernement alors de droite au détriment des victimes.
C’est vrai.
La contribution victime va dans ce sens.
En effet, en prenant part directement au financement des associations d’aide aux victimes, l’auteur prend conscience de sa participation nécessaire à l’engagement collectif de la société pour le soutien et la reconstruction des victimes.
Je salue la qualité du travail mené par le rapporteur, Dominique Raimbourg.
Son soutien sans faille et son action dans cette bataille ont été décisifs.
J’adresse également mes remerciements au Gouvernement, et plus particulièrement à la garde des sceaux, qui a toujours su faire preuve d’une grande qualité d’écoute et qui, par son engagement et sa détermination, a su démontrer que l’aide aux victimes était une vraie préoccupation.
Pour finir, je rends hommage à tous les bénévoles et à tous les permanents qui œuvrent dans les associations d’aide aux victimes.
Ils font un travail difficile et remarquable.
Je peux vous assurer que cette nouvelle disposition est attendue avec grande impatience et qu’elle leur sera d’une aide précieuse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La procédure pénale est ainsi révisée régulièrement, au rythme des transpositions des directives.
Il s’agit de la construction de l’Europe pénale que facilite le traité de Lisbonne.
La transposition ou l’adaptation, aussi exhaustive que fidèle, laisse toujours aux États membres le choix des moyens et nous voyons ici que le Gouvernement et les rapporteurs, tant au Sénat qu’à l’Assemblée nationale, ne sont pas contentés d’être des moines copistes, mais qu’ils ont enrichi le texte en conservant l’objectif d’une procédure partagée, lisible et efficace au regard de l’exigence de protection des droits et libertés de chacun.
Rappelons aussi, cependant, avant d’en venir aux mérites de ce projet de loi, que cette méthode de révision de notre procédure pénale au rythme des transpositions des différentes directives européennes, si elle ne fait que commencer, est déjà critiquée par de nombreux interlocuteurs que j’avais rencontrés dans le cadre de la précédente transposition relative à la garde à vue, lesquels réclament tous une réforme d’ensemble de la procédure pénale, que permettraient les excellents rapports produits sur ce sujet depuis des années.
L’harmonisation minimale à laquelle nous nous livrons lors de ces exercices de transposition suppose que l’on soit capable de redonner du sens et de la cohérence à ces réformes au niveau national.
Ce sont là les propos que je tenais en qualité de rapporteure du précédent texte et que je considère utile de rappeler ici.
Nous attendons tous une réforme d’ensemble, mais nous savons aussi que celle-ci nécessite de trouver un consensus politique.
Le présent texte, tel qu’il résulte des apports de la commission des lois, en particulier des amendements du rapporteur, renforce la coordination entre les magistrats des différents États membres de l’Union européenne et permet l’exécution de mesures judiciaires dans un autre État que celui qui les a initialement prononcées.
Cette entraide judiciaire européenne renforcée sert l’objectif d’une plus grande efficacité de nos politiques pénales.
Je ne reviendrai pas sur les dispositions du texte, abondamment citées par les précédents orateurs.
La présente séance nous permettra de nous exprimer sur ce projet de texte.
S’il importe très certainement de légiférer sur ce point, il importe tout autant de considérer que la loi n’est pas un remède instantané et que des mesures appropriées relevant du règlement des administrations, des collectivités ou organismes concernés par cette protection due aux mineurs ne doivent pas être oubliées.
Des protocoles à revisiter et une déontologie à promouvoir, afin que la communauté concernée soit en mesure d’apporter une réponse collective, cohérente et concrète, sont autant d’éléments qui ne doivent pas être négligés.
Sans eux, cette loi résonnera dans le vide.
En 2012, nous avons décidé de ne pas soumettre le temps législatif au temps médiatique.
Aujourd’hui encore, nous ne cédons pas à une satisfaction de papier et devons légiférer en ce domaine, sans excès et dans la recherche d’un équilibre entre la nécessaire protection des personnes fragiles – en l’espèce, des mineurs, mais il existe d’autres personne s fragiles, comme les majeurs protégés – et les principes fondamentaux de notre droit pénal.
Nous le faisons dans une approche globale, après un diagnostic de défaillances anciennes et récurrentes.
Pour conclure, je considère que ce projet de loi comporte des avancées indéniables, en particulier, bien sûr, celles qui ont fait l’objet d’une concertation avec les États membres de l’Union européenne.
En conséquence, je voterai ce texte et vous invite à faire de même.
La discussion générale est close.
Monsieur le président, je demande une suspension de séance de dix minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures trente-cinq, est reprise à vingt-trois heures quarante-cinq.) La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier est adopté.) Il convient ainsi de supprimer le régime dérogatoire au droit commun, instauré il y a quelques années pour pallier l’absence de conseiller.
Cela lèvera un certain nombre de difficultés organisationnelles et permettra au service pénitentiaire d’insertion et de probation – SPIP – de Saint-Pierre-et-Miquelon de fonctionner – au moins sur le plan législatif – selon le droit commun.
Reste aussi à résoudre la problématique administrative du fonctionnement du SPIP de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Il s’agirait de confirmer qu’il s’agit d’une entité administrative propre à l’archipel ou de la rattacher à une autre entité de métropole ou d’outre-mer, à l’instar de ce qui existe pour les services de la protection judiciaire de la jeunesse.
Un travail de qualité, de même ordre que celui qui a abouti à la rédaction de cet amendement, permettra de résoudre les problématiques d’ordre administratif.
En effet, celles-ci perdureront, même après que cet amendement aura résolu les problématiques d’ordre législatif.
Avis favorable.
Avis favorable.(L’amendement n29 rectifié est adopté.)bis 17.
Dans cette portion du texte, les mesures qui sont prévues sont toutes des interdictions.
Nous préférons la rédaction actuelle.
Avis défavorable.
Je retire l’amendement.(L’amendement n17 est retiré.) 18.
Le texte ne prévoit pas de donner au juge des libertés et de la détention qui serait saisi d’une demande de reconnaissance de protection européenne les pouvoirs d’investigation qu’il donne au procureur.
Cela pourrait être préjudiciable, car, en cas en doute, le juge des libertés et de la détention ne pourra que refuser la mesure, sans pouvoir demander des vérifications, même très limitées.
Cet amendement prévoit donc que le juge des libertés et de la détention peut procéder ou faire procéder à tout complément d’enquête qu’il estime utile.
Son statut ne permet pas au juge des libertés et de la détention de demander aux officiers de police judiciaire des compléments d’enquête.
S’il veut une pièce complémentaire, il peut toujours s’adresser aux parties qui l’ont saisi, mais il n’a pas la possibilité de se livrer à un complément d’enquête, au sens exact du terme.
Avis défavorable.
La parole est à M.
Molac.
Je retire l’amendement.(L’amendement n18 est retiré.)ter Je suis saisi d’un amendement n 23, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 34.
Si vous le permettez, je défendrai également l’amendement n 24, que nous examinerons dans un instant.
Tous deux visent à permettre à la victime de se domicilier à l’adresse d’un tiers au moment du dépôt de la plainte.
Le code de procédure pénale permet déjà à un témoin de déclarer comme adresse le commissariat ou la brigade de gendarmerie, sur autorisation du procureur de la République ou du juge d’instruction.
L’article 89 de ce même code permet à la partie civile au cours de l’information judiciaire de se domicilier chez un tiers.
Mais rien n’est prévu dans le cas d’une enquête préliminaire ne donnant pas lieu à une information judiciaire.
De nombreuses personnes hésitent à dénoncer des faits dont elles sont victimes, de peur de devoir révéler leur adresse personnelle, à laquelle l’accusé pourrait avoir accès lors de la phase du jugement de l’affaire.
Nous proposons que l’adresse soit celle d’un tiers, d’une association ou de l’avocat, avec leur accord bien sûr.
Cela améliorerait concrètement la situation de certaines victimes.
Il s’agit d’ailleurs d’une proposition formulée par l’INAVEM – Institut national d’aide aux victimes et de médiation – dans son excellent rapport sur le droit des victimes.
34.
Ce sous-amendement vise à préciser que la déclaration de l’adresse d’un tiers ne peut être effectuée qu’avec l’accord exprès de l’intéressé.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, avis favorable à l’amendement n 23.
Avis favorable à l’amendement, sous réserve de l’adoption du sous-amendement du rapporteur.
Il s’agit d’un alignement bienvenu, puisque la proposition de loi renforçant la lutte contre le système prostitutionnel, qui vient d’être examinée en deuxième lecture, permet aux victimes de proxénétisme de procéder ainsi.
Il est souhaitable que cette possibilité soit généralisée à l’ensemble des victimes.(Le sous-amendement n34 est adopté.)(L’amendement n23, sous-amendé, est adopté.) 2.
Amendement de cohérence.(L’amendement n2, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 39.(L’amendement n39, accepté par la commission, est adopté.) 3.
Amendement de cohérence.(L’amendement n3, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 24.
Je l’ai déjà présenté.(L’amendement n24, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)ter Je suis saisi d’un amendement n 25 portant article additionnel après l’article 4 terter , à améliorer la situation des victimes.
Actuellement, la possibilité de saisir la commission d’indemnisation des victimes d’infractions doit être notifiée à la victime, faute de quoi le délai pour la saisir ne court pas.
Ce n’est pas le cas pour le service d’aide au recouvrement des victimes d’infractions, géré par le fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme et d’autres infractions.
Cet amendement harmonise la notification de ces deux possibilités.(L’amendement n25, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.)quater Monsieur le président, vous avez fait œuvre utile cet après-midi en recevant, au nom du président de l’Assemblée nationale, une délégation de maires.
Je faisais partie des députés présents et je dois dire qu’ils avaient mal vécu l’annonce qu’ils seraient reçus par un chef de cabinet ou un directeur de cabinet.
Pour six cents maires de France, ce n’était pas bien.
Je voulais donc vous dire, au nom de tous ici je pense, que ce fut un bon moment.(Murmures sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) 31.
Nous sommes dans une démarche de justice restaurative, associant les auteurs d’infractions à la prise de conscience de l’aide aux victimes et à la réparation du préjudice subi par celles-ci.
Avis favorable.
Nous avions eu une déconvenue au moment d’adopter la réforme pénale, c’est-à-dire la loi d’individualisation de la peine et de renforcement de l’efficacité des sanctions pénales.
Je me souviens d’avoir alerté l’Assemblée sur une disposition qui présentait des risques constitutionnels.
Cela dit, cette disposition introduit un risque nouveau, à savoir que la décision ne soit pas suffisamment fréquente.
J’envisage donc une circulaire de sensibilisation des parquets, afin qu’ils perçoivent bien l’intérêt de l’instrument, l’usage qui peut en être fait et l’abondement apporté au budget de l’aide aux victimes.
Les associations d’aide aux victimes qui font un travail considérable, en particulier à travers le réseau de l’Institut national d’aide aux victimes et de médiation, disposeront de cette ressource supplémentaire, qui leur permettra de prendre en charge davantage de victimes.
Malgré les efforts que nous faisons, il faut aller vers des victimes qui ne viennent pas vers les associations ni vers les bureaux d’aide aux victimes.
Il faut des ressources supplémentaires pour permettre à ces associations de toucher encore plus de victimes.
J’émets donc un avis favorable, en saluant la qualité du travail fourni.(L’amendement n31 est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 35 qui vise à insérer un article additionnel après l’article 5.
Il fait l’objet de deux sous-amendements, numéro 44 et 45.
Il vise, comme je l’ai annoncé tout à l’heure, à protéger les témoins dans un certain nombre de procédures médiatisées qui les exposent.
Notre souci est de faire en sorte que des personnes ne soient pas dissuadées d’enrichir les procédures de leur témoignage, compte tenu du risque qui pèserait sur elles-mêmes ou sur leurs proches.
En protégeant ces personnes, on s’assure de l’efficacité et de la solidité des témoignages, qui seront recueillis dans des conditions conformes à nos règles de procédure, mais nous demandons que ces auditions puissent être effectuées à huis clos et que l’identité de ces témoins ne puisse pas apparaître dans les décisions publiques.
Je suis saisi de deux sous-amendements, n 44 et 45, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.
Mon sous-amendement n 44 vise à adapter la disposition pénalisant la révélation de l’identité d’un témoin, prévue au dernier alinéa de l’article, par deux moyens.
D’une part, il prévoit que ce délit soit inscrit dans la loi de 1881 en son paragraphe sur les publications interdites et les immunités de la défense, comme les autres délits portant sur la révélation des faits de justice.
Il me semble important que l’ensemble des délits liant presse et justice soient inscrits dans cette loi.quinquies  de la loi de 1881.
Mon sous-amendement n 45 a un objet similaire.
Je me demande ce que donne la main tremblante sur les claviers, car il y a de plus en plus de personnes, dans les deux générations qui ont suivi la mienne, qui ne savent plus comment on tient un stylo.
(Sourires.) Mon idée est de compléter la loi de 1881 de façon à ce qu’il n’y ait pas de régime dérogatoire, dans une logique de simplification.
Dans ce cas, l’avis du Gouvernement est bien défavorable.
Je suis désolée et ne veux pas être désagréable, mais ce serait plutôt une complication qu’une simplification.
Les sous-amendements sont retirés.(Les sous-amendements n44 et 45 sont retirés.)(L’amendement n35 est adopté.)bister 21.
Il vise à supprimer le troisième alinéa de cet article, issu d’un amendement du Gouvernement adopté en commission des lois.
Tout cela est précité et manque de sérieux.
Avis défavorable.
La règle qui veut que l’appel d’un détenu soit jugé rapidement doit être respectée.
Nous fixons un délai de deux mois, ce qui est raisonnable.
On ne peut pas laisser le temps courir et la mesure d’incarcération se terminer sans que l’appel ait été jugé.
Il faut nécessairement des dates-butoir sur des questions de détention provisoire.
Même avis, monsieur le député Geoffroy.
Ce sont des dispositions qui figurent déjà dans le code de procédure pénale.
Cette précision est absolument nécessaire et d’ailleurs elle complète une disposition adoptée par le Sénat.(L’amendement n21 n’est pas adopté.) 5.
Il est rédactionnel.(L’amendement n5, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter Je suis saisi de deux amendements, n 30 et 28, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.ter,  reviennent sur des difficultés posées par la contrainte pénale, qui avaient été soulevés l’an dernier par mon collègue Sergio Coronado lors de l’examen du projet de loi.
Le caractère exécutoire de la contrainte pénale, s’il est légitime, pose un certain nombre de problèmes quand la personne condamnée est absente à l’audience.
La contrainte pénale est donc exécutoire pour des personnes qui ne savent pas qu’elles sont condamnées.
C’est pourquoi mon amendement n 28 vise à ce que cette peine ne démarre qu’à compter de sa notification.
Quant à l’amendement n 30, il vise à suspendre l’exécution de la contrainte pénale en cas d’incarcération.
Une telle disposition est prévue dans le code pénal pour le sursis avec mise à l’épreuve et la peine de travail d’intérêt général.
Avis défavorable à l’adoption de l’amendement n 30.
Nous préférons laisser au juge d’application des peines la possibilité d’apprécier si la contrainte doit être ou non suspendue.
En revanche, avis favorable à l’adoption de l’amendement n 28.
Mêmes avis.
Avis favorable à l’adoption de l’amendement n 28 car il est logique que la contrainte pénale ne devienne exécutoire qu’à partir du moment où la personne condamnée en a connaissance.
Avis défavorable à l’adoption de l’amendement n 30 car, en fait, ce n’est pas la contrainte pénale en elle-même qui serait suspendue mais son délai d’exécution – il me semble donc que cela relève d’un malentendu.
Si cette explication éclaire la question que vous vous posiez, je vous propose de bien vouloir retirer cet amendement.
Je retire l’amendement n 30.(L’amendement n30 est retiré.)(L’amendement n28 est adopté.)quatersexiessexiessexies.
 6.
Cet amendement vise à indiquer la durée maximale du stage auquel un certain nombre de condamnés sont condamnés, précisément, ainsi que le coût maximal.
Il s’agit d’une précision utile car la peine doit être effectivement expliquée, détaillée et prévue, ce que permet cet amendement.(L’amendement n6, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 27.
Avis favorable.
C’est en effet une précision qui clarifie les choses.
Avis favorable.(L’amendement n27 est adopté.) 32.
Il s’agit de garantir le rôle du juge et l’individualisation des peines en supprimant cet automatisme qui ne nous semble pas justifié, d’autant moins d’ailleurs que la contrainte pénale et d’autres peines alternatives ne sont pas soumises aux mêmes limitations.
Avis favorable.
Nous avons choisi à la fois de privilégier l’individualisation des peines et de faire confiance aux magistrats pour décider de la sanction adéquate.
Les automatismes limitatifs vont à l’encontre de la politique pénale que nous essayons d’appliquer.
Sagesse.(L’amendement n32 est adopté.)septies 19 visant à supprimer cet article.
J’ai évoqué tout à l’heure à la tribune le travail de notre rapporteur qui, en commission, a créé pas moins de quatorze nouveaux articles.
En voici un.
Deux séries de raisons font que la sagesse impliquerait de le supprimer.
Sur la forme, tout d’abord.
Introduire des dispositions pénales importantes et substantielles dans un projet de loi de transposition de directive, je l’ai dit et je le répète, ce n’est pas convenable.
Absolument.
Il faudrait que nous nous mettions d’accord tous ensemble sur une forme d’éthique de fabrication de la loi… Absolument.
…dont en l’occurrence nous nous écartons – peut-être d’ailleurs cela fut-il aussi le cas dans le passé et peut-être serons-nous tentés de le faire à l’avenir mais il n’en reste pas moins que nous devons adopter des règles strictes en la matière, sinon, la loi dérivera et plus personne ne s’y retrouvera.
Avis défavorable.
Sur la forme, il ne semblait pas impossible d’ajouter des dispositions pénales dans un texte de transposition de dispositions pénales.
Sur le fond, le dispositif que nous proposons fait suite aux auditions de l’Association nationale des juges d’application des peines selon laquelle il n’est pas toujours possible à tous les condamnés de travailler, certains étant parfois handicapés.
Dans ces conditions, a-t-elle estimé, la conversion en un autre dispositif que celui du travail d’intérêt général peut être utile plutôt que d’envoyer des gens en prison au motif qu’une conversion serait impossible.
C’est pourquoi cet article a été introduit dans le texte.
Je vous rappelle qu’une telle conversion en travail d’intérêt général ou en jour-amende est déjà possible.
En effet.
C’est donc une possibilité qui demeure dans la logique de la loi actuelle.
Mais vous l’étendez.
Nous la connaissons.
Le droit de l’exécution de la peine s’est en effet enrichi pendant ces dix dernières années, de manière d’ailleurs un peu graduée, tout d’abord en 2004 puis, ensuite, en 2009, probablement parce qu’entre ces deux dates, la multiplication inconsidérée, irréfléchie et incohérente de dispositions répressives a conduit la même majorité à adopter la loi pénitentiaire.
Ces dispositions existent donc déjà et sont en vigueur.(Sourires) …sur la contrainte pénale.
Les magistrats la prononcent, elle est appliquée, les conseillers d’insertion et de probation font leur travail d’une manière efficace.
Il n’y a pas eu de scandale, ce qui ne veut d’ailleurs pas dire qu’il n’y en aura jamais parce que tout simplement tel est le lot de l’humanité.
La facilité qui consiste à culpabiliser les magistrats et, exceptionnellement, le garde des sceaux lorsque c’est la gauche qui est au pouvoir, ne me paraît pas expliquer rationnellement ce qui peut survenir dans la vie d’une société, ni garantir que cela ne surviendra pas dans d’autres circonstances.
Il se trouve qu’aujourd’hui la loi est telle, que ces dispositions figurent dans le code pénal et qu’elles sont appliquées par les juridictions.
Il faut en prendre notre parti.
Aujourd’hui, nous introduisons une cohérence supplémentaire dans le code de procédure pénale.
Madame la garde des sceaux, je ne veux pas prolonger nos débats mais nous discutons d’un point important.
Dès lors que nous admettons le principe de conversion, il faut veiller à ce qu’il ne se transforme pas en un principe de translation systématique.
Il est très important de faire preuve tant dans les principes que dans leur application d’un indispensable discernement pour que la loi ne tape pas à côté de la cible qu’elle prétend atteindre.
Dans ce domaine, je vous invite vraiment à réfléchir parce qu’à vouloir trop élargir l’application de certains principes – par ailleurs fort heureux – on risque de déplacer le centre de gravité de la justice telle qu’elle est prononcée.
Un article paru hier dans   révélait que 610 mesures de contrainte pénale ont été prononcées… Il y en a eu 767.
…ce qui signifie que l’on progresse de jour en jour et que le suivi renforcé implique un travail très important d’accompagnement puisqu’il s’agit d’un sursis avec mise à l’épreuve renforcée.
Les services pénitentiaires d’insertion et de probation s’adaptent tranquillement.
Une montée en puissance est nécessaire, qui est d’ailleurs prévue.
Finalement, le dispositif fonctionne.
Nous voterons bien entendu contre l’amendement présenté par la droite parce que nous, membres du groupe socialiste, républicain et citoyen, ne comprenons toujours pas pourquoi elle fait preuve d’une telle défiance à l’endroit du juge au lieu de lui faire confiance.
Ce n’est pas de la défiance.
Il n’est pas question de systématiser les conversions mais, parfois, celles-ci sont absolument indispensables afin de favoriser une meilleure réinsertion et un meilleur traitement pénal à travers l’accompagnement de la personne condamnée.
…et constaterez que cela fonctionne bien, comme les statistiques en témoignent.
Outre la contrainte pénale, elle compte la suppression automatique de la révocation et du sursis simple, la libération sous contrainte.
Tout un ensemble de dispositions a été voté qui, me semble-t-il, fait progresser notre procédure pénale.
Où vous avez raison, c’est que l’encombrement des juridictions est tel – c’est une vraie difficulté – que, finalement, nous sommes confrontés à un déport de l’application de la peine qui, pour nos concitoyens, rend la situation moins lisible.
Cela est une vraie difficulté, je le répète, car il n’y a pas de vraie justice sans que le peuple y adhère.
Absolument.
Nous travaillons à résoudre ce problème.
Nous allons essayer de lutter contre cet encombrement pour faire en sorte aussi que des aménagements soient prononcés à l’audience et qu’ils soient compréhensibles – peut-être une publicité sera-t-elle également réservée aux décisions du juge d’application des peines.
Ce n’est pas toutefois forcément en bloquant une mesure de conversion rendue possible au profit de condamnés qui ont la malchance d’être handicapés que la situation s’améliorera.
Je crois qu’il ne faut pas revenir sur cette question à cette occasion-là.
Pardonnez-moi de prolonger un peu le débat, mais je voudrais rebondir sur une remarque du rapporteur que vous avez bruyamment approuvée, monsieur le député Geoffroy, à savoir qu’il n’y a pas de justice sans adhésion de la société aux dispositions de justice.
L’adhésion de la société ne peut se faire qu’avec discernement – puisque vous êtes très attaché à ce mot… Mais c’est ce que ressentent les gens.
Si on installe cette idée… …on détruit la lucidité, la clairvoyance, donc le discernement.
Le juge d’application des peines applique la peine et décide de l’aménager dans les limites fixées par le code de procédure pénale.
Il ne fait pas ce qu’il veut, et c’est bien le juge correctionnel qui prend la décision.
Cela ne prête pas à confusion.
La contrainte pénale, ensuite, est une peine qui s’exécute en milieu ouvert, avec un encadrement plus adapté et modulable, et une évaluation obligatoire.
Elle est beaucoup plus stricte que ce qui se fait actuellement – je pense notamment aux alternatives à l’incarcération.
Ce que nous en attendons, c’est de l’efficacité.
Et vous savez, pour travailler sur ces questions depuis de très nombreuses années, que la lutte contre la récidive est plus efficace lorsque les peines sont exécutées en milieu ouvert et que la sortie de détention fait l’objet d’un accompagnement – c’est le sens et la portée de la libération sous contrainte.
Lorsqu’on procède, comme c’était le cas jusqu’à présent, à des sorties sèches, sans accompagnement, sans encadrement ni préparation à la sortie, c’est alors qu’on crée un vrai risque de récidive.
Vous le savez parfaitement.
Avec ces dispositions, nous entendons lutter contre la récidive et faire en sorte que l’exécution de la peine soit réelle.
Telle est la réalité, et c’est à partir de cela que l’opinion publique peut se prononcer sur une politique pénale.
Elle peut la contester, mais à bon droit, en toute clairvoyance, à partir d’éléments objectifs et non de raisonnements simplistes.(L’amendement n19 n’est pas adopté.)noniesterdeciesquaterdecies 20, qui vise à supprimer l’’article.
L’échange que nous avons eu sur les articles précédents et sur mon précédent amendement confirme ce que je soulignais lors de mon intervention à la tribune, à savoir que nous nous sommes aujourd’hui, du fait des décis ions prises par la commission des lois à l’initiative du rapporteur, très éloignés du texte initial.
Nos débats sont intéressants, et ils mériteraient probablement d’être plus approfondis.
On voit bien qu’un travail à la hâte et par raccroc sur le texte initial conduit à ce qu’un certain nombre de questions continuent d’évoluer sans qu’on ait pris le temps, et c’est très regrettable, de les avoir étudiées au fond.
Avec l’article 5 quaterdecies Malgré tout, d’une manière générale, vous avez la volonté de privilégier tout ce qui n’est pas enfermement, par rapport à ce qui est enfermement.
Pour notre part, nous ne sommes pas favorables a priori Merci de conclure, cher collègue.
Ce n’est vraiment pas sérieux.
Il ne faut pas accepter que cette disposition figure dans le texte.
C’est pourquoi je vous invite à voter l’amendement n 20.
Avis défavorable.(L’amendement n20 n’est pas adopté.)quindeciessexdeciessexdeciessexdecies .
Les amendements, n 42 et 43 rectifié, peuvent être soumis à une discussion commune.
42.
Tout le monde aura compris que je parle de l’amendement qui donne aux parquets la consigne de communiquer les informations relatives aux personnes mises en cause pour agression sexuelle et qui exercent leur activité auprès de mineurs.
Notre code oblige déjà les juges d’instruction à transmettre de telles informations, dans le cadre de dispositions parfaitement précisées, mais cette obligation ne s’applique pas aux parquets.
C’est bien pour cela que des circulaires ont demandé à ces derniers d’informer les administrations exerçant une tutelle sur des personnes intervenant auprès de mineurs d’éventuelles poursuites ou condamnations les concernant.
En effet, le stade de l’enquête, qui se situe en amont, impose de tenir compte de la présomption d’innocence.
Toute la difficulté, c’est qu’il nous faut respecter cette présomption d’innocence, inscrite dans notre droit et dans notre code, mais aussi prendre toutes les mesures conservatoires nécessaires, toutes les précautions utiles et faire preuve de toute la prudence qu’appelle la responsabilité de protéger les enfants, de façon à ce que cette information soit communiquée.
Le rapporteur parlait de ligne de crête, et il est vrai que la difficulté consiste à concilier ces deux principes.
Si, par précaution, une information est donnée peut-être un peu trop tôt – et il vaut mieux un peu trop tôt que trop tard – il faut veiller à ce que les personnes qui en sont destinataires soient tenues par des contraintes qui protègent la personne sur qui on a donné cette information, peut-être un peu trop tôt.
En veillant à ce que les personnes destinataires de cette information soient soumises à de telles contraintes, on pourra protéger les enfants, on permettra aux administrations de tutelle de prendre les éventuelles dispositions conservatoires qu’elles  doivent prendre, et on permettra que, en toute sérénité, la justice poursuive la procédure judiciaire.
À vrai dire, objectivement, tant que nous travaillons avec des administrations, les choses peuvent être contenues.
Des questions demeurent, s’agissant des personnes qui interviennent dans un cadre privé et dont l’activité concerne des mineurs.
Il faut savoir qu’il peut y avoir, y compris à la périphérie des administrations, des personnes qui travaillent dans un cadre privé.
On peut tout simplement imaginer le cas d’associations en partenariat avec l’éducation nationale ou de collectivités qui, dans le cadre des activités périscolaires, emploient du personnel avec des contrats de droit privé pour intervenir auprès des enfants.
Il est évident qu’en l’occurrence, l’autorité de tutelle ne dispose pas de la même marge qu’une administration pour prendre des mesures conservatoires qui ne seraient pas démesurées par rapport au niveau d’information communiqué par l’autorité judiciaire.
Nous entendons donc toutes ces inquiétudes.
Néanmoins, le Gouvernement a considéré qu’il était important de rédiger cet amendement de telle façon qu’au niveau de l’enquête, la possibilité soit donnée au procureur de décider, avec discernement, à quel moment il communique une information.
Au moment de la poursuite, dès lors qu’il y a un renvoi devant le tribunal, ou mise en examen, l’information sera communiquée à l’administration de tutelle.
Et bien entendu, les choses sont faciles au stade du jugement et de la condamnation, cela va de soi.
Nous avons bien entendu les interrogations des parlementaires, il est normal que les législateurs aient la préoccupation d’appliquer le plus rigoureusement possible les principes sur lesquels repose notre droit.
Parmi ces principes, je le rappelle, figurent le secret de l’enquête, le secret de l’instruction, le secret du délibéré et, bien entendu, la présomption d’innocence.
Je vous propose donc d’adopter l’amendement du Gouvernement, sachant que vos préoccupations ont été entendues, notamment vos observations consistant à chercher une écriture plus fine, plus précise, particulièrement à l’étape de l’enquête, lorsque la présomption d’innocence doit se concevoir plus largement.
Nous aurons quelques jours pour effectuer ce travail ensemble et, bien entendu, au stade de la commission mixte paritaire, c’est à vous qu’il reviendra de prendre la décision définitive.
Je demande donc à l’Assemblée de bien vouloir accepter cet amendement du Gouvernement.
43 rectifié et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 42 du Gouvernement.
J’ai parlé tout à l’heure de la nécessité de trouver la ligne de crête qui permette de protéger le plus efficacement possible les enfants sans déboucher sur des mises en causes injustifiées.
La difficulté de ce texte est qu’il prévoit une possibilité de transmission de l’information au moment de l’enquête, sans qu’il y ait aucune appréciation du sérieux de la plainte.
Une enquête commence simplement par le dépôt d’une plainte, et nous savons que, parfois, notamment à l’occasion des procédures de divorce, des plaintes sont déposées qui s’avèrent peu fondées, ou au moins qui ne permettent pas de déboucher sur une condamnation.
Pas toujours, mais écartons un instant la question des ratés, pour la clarté du raisonnement.
Ce n’est déjà pas rien de subir une suspension, mais cette suspension est protectrice pour l’enseignant, il est affecté ailleurs, son salaire est maintenu pendant une certaine durée et, si jamais l’affaire débouche sur une décision de relaxe ou d’acquittement, ou un non-lieu à poursuivre, à ce moment-là, sa carrière est reconstituée.
J’ai rédigé l’amendement n Je vois que nous sommes en opposition sur cette disposition et j’entends vos explications.
Mais je dis tout net, car il faut dire les choses telles qu’elles sont, que, si je veux bien retirer mon amendement, il ne sera pas possible lors de la commission mixte paritaire de laisser des dispositions permettant une information dès l’enquête sans un minimum de garanties.
Nous n’avons pas réussi complètement à trouver ces garanties, nous avons une semaine pour le faire.
Si vous prenez l’engagement, madame la garde des sceaux, de participer à la recherche d’une écriture plus satisfaisante, je retire bien évidemment mon amendement.
Mais je pense qu’il ne faut pas que cette préoccupation nous sorte de l’esprit et que nous nous focalisions sur les questions d’éducation nationale.
Car, à côté de l’éducation nationale, il y a un ensemble d’institutions privées dans lesquelles les conséquences de l’information seront très lourdes.
Voilà ce que je voulais dire, je voulais vous faire part de mes hésitations, de mes craintes, et je souhaite que le texte s’améliore.
Je retire mon amendement si vous le souhaitez, j’adhérerai à votre texte, mais avec ces réserves qui ne sont pas proprio motu  mais qui sont partagées par beaucoup de mes collègues de la commission des lois qui ont examiné cet amendement.(L’amendement n43 rectifié est retiré.) En qualité de responsable pour le groupe SRC, je tiens à exprimer des réserves sérieuses sur cet amendement.
Nous en comprenons parfaitement la philosophie et l’esprit, et il est évident qu’il convient de protéger les enfants.
Mais il convient aussi de faire attention, d’être précautionneux.
Souvent, à vouloir trop, on peut causer des dégâts irréversibles.
Nous souhaiterions effectivement avoir la possibilité de retravailler, avec le Gouvernement, certaines dispositions bien spécifiques de cet amendement.
Ensuite, très clairement, nous craignons que dans la mesure où l’on donne la possibilité au procureur de la République de diffuser l’information, il ouvre en grand le parapluie dès le stade de l’enquête, alors que ce sont souvent des affaires difficiles, douloureuses et complexes.
Il faut conclure, madame Capdevielle.
C’est important, je n’ai pas pris beaucoup la parole, mais je souhaite le faire sur cette question.
Un fonctionnaire qui ferait l’objet d’une suspension peut voir sa vie brisée, même s’il fait ensuite l’obj et d’une réhabilitation.
Pour les personnels du secteur privé, cela peut être absolument catastrophique en cas de décision de relaxe, de non-lieu ou d’acquittement, et ce sont des décisions qui surviennent.
Faire des signalements dès l’enquête peut être particulièrement spécieux.
Merci, madame Capdevielle.
Je sais que j’ai abusé de votre permission, monsieur le président, j’en suis désolée.(Sourires.) Alors, soyons concrets.
Nous ne devons pas faire un texte trop étroit qui ne réponde qu’à une seule affaire, celle que tout le monde a en tête.
N’ouvrons pas non plus le texte à n’importe quelle plainte injustifiée, aux ragots, aux rumeurs de village ou de quartiers concernant des faits prêtés à des personnes salariées ou bénévoles qui ont la tâche majeure et difficile de prendre en charge nos enfants.
En ces matières, nul ne peut prétendre détenir la vérité.
Toutes ces questions sont extraordinairement sensibles, difficiles.
À chaque fois qu’une affaire de ce genre se produit, elle suscite une émotion considérable.
Nous sommes ici des responsables politiques et, au fil de notre expérience d’élus, nous avons tous eu à connaître d’événements de ce genre, très difficiles à contrôler.
Si vous me le permettez, je ferai plusieurs remarques.(Sourires.) Voilà le sens des amendements que j’ai déposés.
Je ne sais pas si je détiens la vérité, mais je pense qu’ils sont plus respectueux des libertés de tous que l’approche que vous proposez.
Je respecte ce que vous essayez de faire, parce que je sais que votre action est mue par l’intérêt de l’enfant, mais je pense que votre proposition est risquée et que le débat n’est pas mûr, en tout cas pas ce soir.
J’essaierai d’être bref, monsieur le président, car j’ai déjà évoqué ce sujet lors de la discussion générale.
Après la condamnation, la transmission de l’information paraît évidemment absolument nécessaire.
Avant la condamnation, il faut en juger.
Je vais donc voter l’amendement du Gouvernement, sous la réserve exprimée par notre rapporteur.
J’ai un peu de scrupules à prolonger les débats, mais je souhaite revenir sur certaines observations formulées par les uns et les autres.
Monsieur Lellouche, vous déplorez le manque de députés présents dans l’hémicycle, mais nous n’étions guère plus nombreux cet après-midi.
Je connais la vie des parlementaires, et je sais que cela n’exclut pas que de nombreux députés suivent les débats depuis leur bureau.
Compte tenu des événements dont nous avons eu connaissance et qui nous ont nous aussi frappés et émus au mois de mars, nous avons estimé qu’il était opportun d’introduire les dispositions de l’amendement n 42 à ce stade de l’examen du projet de loi.
Pour nous, ce n’est pas trop tôt.
Lorsque je disais tout à l’heure qu’il valait mieux transmettre l’information un peu trop tôt, je ne parlais pas d’un concept subjectif, mais je me situais par rapport au cours de la procédure.
Tout en veillant à la préservation du principe de présomption d’innocence, il faut faire preuve de prudence en faisant le signalement qui pourra entraîner une décision qui éloignera la personne suspecte des enfants.
Je renouvelle mon appel à voter l’amendement n 42, avec l’engagement du Gouvernement de travailler avec les parlementaires.
Il reste à trancher la question de la transmission de l’information au stade de l’enquête.
Sur ce sujet, je suis tout à fait disposée à ce que nous échangions entre nous au cours de la semaine prochaine, afin de mieux préciser les conditions dans lesquelles cette transmission d’information pourra s’effectuer.
Là encore, Christiane Taubira l’a dit, nous avons bien distingué le stade des poursuites et de la condamnation, où la transmission de l’information est obligatoire, et le stade de l’enquête, où cette transmission est une possibilité laissée à l’appréciation du procureur, au discernement duquel nous nous remettons.
raient plutôt découragé à prendre cette initiative.
Or il y a des situations où, lorsqu’une enquête est ouverte, lorsqu’un certain nombre de faits suffisamment graves sont établis, il est bon que cette information soit transmise, en particulier à notre ministère.(L’amendement n42 est adopté.) 38.
C’est un amendement équivalent.
Il procède de la nécessité de transposer dans le code du sport les mêmes dispositions que dans le code de procédure pénale.(L’amendement n38, accepté par la commission, est adopté.) Il s’agit simplement, j’en ai parlé tout à l’heure lors de la présentation du texte, de réparer une omission.
Figurez-vous que les chefs d’établissement du premier degré de l’enseignement privé n’étaient pas concernés, jusqu’à présent, par cette règle du code de l’éducation en vertu de laquelle une personne condamnée peut être l’objet d’une interdiction d’exercer sa profession.
Désormais, les chefs d’établissement de l’enseignement privé du premier degré qui seraient condamnés pour l’une des infractions dont nous discutions tout à l’heure pourraient faire l’objet d’une procédure disciplinaire conduisant à l’interdiction d’exercer auprès des mineurs, ce qui n’était pas prévu jusqu’à présent.(L’amendement n41, accepté par la commission, est adopté.) 1 rectifié.
Cet amendement a comme objectif de réparer une faille très importante de notre code de l’action sociale et des familles.
À l’heure actuelle, celui-ci prévoit que l’interdiction faite à une personne condamnée d’exploiter, de diriger ou d’exercer une fonction dans les lieux d’accueil de mineurs n’est automatique que lorsqu’elle a été condamnée pour un crime, ou à une peine d’emprisonnement d’au moins deux mois sans sursis pour un délit.
Ainsi, des individus reconnus coupables de délits sexuels envers des mineurs et qui n’ont été condamnés qu’à des peines de prison avec sursis ne sont pas systématiquement évincés des emplois impliquant une responsabilité envers des enfants.
Il faut réparer cette difficulté, il faut combler cette faille, et, comme mes collègues cosignataires de cet amendement, je suis tout à fait reconnaissant au rapporteur de l’avis qu’il a formulé ce matin en commission des lois, lorsque nous étions réunis au titre de l’article 88 de notre règlement.
Je forme le vœu que le Gouvernement aura la sagesse de suivre cet avis favorable.
Avis favorable, comme vient de l’indiquer M.
Geoffroy.
Je vais prendre le temps d’une phrase, puisque je suis interpellée par M.
le député Geoffroy.
Indépendamment de l’avis du rapporteur, monsieur le député, le Gouvernement est favorable à cet amendement, compte tenu de l’intention dont il procède, compte tenu de son contenu, compte tenu des motifs pour lesquels vous l’avez présenté.
J’émets donc un avis favorable sans réserve.
Les précautions que vous proposez de prendre vis-à-vis des enfants relèvent de l’éthique et aussi de la bonne gestion de ces établissements.(L’amendement n1 rectifié est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 11, 8, 9 et 10, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Permettez-moi d’abord de remercier le Gouvernement d’avoir soutenu l’amendement de mon collègue de Ganay, défendu il y a un instant par mon ami Guy Geoffroy.
Je crois que c’est un progrès, qui montre qu’il n’y a pas de problème idéologique ou politique entre nous sur cette question clé qui est la protection des enfants contre les prédateurs sexuels dans les lieux où ces enfants sont éduqués, que ce soit l’éducation nationale ou ailleurs.
Aujourd’hui, ils sont exposés, ne serait-ce que par le changement des rythmes scolaires, à toutes sortes d’éducateurs dont on sait qu’il est pa rfois compliqué de les recruter, surtout dans les grandes villes.
J’en viens très rapidement à l’approche que je vous ai proposée, qui consiste à taper non pas avant mais après la condamnation, et à le faire non pas sous l’angle de la transmission de l’information mais sous celui de l’interdiction d’exercer.
La vraie faille, dans notre système, ce n’est pas la circulaire de 2001, mesdames les ministres, ce n’est pas le fait que les circulaires ne sont pas appliquées, c’est que la sanction principale, dans ce genre d’affaires de prédateurs sexuels à l’école, doit être de sortir ceux-ci du milieu scolaire, ce doit être l’interdiction d’exercer.
C’est là qu’il faut taper.
Et, le principe d’individualisation de la peine étant maintenu, si le juge décide de ne pas appliquer cette peine complémentaire, alors il doit expliquer pourquoi à ses yeux la personne condamnée ne représente plus un danger pour les enfants.
Voilà ce que, pour ma part, je vous ai proposé modestement.
J’aurais souhaité y travailler davantage avec votre cabinet, madame la garde des sceaux, parce que je crois que c’est probablement là l’un des plus efficaces leviers dont nous disposions pour résoudre ce problème tragique auquel sont confrontées beaucoup de familles dans notre pays.
L’amendement n 11 prévoit un dispositif particulier, mais il est satisfait par la loi.
Je sollicite donc le retrait de l’amendement n En ce qui concerne les autres amendements, nous avons du mal à entrer dans ces logiques d’automatisme.
Pour l’instant, nous préférons faire confiance au juge, qui peut prononcer l’interdiction, quitte à ce que des instructions soient données au parquet pour que soit rappelée la possibilité de prononcer cette interdiction.
J’émets donc un avis défavorable sur l’ensemble de ces amendements.
Je crois que le rapporteur a raison lorsqu’il évoque la redondance de la disposition que tend à introduire l’amendement n 11.
Le Gouvernement était disposé, en fait, à donner un avis favorable, mais il a été démontré que ce serait redondant.
Pour vous être agréable, monsieur Lellouche, j’aurais donné un avis favorable, sauf que je connais votre exigence et votre rigueur en matière de légistique.
Vous ne voulez pas qu’on abîme l’écriture de la loi avec une disposition qui ne serait pas indispensable.
(Sourires.)  Pour ces raisons, le Gouvernement s’aligne sur l’avis du rapporteur.
Cette séance a donc eu lieu, et vous n’avez pas été snobé.
Je ne prétendais pas l’avoir été.
Vous conviendrez qu’il y a des degrés de gravité dans les actes.
Il y a des degrés de gravité, et c’est selon le degré de gravité que les magistrats peuvent choisir de prononcer une peine d’interdiction définitive.
Vous évoquiez les risques de non-conformité à la Constitution.
nocence.
Nous prenons donc, à juste titre, des précautions, et à juste titre, vous posez la question de savoir s’il n’y a pas un risque de non-conformité à la Constitution.
Nous l’entendons parfaitement, mais le risque nous paraît encore plus grand pour la peine d’interdiction définitive obligatoire.
En tout état de cause, c’est un avis défavorable que nous émettons, sur l’ensemble des amendements.
Je voudrais très simplement dire au Gouvernement et au rapporteur que nous ne mettons pas du tout en doute leur volonté profonde et sincère d’apporter une réponse à nos concitoyens, bouleversés par des faits qui ne doivent pas se reproduire.
Mais ce que vous avez dit à propos de l’amendement n 42 du Gouvernement, et ce que vous dites à présent que nous examinons ces amendements de Pierre Lellouche, est bien paradoxal.
Monsieur Lellouche, retirez-vous l’amendement n Sentez-vous libre, monsieur Lellouche, ce n’est pas moi qui ai demandé le retrait de cet amendement.
Je prends note du retrait de l’amendement n 11.(L’amendement n11 est retiré.)(Les amendements n8, 9 et 10, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 36.
Cet amendement vise à permettre aux services pénitentiaires d’insertion et de probation d’avoir accès directement au bulletin n(L’amendement n36, accepté par la commission, est adopté.)septdecies Cet amendement vise à combler une lacune de la loi.
La législation interdit en effet les dons de personnes morales en matière de financement de la vie publique mais, à cause d’une erreur, elle n’interdit pas aux partis de recevoir de tels dons.
De ce fait, le donateur est puni, mais pas le donataire.(L’amendement n22, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 7.
C’est un amendement de coordination, afin d’appliquer ce texte outre-mer.(L’amendement n7, accepté par le Gouvernement, est adopté.) .
Cet amendement vise à différer l’entrée en vigueur des dispositions qui ont été prévues dans le cadre de la transposition de la directive sur les victimes.(L’amendement n37, accepté par la commission, est adopté.) Le texte du Sénat est bien différent de celui que nous avons adopté ce soir.
J’ai connu, encore récemment, des cas où en partant de deux textes assez différents, avec des philosophies parfois éloignées, il y avait une volonté explicite de ne pas faire aboutir la CMP.
Cela serait dommage.
Je serai probablement l’un des membres de cette commission mixte paritaire, pour le groupe que je représente ce soir.
Je forme le vœu que ce texte soit encore amélioré sur la base des échanges féconds, intéressants et riches que nous avons eus, et que la CMP aboutisse.
Dans ce cas, notre groupe pourrait décider de voter différemment en lecture définitive.
Je passe donc de l’abstention chagrine à une abstention ouverte, en espérant mieux si jamais les circonstances le permettent.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.) Sept accords internationaux en procédure d’examen simplifiée, Deux accords d’association entre l’Union européenne, Euratom et l’Ukraine, d’une part, et la Géorgie, d’autre part, Projet de loi relatif à l’élection des conseillers métropolitains de Lyon, Nouvelle lecture du projet de loi relatif à l’asile, Proposition de loi relative à la manutention dans les ports maritimes.
La séance est levée.(La séance est levée à une heure quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly