La séance est ouverte.
Mes chers collègues (Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement se lèvent), ce matin, en présence du Président de la République et du Premier ministre, un hommage républicain a été rendu aux victimes de l’accident de Puisseguin.
Quarante-trois personnes ont trouvé la mort dans cette épouvantable catastrophe routière, la plus dramatique que notre pays ait à déplorer depuis trente ans.
Aux familles des victimes, je fais part, en votre nom à tous, de notre compassion et j’adresse les condoléances les plus sincères de la représentation nationale.
Aux blessés, je transmets nos vœux de plus prompt rétablissement.
La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, au nom du Gouvernement, je m’associe à vos mots.
Nous étions ce matin, avec le Président de la République, auprès des nombreux élus, auprès des maires qui, sur le terrain, courageusement, soutiennent les proches et les familles des victimes.
Ce fut une cérémonie émouvante et à travers la présence du Chef de l’État, toute la nation se trouvait rassemblée pour rendre hommage à ces quarante-trois victimes.
Nous avons rencontré, avec le Président de la République et la ministre de la santé, les blessés.
Nous avons une pensée pour eux et notre devoir est de faire en sorte que l’enquête puisse établir toute la vérité pour comprendre ce qu’il s’est passé et en tirer les conséquences.
Le moment est au recueillement, au deuil et à la pensée pour les victimes.
Mesdames, messieurs, je vous demande d’observer une minute de silence.
(Mmes et MMonsieur les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence).
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Monsieur Hervé Mariton, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, vous avez dénoncé vendredi les dégâts considérables résultant d’augmentations d’impôt que vous avez décidées depuis le début de ce quinquennat.
Jean-Marc Ayrault avait annoncé que neuf Français sur dix seraient épargnés.
En réalité, tous ont payé davantage.
Vous avez beaucoup taxé les familles et vous abusez du prétexte de la fiscalité écologique.
Les consommateurs d’électricité auront payé plus de cinq milliards en quatre ans et vous prévoyez d’augmenter la fiscalité du gazole et de l’essence de plus de dix centimes par litre d’ici à deux0deux0.
Le diesel que vous dénoncez a bon dos, le monde rural souffre, les abonnés au gaz paient.
En fait, toute la fiscalité de l’énergie augmente.
Ce sont tous les Français qui paient.
L’écologie mérite mieux que de servir de camouflage à votre politique d’augmentation des impôts.
En deux mille seize, on le sait déjà, la potion sera amère, mais elle sera encore aggravée par le collectif budgétaire de décembre.
Pour deux017, monsieur le Premier ministre, année électorale, oserez-vous renouveler l’engagement de François Hollande qui nous avait promis, l’an dernier, qu’en deux01cinq aucun Français ne paierait davantage ? Le Président de la République a menti.
Pour deux017, monsieur le Premier ministre, qui vous croira ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur Mariton, ce n’est pas un mea culpa qu’il faut, c’est de la vérité.
À l’occasion de mon discours de politique générale, en avril deux mille quatorze, j’avais pointé les maux dont souffre la France depuis un certain nombre d’années – chômage de masse, déficit et fiscalité trop élevés.
J’évoquais vendredi le poids de la fiscalité sur les entreprises et les ménages, qu’il s’agisse de la fiscalité de l’État ou de celle des collectivités locales.
Nous devons dire la vérité aux Français pour expliquer nos choix de deux mille douze.
Le déficit dépassait alors les cinq %, puisque vous nous avez laissé six cents milliards de dette.
Il faut toujours rappeler les chiffres, qui parlent souvent d’eux-mêmes.
Oui, les impôts ont augmenté de plus de vingt milliards entre vingt10 et deux mille douze et tout autant depuis deux mille douze.
On pourrait entrer dans le détail pour savoir qui a réellement été imposé, mais l’effort de redressement a en effet pesé sur les Français pour faire face au déficit et à l’endettement.
Je veux rappeler que, pour les seules entreprises, la majorité précédente a augmenté la fiscalité de seize milliards.
Entre deux mille douze et deux mille quatorze, la majorité actuelle l’a augmentée de dix-huit milliards.
Mais, grâce au pacte de responsabilité, nous sommes en train de baisser les charges et la fiscalité de trente-six milliards, et le projet de loi de finances s’inscrit dans cette continuité.
Vérité aussi pour ce qui concerne la fiscalité qui pèse sur les ménages puisque douze millions de foyers fiscaux bénéficieront sur ces deux années de la baisse de la fiscalité.
Monsieur Mariton, je vous demande d’être clair quant aux choix du passé qui nous ont amenés à redresser les comptes publics dans les conditions que je viens de rappeler.
Et de dire la vérité aux Français pour le futur.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Corinne Erhel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, hier ont été publiés les chiffres du chômage pour le mois de septembre.
(«Allô ! Allô !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Avec vingt-trois huit cents personnes au chômage de moins, notre pays enregistre la plus forte baisse mensuelle depuis le déclenchement de la crise financière.
Nul ! Un peu de pudeur ! Afin d’amplifier cette tendance encourageante, nous devons aussi faire preuve de volontarisme et d’audace pour accélérer dans tous les secteurs d’activité la transformation numérique et la transition énergétique et environnementale, leviers de croissance et d’emploi incontournables.
Dans ce cadre, il est en effet déterminant de s’engager toujours plus avant dans la formation et dans l’adaptation des compétences tout au long de la vie.
La persévérance, la constance, l’équilibre entre ambition économique, innovation et progrès social, produisent des résultats qui prennent forme dans nos territoires et nos régions.
Madame la députée,… Merci de votre question ! …je vous prie tout d’abord d’excuser Madame Myriam El Khomri, qui est souffrante et ne peut être parmi nous aujourd’hui.
Elle vous aurait répondu en se référant à ce que vous venez de rappeler, à savoir la baisse du nombre de demandeurs d’emploi inscrits à Pôle emploi en catégorie A de 0,sept % en septembre.
Cela représente – et, quelles que soient les opinions ici représentées, nous devrions au moins nous en réjouir – vingt-trois huit cents demandeurs d’emploi en moins.
Il y en a eu sept cents 000 de plus en trois ans ! Comme nous avons eu souvent l’occasion de le dire, il faut analyser l’évolution de ces chiffres en tendance et sur la durée.
En l’occurrence, cette évolution est encourageante.
Pour la première fois depuis deux mille onze, le chômage baisse globalement sur une période de quatre mois.
Le chômage des jeunes, quant à lui, est en baisse depuis le début de l’année et il diminue en septembre pour le quatrième mois consécutif.
À coups de contrats aidés ! En quatre mois, il y aura eu près de vingt-cinq 000 jeunes de moins au chômage, dont quatorze 000 pour le seul mois de septembre.
C’est une bonne nouvelle et un encouragement à poursuivre, d’autant que nous constatons que nos entreprises créent à nouveau des emplois : trente-quatre 000 au cours des neuf derniers mois.
C’est le résultat d’une conjoncture que chacun connaît, c’est le résultat des réformes que nous avons engagées,… Comment pouvez-vous dire cela sans rire ? …et cela doit nous inciter à poursuivre à travers les rendez-vous que nous avons prévus.
Nous vous présenterons ainsi un projet de loi visant à faire bénéficier notre pays des nouvelles opportunités que représente, pour son économie, la transformation numérique.
Nous nous appuierons aussi, vous avez raison de le souligner, sur la transition énergétique pour créer de nouveaux emplois.
Enfin, nous allons intensifier le recours aux outils de la politique de l’emploi, notamment grâce à la refonte du code du travail.
Au regard de l’enjeu que représente l’emploi, j’associe à ma question l’ensemble du groupe UDI, monsieur le président.
Il suffit de regarder le chômage des jeunes.
Certes, il bouge un peu, mais c’est grâce aux contrats aidés et non à de nouveaux mouvements économiques.
(Approbations sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Il suffit de regarder aussi le chiffre terrible du chômage de longue durée, qui explose.
Or, vous le savez, le chômage de longue durée est le principal témoin d’une économie qui décroche, et non pas d’une économie qui se réveille et qui prospère.
Enfin, si l’on veut vraiment comparer les chiffres, prenons ceux de nos voisins européens, qui se trouvent tous dans une situation différente.
Nous sommes le seul pays d’Europe – mais la comparaison vaut aussi avec d’autres pays, tels le Japon ou les États-Unis – dont la courbe continue à décliner, alors qu’ailleurs les courbes se sont déjà inversées.
Sur un mode interrogatif mais un peu trop pessimiste de mon point de vue, vous posez deux questions, monsieur le député.
Premièrement, est-il utile de mettre en place, notamment à destination des jeunes chômeurs, une politique volontariste pour leur offrir une première insertion dans l’action vers l’emploi ? Nous le faisons car nous pensons que cette politique est bonne.
Elle donne d’ailleurs des résultats : depuis quatre mois, plus de trente 000 jeunes ont trouvé ou retrouvé un emploi.
Par une action volontariste de l’État, nous faisons en sorte que les jeunes, mais aussi les chômeurs de longue durée, réintègrent l’emploi.
Plus de trente-cinq 000 emplois ont en effet été créés ces dernières semaines.
Vous n’ignorez pas non plus que la croissance repart, de même que le moral des chefs d’entreprise.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Contrairement à vous, ceux-ci ont une vision pragmatique des choses et ils nous disent que notre économie est en train de repartir.
Bavardage ! Au-delà des politiques volontaristes de l’État et du Gouvernement, c’est toute une économie qui repart avec la mobilisation de tous les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Monsieur le Premier ministre, le nombre de personnes au chômage a baissé en septembre et se stabilise sur les quatre derniers mois.
C’est une bonne nouvelle.
Puisqu’on ne peut plus compter sur un taux de croissance élevé, la question des choix économiques devient cruciale : comment créer plus d’emplois avec moins de croissance ? Personne, sur ces bancs, ne peut prétendre avoir toutes les réponses.
Mais au-delà des incertitudes, il y a des choses que l’on sait.
On sait que l’on crée plus d’emplois avec les énergies renouvelables que dans le nucléaire ; que l’on crée plus d’emplois dans la rénovation des logements et des bâtiments que dans la construction neuve et les grandes infrastructures.
Le Président de la République d’ailleurs a reconnu que ce sont les difficultés du bâtiment qui limitent le redémarrage économique.
Il faut donc faire les bons choix, qui doivent aussi répondre à la demande sociale et à la transition énergétique.
Ces choix se jouent d’abord sur les territoires avec le relais des collectivités locales, notamment des régions, qui sont au cœur de l’enjeu et dont notre assemblée a consacré le rôle en matière économique.
Le Gouvernement publie aujourd’hui le premier rapport sur les nouveaux indicateurs de richesse.
C’est un premier pas, mais il faut aller plus loin pour éclairer nos choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Baratin ! La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
Monsieur le député, vous l’avez dit, cette baisse est une bonne nouvelle.
Certaines entreprises se sont engagées à créer des emplois par accord avec les organisations syndicales.
Aujourd’hui, il faut passer aux engagements et cela a été vérifié.
Mais, vous l’avez dit aussi, nous avons une responsabilité : nous devons préparer et accompagner la transition énergétique.
Nous avons également parlé de l’économie numérique.
C’est une nécessité.
Baratin ! Vous l’avez souligné, les régions jouent un rôle essentiel en la matière.
Cette transition va créer des milliers d’emplois et générer de nouveaux métiers auxquels il faut former, notamment les jeunes.
Nous devons accompagner la montée en charge de compétences nouvelles et pour cela il faut offrir des formations adaptées, en particulier à destination des jeunes et des demandeurs d’emploi.
Comme l’a indiqué Myriam El Khomri, nous avons décidé lundi dernier, lors de la conférence sociale, de lancer un programme de formations prioritaires dont le nombre de bénéficiaires sera porté à cent cinquante 000 en deux mille seize.
C’est bien dans les territoires et au plus près de l’ensemble des filières entrepreneuriales que les réponses doivent être adaptées.
Vous avez raison, nous avons besoin de la mobilisation de tous, en particulier dans les territoires, d’où l’importance de l’enjeu que représentent les collectivités locales en matière d’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, le deuxième comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté a rendu compte hier des résultats obtenus au cours des neuf premiers mois suite aux annonces faites le six mars dernier pour une République en actes.
Neuf mois plus tard, nous ne sommes ni dans le commentaire, ni dans l’analyse, ni dans le constat, mais dans l’action.
(Rires et exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) L’action, c’est le concret.
Le concret, c’est lorsque nous refondons la géographie prioritaire afin de concentrer les moyens sur un cinq cents quartiers et cinq,cinq millions d’habitants.
D’ores et déjà, quatre cent trente-sept contrats ont été signés et huit cents villes sont concernées.
Le concret, c’est le financement pérennisé de l’ANRU – l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – si chère à Jean-Louis Borloo et dont je salue le président François Pupponi, avec vingt milliards d’euros sur dix ans.
Le concret, c’est l’éducation, avec des milliers d’enseignants recrutés et enfin formés.
Le concret, c’est ce que nous avons fait en prévoyant plus d’enseignants que de classes là où c’est nécessaire.
Le concret, c’est le logement, en faisant en sorte que les terrains soient réquisitionnés pour construire des logements là où certains maires ne veulent pas des pauvres chez eux, et que les logements vacants du parc privé soient réquisitionnés.
Le concret, c’est l’action prioritaire que nous menons et qui vise aussi la culture et la lutte contre la reproduction des élites.
C’est pourquoi nous avons décidé que les soixante-quinze écoles qui préparent l’entrée dans la fonction publique bénéficieront désormais d’un programme adapté.
Ce sont aussi les parcours d’excellence pour les écoles classées en REP+, les nouveaux réseaux d’éducation prioritaire.
Cette politique n’est pas simplement une énième refonte de la politique de la ville.
C’est une politique pour la République.
Monsieur le député, dans trois heures, je serai aux côtés du maire de Clichy-sous-Bois et des familles Benna et Traoré, parents, frères et sœurs de Zyed et Bouna, jeunes français morts à dix-sept et quinze ans voici dix ans jour pour jour.
Ils méritent le respect.
La politique de la ville a un fil rouge : la lutte contre les inégalités, contre les discriminations, contre la ségrégation, contre la relégation.
Nous n’avons pas besoin de vos leçons ! Comme l’a dit le Président de la République à La Courneuve, il n’y a pas de «quartier perdu dans la République».
Et comme l’a dit hier le Premier ministre aux Mureaux, «Laisser faire, c’est prendre le risque d’une explosion permanente de notre société».
Mesdames, messieurs les députés, nos quartiers populaires et leurs cinq millions et demi d’habitants veulent non pas de la compassion, mais de la reconnaissance.
Ce sont des territoires qui concentrent les difficultés de notre société.
Ils sont une loupe posée sur les dysfonctionnements de notre nation.
Beaucoup a été fait, mais beaucoup reste encore à faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen - Huées sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Gérard Charasse, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Dans le même temps, nous sommes obligés de réguler de façon collective le flux des migrants empruntant la route des Balkans et de tenter, par là même, de sauvegarder le traité de Schengen et le principe de libre circulation.
L’affaiblissement des libertés fondatrices affirmées depuis le traité de Rome en mille neuf cent cinquante-sept fait craindre une dégénérescence de l’Europe qu’ont voulue les pères fondateurs et que continuent de vouloir les Européens convaincus.
Nous avons frôlé le désastre avec la crise financière qui s’est abattue sur nous, en particulier sur les États du sud, notamment la Grèce.
Nous devons à l’action résolue menée par le président de la Banque centrale européenne, institution indépendante, le maintien de l’euro et de l’Union économique monétaire.
Maintenant, l’échelon politique doit reprendre le dessus.
Seule cette Union est légitime aux yeux de nos concitoyens.
Monsieur le député, les citoyens polonais ont fait un choix que nous respectons, comme nous respectons l’expression démocratique de tous les peuples en Europe.
Nous coopérerons donc avec le nouveau gouvernement polonais comme nous le faisons avec tous nos partenaires européens.
Le Président de la République recevra d’ailleurs dès demain son homologue, le nouveau Président polonais, Monsieur Andrzej Duda, élu en mai.
Au-delà de la situation polonaise, vous avez raison de souligner que l’Europe est confrontée à des défis et à des crises d’une ampleur sans précédent, face auxquels nous avons besoin de la plus grande cohésion et de la plus grande unité.
Dans cette situation, il n’y a pas de place pour la fragmentation, pour les divisions, pour la sortie de l’Union ou le repli sur soi.
Ce ne sont pas des options.
Nous avons besoin de la mobilisation de tous nos partenaires pour y répondre, conformément aux valeurs de solidarité et de cohésion, qui sont le fondement du projet européen.
C’est ce que la France rappellera et rappelle à chacun.
Sur tous ces sujets, la France est à l’initiative, avec l’Allemagne et d’autres partenaires.
Le Président de la République a été à l’initiative pour trouver une solution qui permette à la Grèce de rester dans la zone euro, et donc pour préserver l’intégrité de celle-ci.
Bla-bla ! Nous sommes à l’initiative avec le ministre de l’intérieur… On le voit ! …depuis le début de la crise des réfugiés, pour trouver une réponse globale, qui porte à la fois sur la solidarité et sur la protection des frontières.
Nous sommes à l’initiative pour approfondir la zone euro, selon les propositions du Président de la République.
C’est ce à quoi nous appellerons tous les États membres.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Laurent Wauquiez, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, nous avons appris ce matin que plusieurs dizaines de milliers de nos concitoyens subissent des retards dans le versement de leur retraite.
(«C’est scandaleux !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) La conséquence, c’est que certains assurés se retrouvent sans ressources durant des mois.
À part ça, tout va bien ! Cette situation n’est pas seulement inadmissible.
Elle est surtout symbolique de la façon dont votre gouvernement traite les retraités.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Propos scandaleux ! Les faits ont la tête dure.
Dans le même temps, vous n’avez même pas fait l’effort minimal de solidarité qui aurait consisté à revaloriser décemment le minimum vieillesse.
Celui-ci n’a augmenté que d’à peine un,sept % depuis avril 20un3, alors que, sous le quinquennat précédent, notre majorité l’avait revalorisé de vingt-cinq %.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous avions fait le choix du respect des retraités ; vous faites celui du mépris.
C’est pathétique ! Aujourd’hui, des Français qui ont travaillé toute leur vie peinent à joindre les deux bouts en raison des augmentations d’impôt successives auxquelles vous les avez soumis.
Vous sous-estimez leur colère.
Ils n’ont que faire de vos prétendus remords sur les impôts.
Les mea culpa ne suffisent plus.
Ils attendent de vrais gestes.
Il est gonflé ! La revalorisation de leur situation s’inscrit dans la litanie des promesses faites par le candidat Hollande, qui ne seront jamais tenues.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen).
Quarante euros, bravo ! Et la question ? Et puis, la situation des retraités, ce sont des sommes versées, mais c’est aussi une attention aux conditions de vie quotidienne, à la prévention de la dépendance et au soutien aux personnes âgées.
Nous faisons voter, Laurence Rossignol et moi-même, un projet de loi relatif à l’adaptation de la société au vieillissement, qui permettra de mieux prendre en charge la dépendance et de financer les aides techniques dont nos concitoyens les plus âgés ont besoin.
Ceux-ci recevront plus d’heures d’aide, au titre de l’APA, tout en ayant moins d’argent à verser.
Monsieur le député, ce n’est pas vous qui allez nous donner des leçons de solidarité.
(«Si !» sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas vous qui allez nous dire comment nous devons organiser la solidarité que les retraités peuvent légitimement attendre de l’État, parce que nous la mettons en œuvre au quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame Brigitte Bourguignon, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, nous allons voter cet après-midi sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize.
Ce texte poursuit nos efforts de redressement des comptes, tout en créant de nouveaux droits.
Depuis deux mille douze, nous avons réduit de quarante % le déficit de la Sécurité sociale.
La majorité et le Gouvernement assurent aux Français une meilleure prise en charge et préparent l’avenir en consolidant et en pérennisant notre système social.
Cette politique volontariste poursuit trois objectifs : améliorer l’accès aux soins, soutenir les priorités de santé publique telles que l’accès à la contraception pour les mineurs et la lutte contre l’obésité et, enfin, renforcer les droits sociaux.
Le projet de loi soumis aujourd’hui à notre vote met en place la protection universelle maladie, qui simplifie l’accès aux droits de ceux qui se trouvent confrontés à un changement de situation professionnelle ou familiale.
C’est un progrès majeur.
De fait, aucun citoyen ne doit être empêché dans l’accès à ses droits ; tous ceux qui cotisent à l’assurance maladie française ont droit à une légitime prise en charge de leurs frais de santé.
Ce projet de loi instaure une assurance maladie vraiment universelle qui permettra de faire face à tous les aléas de la vie.
Madame la ministre, comme nous le démontrons, l’ambition sociale et la maîtrise des comptes ne sont pas inconciliables.
Notre action est guidée par les principes de solidarité, d’égalité, et de responsabilité.
Pouvez-vous nous dire comment va se mettre en place la protection universelle maladie ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Madame la députée, dans quelques minutes, l’Assemblée nationale va voter sur le projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize.
Ce texte poursuit d’abord l’effort important de redressement des comptes sociaux que nous avons engagé depuis notre arrivée aux responsabilités.
C’est faux ! Au-delà, il contient des mesures fortes, en particulier la protection universelle maladie.
Toutes ces personnes voient leur situation changer et sont confrontées à des ruptures dans leurs droits alors qu’en théorie, rien ne s’oppose à ce que ces évolutions puissent être prises en charge.
La protection universelle maladie traduit la volonté de permettre à nos concitoyens de voir leurs droits garantis alors même que leur environnement change.
Très concrètement, ils pourront changer de caisse primaire de rattachement en quelques clics ; il n’y aura plus de statut d’ayant droit : chacun, chacune, sera porteur, à titre personnel, individuel, de ses propres droits.
On aura donc, comme passeport pour la citoyenneté sociale, à vie, une carte Vitale individuelle qu’il ne sera plus nécessaire de changer.
Vous le voyez, madame la députée, nous travaillons collectivement, très concrètement, pour améliorer la vie quotidienne de nos concitoyens et, soixante-dix ans après sa naissance, la Sécurité sociale est plus vivante que jamais.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, hier, la moitié de votre gouvernement a traversé le périphérique pour se rendre en banlieue, faire des annonces – souvent réchauffées, d’ailleurs – avant de regagner immédiatement les ministères du septième arrondissement.
Parlons du logement social à Saint-Maur-des-Fossés ! Pour des raisons politiciennes, vous avez décidé de punir les maires qui, avec le soutien de leurs populations, ont choisi de préserver leur cadre de vie en proposant des logements sociaux à taille humaine et bien intégrés.
Monsieur le Premier ministre, ce n’est pas à la hauteur de la situation ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce n’est pas en punissant telle ou telle ville que l’on vivra mieux dans les quartiers les plus défavorisés.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Ce que les Français attendent, ce n’est pas une liste noire des villes carencées, c’est une liste d’or des quartiers en faveur desquels vous devez mobiliser les moyens de l’État.
Ce que les Français attendent, c’est que tout le monde ait un logement ! Les Français ne veulent pas de ces deux France, de ces deux Républiques que vous opposez avec cynisme, mépris et intolérance.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Gouverner, ce n’est pas souffler sur les braises de l’intolérance et s’étonner ensuite que l’incendie se propage.
Gouverner, c’est agir avec conviction et détermination, ce n’est pas chercher en toute occasion un bouc émissaire sur qui reporter les échecs du passé.
Monsieur le député, quelle mauvaise foi, quelle malhonnêteté dans votre question ! (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, ce gouvernement agit avec détermination pour faire du logement social et de la mixité sociale une de ses priorités.
Mais, puisque votre ton était polémique, permettez-moi de rappeler quelques chiffres, qui concernent une commune que vous connaissez bien.
Dans votre ville de Saint-Maur-des-Fossés, on dénombre sept % de logements sociaux.
(Exclamations prolongées sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est cela, la mixité sociale, l’égalité des territoires.
Ma question s’adresse à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
La question de l’hébergement des personnes handicapées est un problème important.
Aujourd’hui, quatre cinq cents adultes et près de un six cents enfants sont hébergés dans des établissements en Belgique.
Près de un deux cents enfants supplémentaires y sont scolarisés.
Ces départs vers la Belgique sont trop nombreux et ne peuvent nous satisfaire, mais ils constituent une réelle solution pour des centaines de familles.
Madame la secrétaire d’État, vous vous êtes engagée l’année dernière à la fois à améliorer l’accueil des personnes hébergées en Belgique et à augmenter l’offre en France.
Cette promesse a été tenue.
L’accord-cadre entre la France et la Wallonie est entré en vigueur et vous continuez à travailler avec votre homologue pour améliorer l’accueil.
Pour créer de nouvelles places sur notre territoire, vous venez d’engager un5 millions d’euros pour 20un6, ce qui est une étape importante, à l’instar de ce que fut le troisième plan Autisme.
Cependant, face aux demandes croissantes, notamment du fait de la détection de plus en plus précoce du handicap, et de l’avancée en âge des personnes handicapées, l’hébergement en Belgique continuera d’être une solution pour certaines familles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député Philip Cordery, je vous remercie de votre question, qui concerne un sujet sur lequel vous avez particulièrement travaillé : l’hébergement et l’accompagnement des personnes handicapées dans les établissements belges.
Votre question va me permettre de donner quelques précisions, notamment des chiffres, sur la situation des personnes handicapées actuellement hébergées en Belgique.
Vous l’avez dit, un cinq cents enfants et quatre cinq cents adultes sont concernés.
Un accord franco-wallon – vous l’avez évoqué dans votre question – a été voté dans cet hémicycle l’année dernière, en 20unquatre, et permet d’assurer la qualité des établissements d’accueil par des inspections conjointes des services de contrôle français et belges.
J’ai annoncé ici même la semaine dernière que Marisol Touraine et moi-même souhaitions stopper le flux des départs forcés.
J’insiste sur le qualificatif : dans un certain nombre de situations, les familles sont contraintes d’envoyer la personne handicapée, enfant, jeune adulte ou adulte en Belgique.
Notre souhait est de stopper ce flux et de garantir la liberté de choix des familles.
Si certains, parce qu’ils vivent à proximité de la frontière, préfèrent envoyer leurs proches à quelques kilomètres de chez eux du côté belge, cette possibilité sera préservée.
J’en viens aux mesures spécifiques que nous avons annoncées, parce que la somme de un5 millions d’euros a suscité beaucoup de débats.
Il sera complété en fonction des besoins.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je veux appeler votre attention sur la situation financière de la future métropole du Grand Paris.
(«Ah !» sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Elle verra le jour le 1ier janvier prochain, mais on se demande bien comment elle pourra exercer ses missions tant ses moyens sont inadaptés.
Ce n’est pas tout.
Dans le projet de loi de finances pour deux mille seize, le Gouvernement prévoit d’augmenter le fonds de péréquation des ressources intercommunales de deux cent vingt millions d’euros.
Personne ne conteste la péréquation, dont le principe a d’ailleurs été établi par la droite, mais après la baisse massive des dotations et l’année même de la création des métropoles de Paris et Marseille, cette nouvelle hausse est inadaptée.
Si on suit votre chemin, la métropole sera déficitaire dès sa naissance.
À cela s’ajoute le poids de l’incertitude liée aux nouvelles conditions d’attribution des dotations.
Le ministère, monsieur le Premier ministre, se dit incapable de fournir des simulations financières.
De ce fait, on ne connaît pas le montant total de la ponction sur la métropole.
Il pourrait atteindre trois cent quatre-vingts millions d’euros.
On ne sait pas non plus qui supportera cette ponction.
Ainsi, trente et une communes, situées essentiellement en Seine-Saint-Denis, étaient bénéficiaires de la péréquation en 201cinq et ne savent pas si elles le resteront en deux mille seize.
Si je comprends bien, la péréquation, c’est pour les autres, pas pour vous ! Monsieur le Premier ministre, les élus de la métropole, toutes tendances politiques confondues, vous demandent un moratoire le temps de lancer le Grand Paris.
Il faut stabiliser le montant du fonds de péréquation pour deux mille seize, il faut geler sa répartition dans le périmètre de la métropole.
Monsieur le Premier ministre, y êtes-vous prêts ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
Madame la députée Nathalie Kosciusko-Morizet, votre question est légitime et je vais y répondre précisément.
Le budget est nécessairement le reflet des compétences.
Près de quatre-vingt-douze % des élus concernés, toutes tendances politiques confondues, ont signé une motion en octobre deux mille quatorze pour demander une montée en puissance très progressive des compétences de la métropole du Grand Paris.
C’est vrai ! Le chiffre que vous donnez est donc une estimation suffisante pour les compétences de planification de la première phase.
Bien évidemment, les règles du fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC – seront adaptées à l’architecture particulière de la métropole en tenant compte des capacités contributives de chacun.
Il n’y aura donc pas de déficit, pour aucun échelon, et la métropole du Grand Paris pourra boucler son budget.
Il est logique qu’ils y soient associés.
Les bonnes réformes, c’est toujours nous ! Elle prévoyait une montée en puissance à deux % des recettes fiscales du bloc communal.
Nous n’irons pas jusqu’à cette somme mais répondrons partiellement à votre attente.
Le FPIC progressera de deuxdeux0 millions d’euros parce que c’est un outil apprécié de péréquation et de solidarité entre les collectivités territoriales.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Stéphane Travert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ma question s’adresse à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
J’y associe ma collègue Geneviève Gosselin-Fleury et les élus du Cotentin.
La santé est un bien précieux auquel nos concitoyens sont très attachés.
L’accès aux services de soins, y compris en milieu rural, est un droit fondamental au cœur de nos préoccupations.
Nos collectivités, les régions en particulier, investissent lourdement et durablement dans la construction de pôles de santé libéraux et ambulatoires pour assurer le nécessaire accès aux soins de nos concitoyens et préserver nos territoires du déclin de la démographie médicale.
Tel est le cas en Basse-Normandie et en particulier dans la Manche où la collectivité régionale porte une attention significative à la prise en charge sociale et sanitaire de ses habitants par des investissements conséquents.
Depuis le mois d’août dernier, l’hôpital de Valognes est au cœur de l’actualité en raison de la fermeture du service des urgences et du service mobile d’urgence et de réanimation – SMUR.
Une mobilisation sans précédent des élus, de la population et de la communauté médicale a vu le jour et une pétition visant à défendre le service public hospitalier, lancée par une association dont je salue ici l’engagement, a rassemblé vingt-quatre 000 signatures.
Votre intervention, madame la ministre, a été capitale.
Elle a permis de faire face aux urgences vitales et de rouvrir le service mobile, indispensable dans le Cotentin.
Nous connaissons votre attachement aux missions de service public et au maillage territorial des unités de soins.
Qui peut remercier Monsieur Travert de sa question ! Monsieur le député, le centre hospitalier public du Cotentin est en effet confronté depuis plusieurs mois à d’importantes difficultés de recrutement de médecins, en particulier urgentistes.
Il a été contraint cet été de fermer temporairement les urgences de Valognes, car les patients ne pouvaient y être accueillis dans les conditions de sécurité nécessaires faute de professionnels.
Je tiens à répéter que les difficultés de Valognes ne sont en aucun cas liées à des problèmes budgétaires ; elles tiennent uniquement à des problèmes de recrutement.
Votre collègue Geneviève Gosselin-Fleury et vous-même, monsieur le député, vous êtes immédiatement mobilisés afin de vous assurer que la continuité des soins serait garantie.
C’est une question orale sans débat ! Plusieurs mesures ont été prises et je me suis engagée à vos côtés.
Les SMUR voisins et les urgences du service de Cherbourg ont ainsi été mobilisés, ce dont je remercie tous les professionnels.
Et l’hôpital d’Espalion ? Le fonctionnement du SMUR a été rétabli à Valognes dès le mois d’août afin d’assurer la réponse aux besoins vitaux.
Il sera évidemment maintenu, j’en ai pris l’engagement devant vous.
L’objectif est désormais d’ouvrir à Valognes un centre de soins non programmés.
Des recrutements de praticiens hospitaliers sont en cours.
Un pôle de santé ambulatoire animé par des médecins libéraux et le maire de Valognes avec le soutien de l’agence régionale de santé est en cours d’élaboration.
Plus généralement, nous travaillons à l’organisation territoriale des urgences.
J’aurai prochainement l’occasion d’annoncer des mesures visant à favoriser l’attractivité des carrières de praticien hospitalier et à améliorer l’organisation territoriale des urgences.
Comme vous le voyez, monsieur le député, nous travaillons au service public hospitalier dans tous les territoires et à Valognes en particulier.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Michel Heinrich, pour le groupe Les Républicains.
Vous souhaitez introduire une dotation forfaitaire de soixante-quinze euros par habitant pour toutes les communes.
Les évaluations et études d’impact sont étrangement absentes du projet de refonte de la DGF.
Par ailleurs, l’extension en cours du périmètre des intercommunalités pose un problème de calendrier de la réforme car la stabilisation des périmètres ne sera effective qu’en deux mille dix-sept, voire deux mille dix-huit.
Monsieur le député, quel est le constat ? La DGF est devenue illisible et profondément injuste.
Elle est illisible, car elle résulte d’une sédimentation accumulée depuis des années de dotations supprimées et compensées.
Dans cette illisibilité complète, plus personne ne s’y retrouve, pas même les plus grands spécialistes des finances locales.
Ensuite, la DGF est devenue très injuste.
Au lieu de corriger les inégalités entre les collectivités locales, notamment les communes, elle les aggrave.
Entre communes d’une même strate, à potentiel fiscal, richesse et population équivalents, les écarts vont du simple au double.
Le constat dressé par le rapport de Madame Christine Pires Beaune et du regretté sénateur Jean Germain fait donc l’unanimité : il faut réformer la DGF.
Qui dans cet hémicycle peut le nier ? Il faut une réforme pour plus de clarté et plus de justice.
Voilà pour la clarté.
Pour plus de justice, nous renforcerons la péréquation, tant la dotation de solidarité urbaine que la dotation de solidarité rurale.
Les premières simulations laissent apparaître que deux tiers des communes représentant soixante-cinq % de la population et soixante-douze % des EPCI représentant soixante-quatorze % de la population seraient bénéficiaires d’une telle réforme.
Dans ces conditions, nous devons réussir celle-ci ensemble.
Le Gouvernement sera à l’écoute du Parlement afin de l’améliorer par voie d’amendements car les élus attendent cette réforme de justice et de solidarité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et  du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Monsieur Alain Marty, pour le groupe Les Républicains.
Ma question s’adresse à Monsieur le Premier ministre.
Il y a un mois, les talibans ont lancé une offensive sur la ville de Kunduz, dans le nord de l’Afghanistan.
Dans la nuit du trois octobre, l’aviation américaine est intervenue et des bombardements ont touché l’hôpital de Kunduz, administré par Médecins sans frontières – MSF.
Les forces américaines disposaient des coordonnées GPS de l’hôpital.
Bien que les responsables de Médecins sans frontières aient informé Kaboul et Washington dès les premiers bombardements, le bâtiment a continué d’être pris pour cible pendant quarante-cinq minutes.
Le bilan est lourd : douze personnes tuées parmi le personnel soignant et dix morts parmi les hospitalisés, dont trois enfants brûlés sur leur lit dans l’incendie du bâtiment.
Les explications du général Campbell, chef de la mission de l’OTAN en Afghanistan, sont pour le moins confuses.
Il admet néanmoins la nécessité de revoir les conditions d’engagement.
Le sept octobre, le président Obama a présenté des excuses pour ce tragique accident et annoncé une enquête militaire interne.
Il est important de marquer notre désaccord.
La destruction d’un hôpital est un acte inacceptable, contraire aux conventions de Genève et à nos valeurs.
MSF demande qu’une enquête transparente et indépendante soit menée par la Commission internationale humanitaire d’établissement des faits, créée officiellement en mille neuf cent quatre-vingt-onze.
Pour que la Commission puisse se saisir d’un dossier, il suffit que l’un des sept6 États qui l’ont reconnue en fasse la demande.
Cette demande a été formalisée.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple.
Monsieur le député, comme vous, nous avons été profondément choqués par le bombardement d’un hôpital de Médecins sans frontières en Afghanistan.
Le président des États-Unis, Barack Obama, a présenté ses excuses à l’organisation non gouvernementale pour un bombardement qui a causé de nombreuses victimes, à la fois parmi les malades et parmi les personnels recrutés pour tenir cet hôpital.
Ce bombardement résulte manifestement d’une erreur dans l’appréciation des cibles.
Nous attendons les explications qui seront données par les États-Unis, dont je rappelle qu’ils sont nos alliés, à la fois au sein de l’OTAN et aujourd’hui, sur le plan international.
Nous demandons que toute la clarté soit faite.
Cela montre qu’il est absolument nécessaire, dans les opérations militaires internationales, de respecter les règles d’engagement, de protéger les populations civiles et de veiller à ne pas être associé à des crimes qui peuvent être qualifiés de crimes de guerre.
Nous pensons en particulier que tout doit être fait pour assurer la protection des humanitaires, de la Croix rouge et des organisations françaises et internationales qui viennent au secours des populations civiles.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, la douane est un service public majeur de l’État, qui assure des missions de sécurité, de protection et de contrôle.
Elle participe ainsi à la protection de notre territoire, au développement économique et à la sûreté.
Avec mon collègue Éric Woerth, j’ai conduit une mission d’évaluation sur les services de la douane dans la lutte contre les fraudes et les trafics.
Il ressort de cette évaluation que les différentes réorganisations, abouties ou non, le manque de dialogue social et la pénurie de moyens sont des freins majeurs pour la bonne conduite de l’action douanière.
Le rapport de cette mission souligne l’importance de conserver a minima les moyens.
J’ai voulu marquer fortement mon opposition à toute suppression de postes, car les services de la douane ont vu fondre leurs effectifs de quinze % en dix ans – trois 000 postes ont été supprimés et plus de un cinq cents services ont été fermés.
En matière de surveillance du territoire, le ciblage et la technique ne pourront jamais remplacer les hommes.
Mais chaque jour, des trafics d’armes, de drogues, de médicaments ou de contrefaçons, des faits de fraude fiscale sont constatés, malgré l’excellent travail des douaniers.
Dépassant le cadre paritaire, des fermetures de brigades sont encore annoncées et le plan Douane 20un8 aura détruit quatre cents emplois supplémentaires.
En 20un6 et 20un7, derrière l’annonce de la création de trois5 emplois au titre de la lutte antiterroriste, ce sont 2quinze postes supplémentaires qui seront sacrifiés.
Monsieur le député, nous sommes d’accord pour dire que la douane effectue un travail remarquable dans des domaines très variés.
Comme vous, je soulignerai son action en matière de lutte contre le terrorisme : ce sont des douaniers qui ont arrêté, à Marseille, le suspect de la tuerie de Bruxelles.
La douane n’échappe pas aux efforts de modernisation et, conséquemment, de réduction des effectifs.
Il faut bien reconnaître qu’au moment où des efforts sont faits pour réduire les déficits publics, la mutualisation des moyens, y compris aériens et maritimes, est nécessaire.
C’est pourquoi l’action de l’État en mer, assurée par la police, la gendarmerie, l’armée et la douane, doit être coordonnée afin que les moyens et les équipements soient au mieux utilisés.
J’ai rencontré la semaine dernière une délégation syndicale des douanes marseillaises.
Certes, il aura fallu une grève, mais je me suis engagé à ce que l’équipement, prévu en deux mille dix-huit, soit mis à leur disposition dès deux mille dix-sept.
Nous avons examiné ensemble la manière de partager les moyens en mer entre les ports méditerranéens.
Les douaniers marseillais sont repartis pleinement rassurés.
Dans toutes ces actions, l’État est bien disposé à donner les moyens nécessaires aux douaniers.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Dominique Orliac, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Cependant, pour nous, radicaux de gauche, une politique de santé ne se limite pas à une gestion de crises sanitaires ou à une multiplication des taxes – notamment, pour la quatrième année consécutive, touchant l’industrie du médicament.
Étant partisans d’une industrie française du médicament performante, nous déplorons que, cette année encore, les économies portent essentiellement sur ce secteur, ce qui est contraire à la croissance et à l’emploi.
Cette année, nous assistons également à une dégradation économique de l’officine : une pharmacie ferme tous les deux jours en deux0un5.
En deux mille seize, quatre00 disparaîtront, ce qui posera un problème de santé publique et d’accès aux soins dans tous les territoires.
Après la désertification médicale, la désertification pharmaceutique se précise : un plan d’urgence est obligatoire.
J’aimerais également revenir sur l’article quatredeux relatif à la filière visuelle.
Malgré l’affichage en faveur d’un accès aux soins ophtalmologiques sans dépassement d’honoraire, la situation est insatisfaisante.
L’objectif était d’inciter le travail aidé en s’appuyant sur des auxiliaires paramédicaux réalisant des actes à tarif opposable.
Or la proposition faite aujourd’hui est celle d’un contrat de trois ans non renouvelable, qui ne sera pas incitatif.
En outre, ceux qui souhaitent travailler avec des auxiliaires médicaux libéraux ne pourront le faire que dans des maisons de santé et des centres de santé, alors que nous savons pertinemment que les cabinets d’ophtalmologie sont bien plus nombreux.
Ces mesures mobiliseront donc peu de moyens pour moderniser le secteur.
En revanche, l’extension du contrat collectif aux ophtalmologistes et orthoptistes qui se seraient regroupés pour former un pôle ophtalmologique aurait été efficace.
C’est une des recommandations formulées par Dominique Voynet dans son rapport pour l’Inspection générale des affaires sociales, rendu à votre demande, madame la ministre.
Lors de la discussion des articles, nous avons été très attentifs à ce que certaines mesures soient appliquées également à Saint-Pierre-et-Miquelon.
En effet, le statut particulier de l’archipel ne doit pas pour autant l’évincer d’avancées sociales.
Concernant la santé et la Sécurité sociale, il était ainsi important d’obtenir la confirmation de l’applicabilité de ces mesures à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Madame la ministre, votre PLFSS contient toutefois des avancées que nous saluons.
Instituée à la fin de la Seconde guerre mondiale, la Sécurité sociale, véritable pilier de notre modèle républicain, est l’un de nos biens les plus précieux.
Avec la protection universelle maladie, dotée de procédures simplifiées et de plus de clarté, nous allons dans le bon sens.
La protection universelle maladie permettra à chacun de faire valoir ses droits à l’assurance maladie, sans avoir à avancer les frais – qui restent des moins à charge – ou, pire, à renoncer purement et simplement aux soins.
La protection universelle maladie permettra d’éviter des situations de rupture de droits.
En outre, nous soutenons les mesures concernant la lutte contre l’obésité chez les enfants de trois à huit ans, ainsi que le renforcement de l’accès des mineures à la contraception.
Enfin, nous saluons les mesures garantissant la prise en charge intégrale des soins dispensés aux victimes présentes sur les lieux d’un acte terroriste.
En conclusion, madame la ministre, ce PLFSS participe au renforcement des droits sociaux : c’est à ce titre que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, dans sa grande majorité, le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.).) La parole est à Monsieur François Asensi, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Avec ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize, le Gouvernement s’inscrit résolument dans une logique comptable où les économies priment sur les besoins sociaux et de santé de nos concitoyens.
Le PLFSS se fixe en effet pour objectif d’économiser sur la santé dix milliards d’euros en trois ans, dont trois,quatre milliards en deux mille seize.
À cela s’ajoutent cinq,trois milliards d’euros d’exonération de cotisations sociales que vous avez décidé d’accorder aux entreprises, sans contrepartie ni contrôle, dans le cadre de la poursuite du pacte de responsabilité.
Ce sont là des milliards en moins pour les caisses de Sécurité sociale.
Vous nous expliquez que l’État compensera l’ensemble de ces dépenses.
Mais il n’y a pas de mystère : l’argent que vous prenez dans une caisse manque évidemment dans une autre.
Les collectivités locales, par exemple, paient un lourd tribut dans ces tours de passe-passe qui les conduisent à réduire leurs investissements et les services qu’elles offrent à la population.
Au final, ce sont toujours les mêmes qui sont pénalisés : nos concitoyens.
Concernant les dépenses de santé, vous fixez l’objectif national des dépenses d’assurance maladie – ONDAM – à un,7cinq % : c’est le taux le plus faible depuis vingt ans, alors que l’évolution des dépenses est estimée par les pouvoirs publics à quatre %.
En d’autres termes, l’enveloppe budgétaire de l’assurance maladie progresse deux fois moins vite que les besoins de santé des Français.
Les hôpitaux publics, dont beaucoup sont déjà dans une situation critique, seront, une fois de plus, lourdement pénalisés, et avec eux leurs personnels et leurs patients.
Vous justifiez ces choix d’austérité, selon vous inévitables, en brandissant le déficit de la Sécurité sociale, que vous vous vantez d’avoir réduit.
Il a diminué, c’est indéniable, mais au détriment des prestations.
Cette mesure, que vous défendiez au nom de la justice sociale en faveur des familles les plus modestes, se traduit en réalité par 86cinq millions d’économie sur leur dos.
De même, le caractère excédentaire de la branche vieillesse est le résultat des réformes des retraites initiées par les précédents gouvernements de droite, que vous avez confortées.
Elles se traduisent pour les Français par une baisse du montant de leur pension et un allongement de la durée de cotisation et de l’âge de départ à la retraite.
Quant à l’excédent de la branche accidents du travail-maladies professionnelles – AT-MP – il est notoirement dû à la sous-déclaration de ces accidents et maladies.
Alors c’est sûr, vous réduisez les déficits, mais contrairement à vos déclarations, vous le faites en diminuant les prestations dans tous les secteurs.
Et vous nous expliquez, la main sur le cœur, que c’est le seul moyen de «sauver» notre système de protection sociale, auquel les Français sont à juste titre attachés et dont le soixante-dixième anniversaire est salué.
En réalité le déficit de la Sécurité sociale est d’abord dû à votre politique de bas salaires et de chômage.
Il pourrait être comblé si vous recherchiez de nouvelles recettes.
Ce PLFSS confirme une véritable spirale de régression qui aggrave les inégalités d’accès aux soins et ne permet pas d’affronter les nouveaux défis que constituent notamment le vieillissement de la population et l’accroissement des maladies chroniques.
L’accent mis sur les complémentaires santé, assurances devenues indispensables face au recul de la prise en charge universelle par la Sécurité sociale, ne fait que confirmer la marche vers la privatisation de notre protection sociale.
Cette situation conduit un nombre toujours plus grand de nos concitoyens à se soigner selon leurs moyens et non selon leurs besoins.
Pour toutes ces raisons, madame la ministre, nous ne voterons pas votre budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Oh ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ce vote solennel à l’issue de la première lecture du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize intervient à l’occasion du soixante-dixième anniversaire de la création de la Sécurité sociale.
Il faut rendre hommage aujourd’hui aux pères fondateurs de la Sécurité sociale, héritée du programme du Conseil national de la Résistance.
La France est fière de cette richesse, ce système qui protège nos concitoyens des risques de la vie – la maladie, l’accident du travail, le handicap – et les soutient dans les moments plus heureux comme la maternité ou la retraite.
Préserver la Sécurité sociale nous oblige à faire preuve de responsabilité afin que les générations futures bénéficient du même niveau de protection que leurs parents.
Et c’est bien à une étape importante du redressement de nos comptes sociaux, entamé depuis deux mille douze, que ce PLFSS procède.
Alors que le déficit constaté en deux mille douze était de dix-sept,cinq milliards d’euros, le déficit prévisionnel pour deux mille seize est inférieur à dix milliards, déficit du Fonds de solidarité vieillesse – FSV – inclus, lequel est lié avant tout à la situation économique.
Le déficit du régime général proprement dit se situe à six milliards d’euros, un niveau qui n’avait jamais été atteint depuis deux mille deux.
Ces prévisions reposent sur une perspective de croissance crédible, de un,cinq % contre un % cette année.
Le retour à l’équilibre des régimes obligatoires de base doit être obtenu en 20un9.
Ces prévisions pour deux mille seize sont conformes à l’engagement présidentiel de stabilisation des prélèvements obligatoires.
L’essentiel de l’effort porte sur l’efficience, sans déremboursement, franchise ni prélèvement nouveau, contrairement à ce qui vient d’être affirmé.
Ces mesures génèrent des pertes de recettes, intégralement compensées par le budget de l’État.
Une étape supplémentaire est franchie avec l’accès soutenu à la complémentaire santé pour les retraités ainsi que pour les salariés précaires.
Il reste qu’il est juste que les revenus du capital détenu par des personnes non affiliés à la Sécurité sociale financent des prestations non contributives de solidarité nationale dont elles-mêmes sont susceptibles de bénéficier.
Il le fait aussi avec plusieurs mesures d’amélioration des relations entre URSSAF et cotisants, sur la base du rapport parlementaire de nos collègues Marc Goua et Bernard Gérard, ou d’autres concernant le régime social des indépendants – RSI.
Ainsi, en deux mille seize, le retour à l’équilibre financier sera en bonne voie, l’emploi et la croissance seront soutenus par le pacte de responsabilité, et des avancées sociales majeures seront réalisées.
Le groupe SRC votera le PLFSS pour deux mille seize et appelle l’Assemblée nationale à faire de même.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et quelques bancs du groupe écologiste.) Sur l’ensemble du projet de loi, le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Door, pour le groupe Les Républicains.
Quelle surprise ! C’est normal, il n’y a pas assez de déficit ! Notre système social est en danger, de graves menaces pèsent sur lui.
Alors que le Gouvernement célèbre son soixante-dixième anniversaire à coups de grandes déclarations, nombreux sont ceux qui affirment que son mode de financement est en fin de cycle et que sans une rénovation structurelle du système de soins nous allons dans le mur.
Un chômage qui atteint des sommets, des impôts et des taxes qui se multiplient, une croissance au point mort : c’est l’échec sur toute la ligne.
Pas de vision, pas de conviction, pas de courage politique.
Votre projet de loi a mis en évidence qu’entre votre majorité et l’industrie pharmaceutique, les mutuelles et assurances complémentaires, les professionnels de santé ainsi que la fédération de l’hospitalisation privée, le divorce est consommé.
Vous ponctionnez les entreprises du médicament au risque de les affaiblir et de les chasser de France.
Vous continuez à tourner le dos à la convergence tarifaire entre le public et le privé et à toute réforme de l’hôpital public.
Votre réforme de la tarification des soins de suite et de réadaptation trahit l’impréparation la plus totale, source de risques à venir.
Enfin, vous transférez une partie de la dette de l’ACOSS à la CADES sans y adjoindre les recettes nécessaires.
L’instauration de la protection universelle maladie est certes un marqueur de gauche, mais c’est aussi un appel à une multiplication des cartes Vitale, au mépris du principe fondamental de ce qu’on appelle l’ayant droit.
Le groupe Les Républicains se réjouit par ailleurs d’avoir obtenu le maintien de l’exonération des cotisations sociales dans les zones de revitalisation rurale via la suppression de l’article dix.
Nous soutenons la ruralité.
Avant de conclure, je vous signale, madame la ministre, que le déficit de la branche maladie ne cesse de se creuser depuis deux mille douze faute de réformes.
Et si la branche vieillesse va mieux, c’est grâce à la réforme Fillon-Woerth de deux mille onze.
Notre groupe aurait choisi une autre politique, dépourvue d’idéologie, ambitieuse, responsable.
Celle du quinquennat précédent ? Le budget que vous nous proposez, lui, est un budget de renoncement, en trompe-l’œil et surtout électoraliste.
Vous avez compris que nous ne le voterons pas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Au lieu de cela, les débats que nous avons eus dans cet hémicycle tout au long de la semaine dernière n’ont fait que confirmer l’orientation que le Gouvernement a imprimée à ce budget.
Nous sommes ainsi face à un projet de loi de financement dont les dispositions sont sans aucun rapport avec l’ampleur des enjeux que je viens d’énumérer.
Une fois encore, le Gouvernement demande à la représentation nationale de se prononcer sur un budget sans ambition, qui gère tant bien que mal les affaires courantes de la Sécurité sociale mais n’en garantit pas l’avenir.
Les chiffres en effet n’incitent guère à l’optimisme.
La réduction du déficit du régime général entre deux mille quatorze et deux mille quinze reste très limitée, à hauteur de quatre cents millions d’euros.
Le Fonds de solidarité vieillesse devrait voir son déficit s’accentuer, pour atteindre trois,sept milliards d’euros en deux mille seize.
La dette sociale ne se réduit que très faiblement en deux mille quinze.
Enfin, le retour à l’équilibre des régimes de base de la Sécurité sociale ne devrait intervenir qu’à l’horizon deux mille vingt ou deux mille vingt et un, alors qu’il avait été promis pour 201sept.
Encore faut-il souligner, comme le fait la Cour des comptes, que pour l’heure, la réduction des déficits, quand elle est au rendez-vous, est largement due à une augmentation des recettes, tirée par l’augmentation des prélèvements.
Tout au long des débats, le Gouvernement a par ailleurs confirmé des choix préjudiciables à notre système de santé, tels que le gel des crédits de modernisation des hôpitaux en deux mille quinze, amputés de cinquante millions d’euros.
Vous avez également renforcé l’impression de flou qui entoure les principales orientations de ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale que sont la protection maladie universelle et la réforme du financement des établissements de soins de suite et de réadaptation.
Le Gouvernement a également confirmé son choix de faire peser une part considérable des économies prévues par ce projet sur le secteur du médicament.
Ce faisant, vous prenez le risque de fragiliser l’industrie pharmaceutique, mais aussi le réseau des officines, qui jouent pourtant un rôle essentiel dans l’accès aux soins de nos concitoyens, en milieu rural en particulier.
Le Gouvernement a à nouveau démontré son peu d’entrain à réformer l’organisation de notre système de soins, à mieux organiser l’offre hospitalière sur le territoire.
Il a confirmé son absence de volonté en ne réformant pas le financement de notre protection sociale, qui pèse trop, aujourd’hui encore, sur le travail et pénalise la compétitivité de nos entreprises.
Il a fait montre, dans la même logique, de son manque de courage concernant les régimes spéciaux de protection sociale et de retraite, en refusant d’engager des réformes structurelles.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumégas.
En ces jours où nous commémorons la naissance de la Sécurité sociale, compte tenu des contraintes budgétaires et de l’explosion de maladies chroniques – j’insiste sur ce dernier point – l’enjeu est bien la pérennité de notre modèle social.
Mais, depuis l’application du pacte de responsabilité et le projet de loi de finances rectificative pour deux mille quatorze, la logique a changé.
Le Gouvernement s’est engagé dans une politique de l’offre fondée strictement sur la compétitivité, qui s’est traduite par une exonération de cotisations sociales pour les entreprises sans contreparties ni conditions.
Ces mesures sont à la fois injustes, car elles ne ciblent pas suffisamment les TPE et PME, et inefficaces, puisqu’elles ne produisent aucun résultat sur la réduction du chômage.
Elles sont le fruit d’une logique purement comptable.
Alors même que la loi de santé a introduit le concept d’exposome, nous restons convaincus que les bons choix d’aujourd’hui seront les économies de demain.
Nous accueillons en revanche favorablement l’annonce d’une protection universelle et continue par le Président de la République, réforme tenant compte de l’évolution des changements de vie et des ruptures potentielles de couverture.
Vous comprendrez donc que les écologistes aient une position nuancée qui se traduira par un partage des votes entre abstention et soutien.
Nous voulons rappeler au Gouvernement que nous sommes prêts à le soutenir pour des mesures de long terme, de précaution et de prévention au service de la protection des populations et des générations futures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéro trois mille quatre-vingt-seize).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à la défense (numéro trois mille cent dix, annexes onze et douze, avis numéro 3onze3, tome IV, avis numéro 3onze5, tomes II à VII).
La parole est à Monsieur le ministre de la défense.
Les attentats de Charlie Hebdo et d’autres actes ou tentatives d’actes terroristes ont frappé ou voulu frapper notre pays.
L’installation au Moyen-Orient de groupes puissamment armés et organisés en simili État, la situation chaotique qui règne en Libye, dont profitent ces mêmes groupes, et l’instabilité qui touche l’Europe elle-même à ses frontières nous placent devant une donne stratégique renouvelée.
Le Président de la République et le gouvernement français en ont pris la pleine mesure.
C’est le sens du déploiement de l’opération Sentinelle, qui marque un tournant sans précédent dans l’histoire de nos armées.
C’est le sens de la décision majeure prise par le chef de l’État, chef des armées, d’augmenter en cours de programmation l’effort que la France consent pour sa défense et de rehausser le niveau de nos effectifs militaires programmés.
C’est le sens de ce projet de loi de finances qui transcrit cet effort pour deux mille seize à travers la mission «Défense».
Devant la commission de la défense nationale et des forces armées, j’ai eu l’occasion à plusieurs reprises d’évoquer l’ensemble de ces points.
Je voudrais d’abord rappeler les éléments les plus importants de l’actualisation de la loi de programmation militaire – LPM – dont découle très directement ce budget pour deux mille seize.
Ces orientations sont toutes structurantes.
Le projet de budget qui vous est présenté pour deux mille seize est l’application très concrète et la fidèle traduction de tous les engagements que nous avons eu l’occasion d’évoquer lors du débat sur la réactualisation de la LPM.
Je souhaite simplement formuler deux ou trois remarques complémentaires qui s’ajoutent à celles que j’ai faites lors de nos longues discussions antérieures.
Je vous fais observer tout d’abord que ce budget est doublement renforcé.
D’abord, parce que six cents millions d’euros de crédits budgétaires supplémentaires viennent l’abonder, portant le budget de la défense à près de trente-deux milliards, toutes ressources confondues, contre trente et un,quatre milliards prévus par la LPM initiale.
Ensuite, parce que ces ressources sont sécurisées, l’essentiel des ressources extrabudgétaires ayant été budgétisées conformément aux prévisions de la LPM actualisée.
Mesdames et messieurs les députés, c’est la première loi de finances initiales qui se présente ainsi depuis deux mille neuf.
Ainsi, la part des recettes issues de cessions n’est plus que de deux cent cinquante millions d’euros en deux mille seize, ce qui représente moins de 0,huit % des ressources totales de la mission «Défense».
Depuis deux mille neuf, aucun budget initial n’avait été aussi sanctuarisé que celui-ci.
S’agissant de la trajectoire des effectifs au cours de deux mille seize, l’essentiel est la remontée de la FOT, structure prioritaire cette année.
Elle s’accompagnera de la progression des recrutements dans le domaine du renseignement et de la cyberdéfense.
Ainsi, pour la première fois depuis très longtemps, le solde de création net d’emplois en deux mille seize sera de deux trois cents, ce qui est très significatif.
J’ajoute qu’en deux mille seize la préparation opérationnelle et tout ce qui y concourt seront notoirement renforcés – deux00 millions de plus par rapport à deux015 pour l’entretien programmé des matériels.
Enfin, l’effort réalisé pour le renouvellement de l’équipement de nos forces sera également très significatif puisqu’il portera sur près de dix-sept milliards contre seize,quatre milliards en deux01quatre et seize,sept milliards en deux015.
J’ai eu l’occasion de décliner à la fois les livraisons et les commandes pour deux mille seize inscrites dans le projet de budget pour la défense.
J’aurai sans doute l’occasion d’y revenir en répondant à vos questions mais je tiens à vous faire observer l’importance de l’effort d’investissement réalisé dans ce projet de budget.
J’ajoute que dans le domaine de la recherche et du développement, nous avons tenu à ce que le secteur des études amont soit totalement préservé.
Voilà, mesdames et messieurs les députés, quelques éléments majeurs de ce budget que j’ai déjà eu l’occasion d’exposer à plusieurs reprises.
Ils permettront à la défense de relever les défis qui se présentent à elle.
Je souhaite que nos armées, plus que jamais mobilisées sur de nombreux fronts, soient soutenues une fois encore par l’ensemble de la représentation parlementaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ce sera le cas tout d’abord en termes d’effectifs.
Ces déflations d’effectifs recouvrent également le soutien humain et logistique à cette opération ainsi que le renforcement de la protection des sites du ministère.
Par ailleurs, dans le cadre du renforcement du contrat «protection», la contribution de la réserve opérationnelle militaire, partie intégrante des forces armées, sera également accrue, la hausse de ses crédits s’élevant à onze millions en deux mille seize.
Autre objectif de l’actualisation concrétisé dans le budget pour deux mille seize : l’adaptation en termes d’équipements, en particulier au profit de la régénération des matériels.
En effet, le niveau actuel des engagements, leur nature et les moyens disponibles pour s’y préparer nécessitent de maintenir dans la durée un potentiel technique suffisant des matériels des forces armées.
Ils permettront notamment le maintien des capacités de projection mobile et de soutien, le renforcement des capacités d’engagement et de combat ainsi que le renouvellement des capacités de protection-sauvegarde.
Par ailleurs, ce budget prolonge l’expérimentation du service militaire volontaire – SMV – en cours depuis le mois de septembre dernier.
Encadré par du personnel militaire qui assure la mission de formateur, le SMV accueillera trois cents jeunes d’ici le mois de janvier deux mille seize et jusqu’à un 000 durant la durée de l’expérimentation.
C’est un dispositif original et innovant qui ambitionne d’accompagner des jeunes «décrocheurs» sur le chemin de la socialisation et de l’emploi en leur offrant une formation globale.
D’abord militaire, celle-ci leur apprendra au sein de l’armée de terre le goût de l’effort et du dépassement de soi pendant un mois.
Elle pourra être aussi l’occasion pour eux de porter assistance aux populations dans le cadre des missions de sécurité civile.
Citoyenne ensuite, cette formation se fera à travers une remise à niveau scolaire, un apprentissage des valeurs de la République et des règles de vie en collectivité ainsi que la formation au permis de conduire et au secourisme.
Enfin, une formation professionnelle pourra également être proposée et, le cas échéant, les volontaires stagiaires pourront effectuer des périodes de mise en situation professionnelle en entreprise.
Ce service militaire volontaire présente donc plusieurs intérêts et devra être généralisé après les deux années d’expérimentation prévues.
Puisqu’elle s’inscrit dans la lignée des choix opérés lors de l’actualisation de la LPM, la mission «Défense» se trouve renforcée pour deux mille seize.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il est prévu, pour deux mille seize, une augmentation du budget de la défense de trois,sept %, ce qui est nettement supérieur à la hausse du budget de l’État.
Cette augmentation est trois fois plus forte que celle du budget de l’enseignement scolaire – un,un % – tandis que les budgets de la recherche, de la culture, de l’emploi et de l’administration territoriale stagnent ou sont en baisse.
La hausse du budget consacré à la dissuasion nucléaire représente, à elle seule, les deux tiers de l’augmentation totale.
Le Gouvernement écrase le pays par une cure d’austérité, mais il s’apprête à dépenser trois,septdeuxun milliards d’euros dans la dissuasion nucléaire, soit un0,deux millions par jour.
Cette augmentation de sept58 millions d’euros représente une hausse de deux5 % par rapport à deux0un5.
Aucun budget de l’État n’augmente autant que celui-ci.
Le Gouvernement s’est engagé dans le renouvellement des armes nucléaires : ce choix, qui couvre troissept % du budget d’équipement des forces, pèse très lourdement sur l’équipement conventionnel de nos soldats.
Aujourd’hui, face aux nouvelles menaces, l’arme nucléaire, c’est la ligne Maginot de un940 : elle ne donne que l’illusion de la protection.
Il faudrait investir massivement dans l’équipement conventionnel pour garantir une protection accrue de nos soldats.
Il est inadmissible qu’ils soient parfois contraints de s’équiper en protection individuelle à leurs frais.
L’article six du traité sur la non-prolifération des armes nucléaires impose de «poursuivre de bonne foi des négociations sur des mesures efficaces relatives à la cessation de la course aux armements nucléaires à une date rapprochée».
Un rêve, peut-être ! Les effectifs de la mission «Défense» augmenteront, avec deux trois00 fonctionnaires supplémentaires.
Ce sont trois 08un postes de militaires qui seront créés pour faire face aux besoins grandissants des opérations extérieures et à leurs conséquences sur la sécurité intérieure.
Les personnels civils serviront, une fois de plus, de variable d’ajustement.
Si le Gouvernement crée 5deuxsix emplois dans les catégories A et B, il en supprime un trois0sept dans les catégories C et ouvriers d’État.
Sur la période deux0un4-deux0un9, l’objectif de suppression de postes passe certes de troistrois sixsept5 à un4 9deux5, mais l’objectif de la suppression de postes de travail reste tout de même inacceptable.
On doit particulièrement s’inquiéter de l’emploi à DCNS, qui privilégie des objectifs financiers de court terme sur les besoins de notre défense.
Volkswagen, vraiment ? Notre industrie est pourtant capable de fabriquer ces armes et ces véhicules.
Il s’agit également d’une question de souveraineté nationale.
Jamais l’approvisionnement de nos armées n’a été aussi dépendant de l’extérieur qu’aujourd’hui.
Cela est d’autant plus grave que certains de nos fournisseurs bafouent impunément le droit international – à titre d’exemple, l’État d’Israël.
Monsieur le ministre, vous avez déclaré en commission que l’époque de l’économie administrée vous semble dépassée.
Je suis en désaccord avec vous, je le dis gentiment (Sourires) car j’estime qu’il faut faire passer les intérêts de la nation et ceux des travailleurs avant ceux de la finance.
S’agissant des opérations extérieures, la France est en première ligne, trop souvent sans mandat de l’ONU.
Le surcoût des opérations extérieures – OPEX – prévu pour deux mille quinze a été très largement dépassé, et ce sont, encore et toujours, les autres budgets de l’État qui paient la facture.
Le budget prévu en deux mille seize pour les OPEX n’est pas sincère.
Il contient des dépenses illégales au regard du droit international, comme l’intervention en Syrie ou encore la tentaculaire opération Barkhane, jamais débattue ni votée au Parlement, contrairement à ce que prévoit notre Constitution – je sais ce que vous allez me répondre sur ce point.
Et Poutine en Ukraine, c’est légal ? En conclusion, nous affirmons notre soutien aux militaires et aux agents du ministère qui subissent les choix de notre gouvernement en matière de défense.
Ces choix sont directement liés à notre adhésion à l’OTAN, que nous remettons en cause.
C’est une organisation belliqueuse, coupable de crimes de guerre : citons l’exemple récent, dont il a été question tout à l’heure lors des questions au Gouvernement, du bombardement de l’hôpital de Médecins sans frontières en Afghanistan.
Un scandale ! La France doit retrouver sa souveraineté et une parole crédible et respectée à travers le monde.
Nous voterons contre ce budget.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Nauche, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le budget que nous examinons aujourd’hui constitue la première annuité de la loi de programmation militaire actualisée.
Il est la traduction concrète des priorités affichées dans cette loi, à commencer par le renforcement de la posture de protection nationale.
En effet, le déploiement dans la durée sur le territoire national de sept 000 militaires – ce nombre pouvant monter jusqu’à dix 000 pour un mois – et la consolidation de la réserve opérationnelle sont concrètement assurés.
Les moyens alloués à la recherche et au développement témoignent de l’attention portée à la préparation de l’avenir, gage de la préservation de notre base industrielle et technologique, qui participe à la souveraineté et à l’autonomie stratégique de la France.
Ces priorités s’expliquent par un contexte géostratégique qui s’est considérablement dégradé depuis deux mille treize et le dernier Livre blanc sur la défense et la sécurité nationale.
Plus que jamais, la sécurité de la population sur le territoire national et l’action de la France à l’extérieur de ses frontières sont étroitement imbriquées.
Afin de tirer les conséquences de ces évolutions et du niveau élevé d’engagement de nos forces armées, la loi de programmation militaire pour 20unquatre-20unneuf a été actualisée en termes d’effectifs et d’équipements en juillet deux mille quinze.
Vous l’avez dit tout à l’heure, monsieur le ministre : c’est une première quant au respect, et surtout à l’amélioration d’une loi de programmation militaire.
La déflation des effectifs du ministère de la défense est par ailleurs atténuée de unhuit sept50 postes.
Quelques mots à présent sur chacun des quatre programmes composant ce budget.
Le programme unquatrequatre «Environnement et prospective de la politique de défense» représente un,2huittrois milliard d’euros en autorisations d’engagement et un,2huit5 milliard en crédits de paiement.
Il est dédié à l’analyse du contexte stratégique et à l’anticipation de son évolution.
Il contient les crédits de deux actions érigées en priorité par le Livre blanc et la LPM, à savoir les services de renseignement et les études amont des grands programmes d’équipement.
Le programme unsepthuit «Préparation et emploi des forces», avec huit,sept milliards en autorisations d’engagement et sept milliards en crédits de paiement, contient les crédits nécessaires à l’activité des forces et à l’entretien des matériels des armées.
En deux mille quinze, dans la continuité de 20unquatre, nos forces ont connu un fort engagement opérationnel, avec les opérations Sentinelle, Sangaris, Chammal et Barkhane.
Le programme 2un2 «Soutien de la politique de la défense», avec 2un milliards en autorisations d’engagement et en crédits de paiement, regroupe les fonctions de direction et de soutien mutualisées au profit du ministère de la défense.
Le programme unquatre6 «Équipement des forces», enfin, regroupe une large part des investissements de l’État à travers les programmes et opérations d’armement permettant d’acquérir ou de maintenir les capacités prévues par la politique de défense.
Ce programme, structuré à partir des systèmes de force répondant à des besoins opérationnels dans une logique totalement interarmées, est abondé de untrois milliards en autorisations d’engagement et de neuf,neuf milliards en crédits de paiement.
L’année deux mille seize contribuera ainsi à la consolidation des capacités militaires d’intervention.
Je voudrais, pour conclure, rendre hommage à la capacité d’adaptation et à la disponibilité de nos personnels, malgré les difficultés matérielles, ainsi qu’à l’engagement de nos soldats, qui interviennent au péril de leur vie.
Ils méritent notre respect et notre mobilisation.
Chacun peut constater, monsieur le ministre, que ce budget respecte les engagements pris, pourvoit aux besoins et prépare l’avenir.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste, républicain et citoyen le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Philippe Meunier, pour le groupe Les Républicains.
Le vote du budget de la défense est un moment important non seulement pour nos armées, mais aussi pour notre communauté nationale, car il s’agit, avant toute autre considération, de protéger nos compatriotes des agressions extérieures.
Fin deux mille treize, lors des débats parlementaires concernant cette loi de programmation militaire, nous vous avons alerté solennellement sur la nécessité de préparer notre outil de défense pour faire face aux nouvelles menaces, notamment terroristes.
Au Mali, en Centrafrique, en Irak et en Syrie, nos armées payent aujourd’hui les erreurs et les fautes de la politique étrangère du gouvernement auquel vous appartenez.
Votre majorité s’est lourdement trompée en deux mille douze sur le niveau des effectifs de nos armées et le budget qui étaient nécessaires pour accomplir les missions qui leur sont demandées.
L’armée de terre, l’armée de l’air et la marine, à qui vous demandez un effort considérable, sont au bord de la rupture, compte tenu de leurs multiples engagements opérationnels.
L’engagement massif de nos troupes entraîne une usure accélérée des matériels, notamment ceux de notre armée de terre.
Le capital en matériel est entamé et l’entretien programmé du matériel ne réglera pas la question de son ancienneté.
C’est juste ! L’armée de l’air engage un nombre d’avions de combat supérieur à son contrat opérationnel.
Le retard pris dans le remplacement des Alpha Jet décale le projet Cognac deux mille seize.
Cela aura des conséquences sur le coût de la formation des pilotes, et donc un impact négatif sur les capacités opérationnelles de nos forces.
Non ! La marine subira, quant à elle, un retard des livraisons de frégates multi-missions – FREMM – à la suite de la vente de la frégate Normandie à l’Égypte, et il faudra attendre deux mille dix-neuf pour récupérer les capacités opérationnelles perdues.
La refonte à mi-vie du porte-avions Charles de Gaulle, opération majeure, débutera en deux mille dix-sept et non plus fin deux mille seize, ce qui permettra, comme par hasard, d’en reporter la charge financière sur la prochaine majorité.
Nous assumerons ! Les forces sous-marines subiront également un décalage dans la livraison de leur premier sous-marin Barracuda, contrairement à ce que vous nous aviez annoncé.
En fait, monsieur le ministre, avec ce budget pour deux mille seize, vous mettez, une fois encore, un peu plus de poussière sous le tapis, en attendant l’arrivée d’une nouvelle majorité en deux mille dix-sept qui aura à payer la facture.
La preuve par les chiffres – vos chiffres monsieur le ministre ! En deux mille quinze, le budget reste inchangé, alors que l’opération Sentinelle est déjà lancée.
En deux mille seize, vous prévoyez une augmentation de six cents millions d’euros seulement, ce qui permettra simplement d’éviter la rupture.
Cette hausse est sans commune mesure avec les efforts demandés à nos armées.
Et, d’après votre LPM actualisée, il faudra attendre deux mille dix-huit pour voir le budget augmenter de un milliard, puis 20un9 pour une nouvelle hausse de un,cinq milliard.
Tout le monde a bien compris que vous laisserez l’addition à vos successeurs.
Vous auriez dû, monsieur le ministre, faire strictement l’inverse, car c’est maintenant que notre industrie et notre armée ont besoin de ces sommes.
À ce sujet, vous surfez sur la vente des Rafale et des FREMM, oubliant de dire que vous n’êtes en rien à l’origine de ces programmes, fleurons de notre industrie.
La France retiendra en revanche que, pour la première fois de notre histoire, vous avez fait le choix d’acheter à l’étranger le remplaçant du FAMAS.
La France retiendra également que vous avez préféré acheter en urgence des 4x4 à l’étranger, alors que vous auriez dû anticiper le remplacement du véhicule P4.
La France retiendra aussi que vous avez fait le choix, dans le cadre de la loi Macron, de placer Nexter, un des fleurons de notre filière de l’armement terrestre, entre les mains de l’industrie allemande.
Votre LPM initiale est un échec.
L’actualisation que vous avez fait voter par vos députés socialistes n’est qu’un rideau de fumée et ce budget deux mille seize n’est pas à la hauteur des engagements de nos soldats.
À la fin de deux mille dix-sept, François Hollande et vous laisserez nos armées dans un triste état, bien loin du discours d’autosatisfaction que vous entretenez avec la complicité de certains.
Il est vrai qu’aujourd’hui vous avez déjà la tête ailleurs, dans votre campagne des régionales, alors que la France a besoin d’un ministre de la défense à plein-temps.
Si le devoir d’un soldat est de mener à bien sa mission, la responsabilité qui incombe à tout gouvernement digne de ce nom est de lui octroyer les moyens nécessaires à sa mise en œuvre.
Force est de constater que votre budget deux mille seize n’est pas à la hauteur de l’engagement que vous exigez de nos forces armées.
Le groupe Les Républicains votera donc contre votre projet de loi de finances pour deux mille seize.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Francis Hillmeyer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Nos soldats sont sur tous les fronts.
Les OPEX engagent la France au Mali, en Centrafrique, ainsi qu’en Irak.
Depuis le vingt-sept septembre deux mille quinze, notre pays opère également des frappes en Syrie afin de lutter contre Daech.
Les événements de janvier dernier ont été le déclencheur de l’opération Sentinelle, en vue d’assurer la protection de nos concitoyens sur le territoire national.
À travers cette mobilisation de dix 000 hommes, ramenés à sept 000, l’armée a montré qu’elle était la seule institution de la République capable de mobiliser autant de moyens en si peu de temps et avec une telle efficacité.
Mon collègue Philippe Folliot, l’ensemble des députés du groupe UDI et moi-même avons soutenu ces opérations dès leur lancement, dans un esprit de responsabilité et d’union nationale.
Nous saluons le professionnalisme, le courage, la détermination et la volonté de nos soldats.
Que ce soit sur le territoire national ou en opérations extérieures, ils nous démontrent qu’ils assument une mission essentielle, dans un contexte particulièrement difficile.
Onze soldats ont été tués en deux mille treize et deux mille quatorze : honorons leur mémoire.
Ils sont tombés au champ d’honneur, ils font la fierté de la France.
Plusieurs autres ont été blessés.
Afin que la France puisse continuer de lutter pour la défense de la liberté et contre le terrorisme, il est absolument essentiel que la défense se voie allouer des crédits suffisants.
Depuis le début du quinquennat nous avons dénoncé les coupes budgétaires et les baisses d’effectifs drastiques qui ont touché la défense.
Nous avions ainsi voté contre les budgets pour deux mille treize, deux mille quatorze et deux mille quinze, mais aussi contre la LPM deux mille quatorze-20un9.
Nous avions souligné combien il nous paraissait difficile de consentir des efforts supplémentaires.
En outre, de fortes incertitudes pesaient sur les crédits : les recettes exceptionnelles étaient particulièrement élevées, à hauteur de six,un milliards d’euros, alors même qu’il était évident qu’elles ne pouvaient pas être réalisées.
La permanence de la menace terroriste a ainsi conduit le Gouvernement à actualiser la LPM afin de renforcer les moyens de nos armées.
Malgré cela, tous s’accordent aujourd’hui pour souligner que la France a atteint sa capacité maximale, tant en opérations extérieures qu’en opérations intérieures.
Le général de Villiers a ainsi souligné que l’emploi de ce volume de troupes déséquilibre les armées, particulièrement l’armée de terre.
La préparation opérationnelle a été réduite, des engagements internationaux annulés et des relèves modifiées.
En outre, des soldats ont vu des permissions réduites, voire supprimées.
Il reste un point essentiel : celui de notre industrie de la défense.
Un pays n’est jamais aussi fort que lorsqu’il possède l’outil apte à fournir le matériel nécessaire à ses forces.
La France a toujours une industrie capable de relancer la production, telle Manurhin, industrie implantée dans ma circonscription.
Toutefois, il est aujourd’hui nécessaire de nous adapter à un monde toujours plus instable et dangereux, où existent de nombreux risques asymétriques.
Les moyens que propose le présent texte sont tout juste suffisants.
Ils ne sont pas à la hauteur de nos ambitions ni de nos enjeux.
C’est pourquoi, malgré des avancées indéniables que le groupe UDI salue, nous nous abstiendrons sur ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Bonne intervention.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Cela fait quatre années que j’interviens au nom de mon groupe sur le budget de la défense.
Depuis quatre ans, je souligne la difficulté de respecter nos engagements opérationnels en entretenant le mythe, encore présent dans le Livre blanc, d’une puissance globale qui protège, qui dissuade et qui intervient.
Depuis quatre années, j’alerte sur le risque d’éviction au sein du budget de la défense, au profit de la dissuasion nucléaire et au détriment de nos forces conventionnelles.
Ce budget deux mille seize n’échappe pas totalement à cette critique.
Certes, conformément aux orientations fixées dans le cadre de l’actualisation de la loi de programmation militaire, la mission budgétaire que nous examinons est en légère hausse.
Elle consacre notamment une augmentation des crédits de six cents millions d’euros et une pause dans la déflation des effectifs.
Mais cette parenthèse, que le Président de la République lui-même a qualifiée d’«exceptionnelle», ne permettra pas de garantir durablement les moyens matériels conventionnels dont les soldats français ont besoin pour remplir l’ensemble de leurs missions.
C’est au sein même de ce budget que nous devons opérer des choix pour pérenniser les deux missions fondamentales à nos yeux que sont la protection du territoire national et la participation à des interventions internationales en cohérence avec notre diplomatie.
En la matière, le réajustement de notre arsenal nucléaire demeure à nos yeux la piste la plus crédible et la plus urgente à exploiter.
En deux mille seize, la dissuasion nucléaire coûtera encore près de quatre milliards d’euros au budget de la France, près d’un tiers des crédits alloués à l’équipement des armées.
Dans les années qui viennent, cette enveloppe augmentera mécaniquement sous l’effet de la rénovation de la composante océanique et du financement du programme de simulation.
Les autorisations d’engagements détaillées dans le bleu budgétaire confirment d’ailleurs très nettement cette tendance.
Pour le programme cent soixante-dix-huit «Préparation et emploi des forces», les crédits de paiement sont de quatredeuxtrois millions d’euros alors que les autorisations d’engagement sont d’un,soixante-treize milliard.
Il en est de même pour le programme unquatre6 «Équipement des forces» : les crédits de paiement sont de deux,neuf milliards alors que les autorisations d’engagement s’élèvent à trois,7deux0 milliards.
Bref, contrairement à une idée entretenue, la part de la dissuasion nucléaire dans le budget de la défense ne baisse pas.
Elle est même en hausse et la tendance risque de s’aggraver dans les années qui viennent.
En parallèle, les forces conventionnelles sont de plus en plus mises à l’épreuve et risquent de subir un déclassement capacitaire.
Toutefois, les moyens en infrastructures et capacitaires exigés par cette décision n’ont pas suivi.
À ce jour, pour la période deux mille seize-deux0unneuf, il manquerait un00 millions pour financer l’hébergement, untrois0 millions pour financer le petit équipement, un50 millions pour remonter le parc des unités et trois0 millions pour l’habillement et le fonctionnement.
En dehors de ce désaccord majeur, qui n’est pas nouveau, et qui ne doit pas nous exonérer d’une analyse objective du reste de la mission, il faut reconnaître que ce budget comporte des éléments tout à fait encourageants.
C’est notamment le cas du domaine des ressources humaines, dans lequel on constate une baisse tendancielle du nombre d’officiers par rapport au nombre de militaires du rang.
Ces éléments laissent présager un retour à la maîtrise de la masse salariale et un assainissement de notre modèle de ressources humaines qu’il faut saluer.
Enfin, je veux souligner les décisions qui ont été prises pour favoriser l’activité opérationnelle : je pense notamment à la montée en puissance des parcs de nouvelle génération qui constituent une demande ancienne des soldats français.
À la lumière de ces éléments – un désaccord de fond sur la dissuasion nucléaire et des améliorations non négligeables dans l’équipement et le reformatage des armées – je m’abstiendrai sur ce budget.
Nous en arrivons aux questions.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Maggi, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question porte sur les crédits d’infrastructure.
Pour conserver les infrastructures en plein état de fonctionnement, le ministère les entretient et les modernise en permanence, notamment pour s’adapter aux nouveaux équipements.
Dans cette perspective, les crédits ont été abondés de quatre-vingt-trois millions d’euros sur la période deux mille seize-2019, dont vingt-deux millions dès deux mille seize et seize millions en deux mille dix-sept.
Pourriez-vous nous préciser, monsieur le ministre, comment l’ensemble de ces besoins seront pris en compte dans la programmation financière ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, vous mettez l’accent sur la question importante des infrastructures.
Nous élaborons sur la durée les opérations qui doivent être menées.
Je tiens à répondre plus précisément à certaines de vos questions.
Dans le cadre de l’opération Sentinelle, un5 millions d’euros seront consacrés en deux mille seize aux infrastructures nécessaires, tandis que cinquante-cinq millions d’euros seront réservés à la montée en puissance de la flotte.
Ce sont les deux urgences que vous avez indiquées.
Il est prévu de maintenir cet effort en 20un7, à peu près dans les mêmes conditions.
Vous m’avez interrogé sur le Larzac : comme vous l’avez indiqué, une enveloppe d’environ unun5 millions d’euros est prévue.
Cette somme correspond aux investissements qui seront conduits entre deux mille seize et deux mille vingt.
En matière d’infrastructures, nous avons choisi de concentrer nos efforts sur les programmes qui permettent à nos forces de réaliser leurs contrats opérationnels dans les conditions les plus adéquates.
En ce sens, il me semble que j’ai pu répondre à vos préoccupations.
Nous poursuivons avec les questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Joaquim Pueyo.
Le Gouvernement s’engage en faveur de notre défense.
Cela se vérifie dans les faits, puisque le budget consacré à la défense dans ce projet de loi de finances est augmenté de six cents millions d’euros afin de répondre aux besoins de nos armées.
C’est insuffisant ! Dans une période de forte contrainte budgétaire, c’est un message fort envoyé aux hommes et aux femmes de la défense, mais également à nos concitoyens.
Notre pays est engagé militairement au Sahel, avec l’opération Barkhane qui a pris la suite de l’intervention française au Mali, mais également, depuis un an, en Irak et maintenant en Syrie pour combattre Daech.
Dans le cadre de ces deux opérations, les moyens aériens de notre armée sont particulièrement sollicités.
Pour l’opération Chammal, qui lutte contre les terroristes en Syrie et en Irak, nos moyens sont notamment déployés depuis la base aérienne d’Abou Dabi aux Émirats arabes unis.
Compte tenu des nombreuses missions menées, ces OPEX entraînent une très forte utilisation des matériels aériens, ce qui peut accélérer leur usure.
Un effort significatif est donc réalisé concernant l’entretien des matériels soumis à rude épreuve du fait des engagements de la France à l’étranger.
Le maintien en condition opérationnelle est donc primordial pour permettre à nos militaires de mener à bien les missions qui leur sont confiées.
Je souhaiterais donc, monsieur le ministre, que vous puissiez nous donner quelques éléments supplémentaires concernant les moyens aériens.
Sont-ils actuellement suffisants ? Je pense bien évidemment à ceux dont dispose la base aérienne d’Abou Dabi.
La parole est à Monsieur le ministre.
À l’heure actuelle, monsieur Pueyo, nous n’envisageons pas d’augmenter la capacité aérienne de la base d’Abou Dabi.
La question majeure que vous posez est celle de l’entretien, du taux de disponibilité et de l’usure des matériels, en raison des conditions climatiques exceptionnelles, que ce soit à Abou Dabi ou ailleurs, notamment dans le cadre des opérations Barkhane et Sangaris.
Monsieur Nauche le rappelait tout à l’heure : il s’agit d’une hausse de près de sept % en valeur, qui nous permettra d’améliorer significativement l’entretien programmé des matériels, qui est l’une de mes priorités depuis deux mille douze.
Quand je suis arrivé aux responsabilités, monsieur Meunier, chacun reconnaissait que l’entretien programmé des matériels et le maintien en condition opérationnelle étaient la variable d’ajustement du budget de la défense.
Au-delà de l’entretien des matériels existants, l’actualisation de la loi de programmation militaire permet l’acquisition, directement liée aux conséquences des opérations extérieures, de six hélicoptères NH90 et sept Tigre supplémentaires.
La décision d’acquérir six NH90 et sept Tigre supplémentaires est la première conséquence de ce plan, mais d’autres inflexions seront également données en matière de politique d’accompagnement et d’entretien des hélicoptères, qui est un sujet très préoccupant.
La parole est à Monsieur Laurent Kalinowski.
Monsieur le ministre, le cinq février dernier, le Président de la République annonçait l’expérimentation pendant vingt-quatre mois d’un service militaire volontaire, le SMV.
Le SMV propose une formation à la vie en collectivité dans un cadre militaire, pour que ces jeunes puissent se réapproprier les règles simples du «vivre ensemble», bénéficier d’une formation civique et citoyenne et d’une éducation au savoir-être.
Aujourd’hui, monsieur le ministre, le dispositif annoncé par le Président de la République en début d’année est opérationnel.
Le premier centre de service militaire volontaire a ouvert ses portes le 1cinq octobre à Montigny-lès-Metz, dans mon département de la Moselle, et connaît un franc succès au vu du nombre de candidatures déposées.
L’ancrage territorial du SMV est un des éléments essentiels de sa conception.
Monsieur le député, vous avez rappelé opportunément que le projet de loi de finances pour deux mille seize intégrait la mise en œuvre du service militaire volontaire.
Cette décision du Président de la République, sur ma proposition, est une forme de transposition du service militaire adapté – SMA –, qui a fait ses preuves outre-mer.
Vous avez peut-être eu l’occasion de rencontrer les acteurs des différents pôles de SMA outre-mer.
La loi actualisant la programmation militaire pour les années deux mille quinze à deux mille dix-neuf permet la mise en œuvre du SMV en métropole, à titre expérimental.
Elle maintient évidemment le statut militaire des jeunes accueillis et conserve l’esprit du SMA, qu’elle tente d’adapter en métropole.
L’ouverture du premier centre de SMV à Montigny-lès-Metz, auquel vous avez fait allusion, nous permet aujourd’hui de constater une mise en œuvre très positive de cette initiative.
À Montigny-lès-Metz, les deux tiers des volontaires viennent du département de la Moselle, et quatre-vingt-six % des jeunes ont été envoyés par les missions locales pour l’emploi.
Ainsi, on observe une bonne synergie entre l’ensemble des acteurs,… Très bien ! …que ce soient les entreprises, les missions locales pour l’emploi ou les collectivités, qui font en sorte que le SMV soit une réussite.
Le dispositif sera complété très prochainement par l’ouverture du centre de Brétigny-sur-Orge, puis de celui de La Rochelle, qui accueillera ses premiers volontaires au début de l’année deux mille seize.
Le centre de Châlons-en-Champagne, actuellement en gestation, pourrait s’intégrer dans le processus que nous avons initié.
Ce dernier devra faire l’objet d’un examen, compte tenu de son caractère expérimental.
Un rapport sera présenté au Parlement, au plus tard à la fin de l’année deux mille seize : nous déterminerons ensuite comment nous progresserons.
Le ministère de la défense n’a pas vocation à poursuivre cette initiative à partir de son seul budget, mais il devrait conserver la tutelle du SMV pour garantir le caractère militaire de ce dernier.
Cela fonctionne bien ! L’initiative donne de bons résultats, comme vous avez pu le constater vous-mêmes.
Nous en venons aux questions du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La réalité, monsieur le ministre, c’est que notre armée de terre risque de souffrir au Mali du même syndrome que celui qui a touché l’armée de terre de Sa Majesté, à savoir la disparition pure et simple de ses matériels.
Ainsi, nous avons appris qu’un véhicule de l’avant blindé – VAB – doit parcourir cinquante 000 kilomètres par an et être révisé au bout de deux ans pendant une période de dix-sept à dix-huit mois.
Dans certaines opérations, en effet, vous avez envoyé des Mirage deux mille faute d’équipage pour les Rafale.
La réalité, monsieur le ministre, c’est que notre flotte risque un trou capacitaire majeur en matière de bateaux de surveillance.
La coque de certains bateaux devient de plus en plus fine et ne tient que grâce à l’excellence des marins français.
Monsieur le ministre, ma question porte sur la flotte.
Je redoute une perte de compétences et un trou capacitaire en matière de systèmes antiaériens à l’horizon deux0deux0, au moment où tous les pays du monde se dotent de missiles de croisière tirés à partir des côtes.
Je m’inquiète également, monsieur le ministre, de la taille des nouvelles frégates.
Aujourd’hui, nul ne sait quels armements seront à bord de nos bateaux dans trente ans.
S’ils font appel à des énergies électriques nécessitant un grand nombre de batteries, il sera de plus en plus difficile de moderniser ces bateaux avec des petites coques.
Monsieur le ministre, que pensez-vous de cette inquiétude majeure quant à notre capacité de défendre le groupe aéronaval ou toute opération maritime contre des missiles ? Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Je suis circonspect face à la multiplicité des questions posées en rafale, si je puis dire, par Monsieur Dhuicq.
(Sourires.) À propos de Rafale, monsieur Meunier, s’il est si facile de vendre ces avions, pourquoi ne l’avez-vous pas fait avant que je n’arrive ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Non, sur le trou capacitaire ! J’ai pris la décision de lancer des études qui commencent maintenant.
Si j’ai décidé d’accélérer le processus de deux ans, c’est précisément pour répondre à cette préoccupation capacitaire.
La réalisation des études est inscrite dans le budget pour deux mille seize : elles vont donc commencer maintenant.
Lorsqu’elles auront abouti à des conclusions, nous pourrons étudier devant la commission de la défense les avantages et les inconvénients de la FTI.
Il fallait prendre cette décision.
J’ai toujours été, monsieur Dhuicq, en situation de prendre les décisions qu’il fallait prendre.
Certains d’entre vous le reconnaissent.
Je me souviens, monsieur Fromion, qu’il y a peu, vous insistiez sur les Airbus MRTT : j’ai pris les décisions nécessaires.
J’ai également pris les décisions concernant les drones.
Bref, j’ai pris de nombreuses décisions sur des questions latentes qui n’avaient pas fait jusqu’alors l’objet de prises de position très fermes.
Je pense donc avoir pris mes responsabilités, et je remercie ceux qui parmi vous le reconnaissent.
Jamais ! Tout à fait.
Oh ! Jamais, depuis mille neuf cent soixante-dix-huit, monsieur le député, alors qu’il y a pourtant eu des situations conflictuelles.
Dans la loi de programmation militaire précédente, le montant des engagements budgétaires s’élevait à trente et un,quatre milliards d’euros.
C’est le montant que j’ai trouvé en arrivant au ministère, et je l’ai maintenu.
On nous dit aujourd’hui qu’il faudrait l’augmenter, mais il aurait fallu bien davantage à l’époque également.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je tenais à vous rappeler les faits.
Il n’est pas dans mes habitudes de polémiquer s’agissant du budget de la défense.
Et je crois ne l’avoir jamais fait.
Mais l’attitude de Monsieur Meunier tout à l’heure m’y incite fortement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous sommes en deux mille quinze, monsieur le ministre ! La parole est à Monsieur Charles de La Verpillière.
Une nouvelle fois sous le quinquennat de Monsieur Hollande, vous nous proposez un budget de la défense en trompe-l’œil qui vise à masquer l’affaiblissement inexorable de nos forces armées.
En effet ! Dans votre discours de présentation, vous avez insisté sur l’augmentation de six cents millions d’euros du projet de budget deux mille seize par rapport au budget deux mille quinze.
C’est vrai, puisque l’on passe de trente et un,quatre milliards d’euros à trente-deux milliards d’euros.
Mais vous avez oublié de rappeler que le budget était bloqué à trente et un,quatre milliards depuis deux mille treize, soit trois exercices budgétaires.
Vous avez oublié aussi de préciser que sur cette période, l’inflation, certes faible –un % par an – a amputé le pouvoir d’achat des armées d’environ un milliard d’euros.
La vérité est donc celle-ci, monsieur le ministre : en rajoutant six cents millions d’euros en deux mille seize, vous ne compensez même pas l’érosion monétaire depuis deux mille treize ! C’est vrai.
Notre groupe l’a dit lors du débat sur l’actualisation de la loi de programmation militaire au mois de juillet : votre politique militaire, celle du Président de la République, affaiblit notre outil de défense.
Monsieur le ministre, les postures martiales et un budget en trompe-l’œil ne suffisent plus à rassurer les Français, à commencer par nos soldats dont je tiens à saluer ici le courage et la valeur professionnelle.
Un malaise s’installe, qui se manifeste dans la diminution des candidats au recrutement militaire.
D’où ma question, monsieur le ministre.
Face aux premiers signes d’usure de nos armées et à l’insuffisance patente des moyens budgétaires, quelles mesures correctrices comptez-vous prendre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur le ministre.
J’ai bien compris que vous étiez dans la polémique, ce qui pourtant n’est pas dans vos habitudes, monsieur de La Verpillière.
Puisqu’il en est ainsi, je vais vous rappeler que le budget de la défense pour deux mille onze s’élevait à trente et un,un milliards d’euros.
C’est le passé, on parle de l’avenir ! Cela vous dérange qu’on rappelle les faits ! Les deux % n’étaient pas atteints ! Il faut être attaché à l’histoire.
Avec vous, on va sortir de l’histoire ! Le budget de deux mille douze était de trente et un,quatre milliards d’euros, et je l’ai maintenu.
En outre, le présent budget est le premier depuis deux mille neuf à ne pas comporter de ressources exceptionnelles.
Il ne faudrait tout de même pas l’oublier alors que, chaque année jusqu’à présent, les arguments que vous m’opposiez étaient que les budgets n’étaient pas crédibles au motif qu’ils comportaient des ressources exceptionnelles.
À la fin de chaque exercice, j’ai toujours été au rendez-vous avec les trente et un,quatre milliards, comme je vous avais d’ailleurs chaque fois dit que je le serais.
Dans ce budget, nous avons remplacé des ressources exceptionnelles par de vrais crédits budgétaires.
Et voilà que maintenant, changeant de pied, vous contestez l’effort important que la nation consacre à sa défense.
Pour ma part, je n’ai pas l’habitude d’ouvrir des polémiques sur les questions relatives à la défense.
J’avais le sentiment, et c’est encore celui que j’ai eu en commission élargie, que l’effort consenti par le pays en matière de défense était reconnu et respecté par tous.
Manifestement pas par vous, monsieur de La Verpillière, je le regrette.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Guy Teissier.
Monsieur le ministre, permettez-moi, sans esprit polémique, de revenir sur vos propos à l’égard de notre collègue Meunier relatif au marché des Rafale.
Vous ne pouvez pas mésestimer le travail qui a été fait par le précédent gouvernement dans cette opération.
Vous avez transformé l’essai, si je puis m’exprimer ainsi, nous en sommes ravis et applaudissons.
Cela s’appelle la continuité républicaine.
Mais oui ! Il faut savoir l’accepter.
Pour ma part, en tout cas, je l’accepte.
Il ne doit pas y avoir de polémique à ce sujet.
Ma question porte sur l’effort budgétaire nécessaire au financement de l’effort de défense de la France à moyen et long termes.
Nous avons, en effet, devant nous trois marches importantes.
La première est de boucler l’actuelle LPM, dont le terme est fin deux mille dix-sept.
La seconde sera d’élaborer la future LPM, car il faudra atteindre, pour toutes les armées, le format prévu à l’horizon deux mille vingt-cinq – je suppose que c’est aussi votre objectif.
Il le faudra bien sûr pour l’armée de terre, qui est la plus engagée, et dont nos collègues, des deux côtés de l’hémicycle d’ailleurs, ont souligné l’attrition à la fois des personnels et des matériels.
Mais la marine également devra être suivie, de même que l’armée de l’air surtout si, comme vous semblez le décider, nous passons au tout Rafale pour ses chasseurs.
La troisième marche, qui interfère d’ailleurs avec les deux autres, est la dépense nécessaire au maintien de la dissuasion nucléaire.
Son coût pourrait doubler d’ici à dix ans car comme vous le savez, il faudra en deux mille vingt, prévoir le remplacement des actuels sous-marins nucléaires lanceurs d’engins – SNLE –, ce qui représente un coût faramineux.
Cette dernière question est d’autant moins simple qu’elle pose celle d’un possible abandon d’une des composantes de la dissuasion, ce qui serait un choix terrible.
La dissuasion est pour notre pays une nécessité car elle conditionne son statut de grande puissance membre permanent du Conseil de sécurité de l’ONU.
Je vous remercie, monsieur Teissier, de la qualité de vos propos.
Je constate avec vous qu’il sera nécessaire de renforcer l’affectation de crédits budgétaires au profit de la dissuasion nucléaire dans les années qui viennent parce qu’on sera en phase de renouvellement.
La montée en puissance des crédits affectés à l’ensemble du nucléaire devra se faire progressivement pour être aux rendez-vous de la décennie qui vient, c’est vrai.
Je ferai également observer que l’actuelle loi de programmation militaire a prévu une augmentation des crédits budgétaires de trois,huit milliards d’euros, dans cette perspective en particulier.
Ce sera à la future loi de programmation de faire les choix pour la décennie à venir.
J’ai eu l’occasion d’indiquer à Monsieur Dhuicq en commission élargie que nous avions engagé les études pour ce qui concerne la troisième génération de sous-marins nucléaires.
Mais ce mouvement, indispensable, sera progressif.
Je ne suis pas de ceux qui sont favorables à la suppression de l’une des composantes, je le dis et aurai l’occasion de le répéter à Monsieur de Rugy puisque c’est un débat que nous avons ensemble chaque année.
Je n’y suis pas favorable pour des raisons à la fois tactiques et financières.
Très bien ! Dans le paquet qu’il faudra mobiliser pour l’avenir, cette deuxième composante est relativement faible par rapport aux enjeux financiers de la dissuasion.
S’agissant des objectifs budgétaires, lors du sommet de l’OTAN à Newport, la France a validé l’objectif que se sont fixé les pays de l’OTAN d’atteindre deux % du produit intérieur brut dans les dix ans qui viennent.
À cet égard, nous sommes en progression.
Vous avez reconnu vous-même que nous étions à un,cinq % – hors pensions.
Si nous voulons atteindre l’ensemble des objectifs, nous devons viser ces deux %.
Nous avons terminé les questions.
J’appelle les crédits de la mission «Défense», inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisi de plusieurs amendements.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-huit.
Le présent amendement prolongera quelque peu le débat qui vient de s’amorcer.
Vous aurez compris, mes chers collègues, qu’il existe deux approches : la nôtre et celle défendue par celles et ceux pour qui la dissuasion est un horizon indépassable, avec les dépenses et la course aux crédits qui en découlent.
Les charges nucléaires portées par les missiles M-51 sont équivalentes à trente-cinq fois Hiroshima.
Les têtes nucléaires océaniques sont équipées d’une charge nucléaire équivalente à soixante fois Hiroshima.
Autant dire qu’avec trois jeux de seize missiles M-51 et quarante-cinq missiles ASMP-A, nous sommes au paroxysme de notre dissuasion.
Il faudrait notamment réaliser les travaux immobiliers urgents nécessaires aux troupes déployées dans le cadre de l’opération Sentinelle et accompagner les effectifs supplémentaires déployés dans les unités de forces opérationnelles terrestres.
La parole est à Monsieur Jean Launay, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour le budget opérationnel de la défense, afin de donner l’avis de la commission.
Nous avons sur la question du nucléaire, monsieur de Rugy – vous l’avez vous-même rappelé tout à l’heure dans votre intervention liminaire –, un désaccord qui ne date pas d’hier et qui s’exprime à chaque débat budgétaire.
La dissuasion nucléaire est la pierre angulaire de notre sécurité collective.
En matière de technologies duales, d’influence diplomatique, d’excellence de notre industrie, les avantages liés à la dissuasion nucléaire sont nombreux.
Vous noterez, monsieur de Rugy, que les deux composantes de nos forces de dissuasion nucléaire ont été sauvegardées dans le Livre blanc de la défense, validé en décembre deux mille treize, et qu’elles sont en conséquence confirmées dans la LPM actualisée.
Vous noterez également que les crédits de la dissuasion sont stables depuis plusieurs années : il convient de les conserver à ce niveau.
Vous noterez enfin que l’année deux mille seize sera marquée par la livraison d’un troisième lot de missiles M-51.
La marine recevra également l’adaptation du deuxième sous-marin nucléaire lanceur d’engins Le Triomphant aux M-51.
Ces travaux d’adaptation se poursuivront pour Le Téméraire.
Cet amendement a été rejeté par la commission de la défense à l’issue de la commission élargie.
J’y formule ici un avis défavorable.
Serez-vous également défavorable à mon amendement qui va être examiné un peu plus tard ? En effet.
C’est de la trahison par anticipation ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous venons d’évoquer cette question.
L’amendement proposé tend à supprimer la moitié des crédits dédiés aux études amont sur le nucléaire qui, à elles seules, représentent plus du tiers du montant total des études amont.
J’y suis donc défavorable.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Monsieur le rapporteur a laissé entendre, d’une manière qui pouvait être ressentie comme l’intention de le balayer du revers de la main, que l’amendement relevait d’un débat purement philosophique sur la dissuasion nucléaire.
Il s’agit simplement de bien montrer, par un exemple, qu’il faut faire des choix entre le développement de la dissuasion pour le futur, par le biais de crédits d’études, et l’équipement des forces conventionnelles.
C’est cette crédibilité que nous voulons défendre prioritairement.
La parole est à Monsieur Philippe Meunier.
Nous suivons le parcours politique de Monsieur de Rugy avec une certaine satisfaction.
Nous voyons en effet qu’il reconnaît, avec cet amendement, que nos forces conventionnelles manquent de moyens.
Vous dérivez cependant, monsieur de Rugy, lorsque vous attaquez une fois encore notre dissuasion nucléaire.
Monsieur le ministre, l’opposition sait prendre ses responsabilités et nous défendons l’intérêt général : nous voterons contre cet amendement.
La parole est à Monsieur François de Rugy, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Cet amendement relève du même type de débat que le précédent et repose sur une comparaison entre les crédits alloués respectivement aux opérations extérieures et à la composante aéroportée.
Nous avons déjà débattu de cette question, qui n’est pas un débat philosophique sur la dissuasion nucléaire et sur ses risques – ou, pour certains, sur la nécessité et l’opportunité qu’elle représente –, mais bien sur la composante aéroportée.
Je rappelle que, dans le passé, il existait une composante terrestre et que, lors de sa suppression sous la présidence de François Mitterrand, certains ont hurlé à la mort de la dissuasion nucléaire française, mais rien de semblable ne s’est produit.
Nous les chiffrons, pour notre pays, à trois cents millions d’euros par an, qui pourraient être affectés au financement des opérations extérieures.
Je connais au demeurant le raisonnement du ministre, et suis prêt à y souscrire : les opérations extérieures pourraient être financées grâce à des arbitrages interministériels – son talent en la matière n’est plus à démontrer depuis trois ans et demi.
Il s’agit cependant toujours de choix qui doivent être opérés à l’intérieur du budget de l’État.
Or, dans ces arbitrages budgétaires, trois cents millions d’euros sont une somme importante.
Là encore, la crédibilité de la France est en jeu : on ne peut pas s’engager dans des opérations extérieures s’il existe des doutes quant à leur financement.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut reconnaître à Monsieur de Rugy la constance dans son argumentation.
Je m’en tiendrai cependant au rejet de cet amendement.
Cet amendement a ainsi été rejeté par la commission de la défense à l’issue de la commission élargie.
J’y émets ici un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La deuxième composante de la dissuasion nucléaire – qui, à chaque examen budgétaire, fait l’objet d’amendements répétés de la part de Monsieur de Rugy – présente quatre avantages, et peut-être même un cinquième.
Premier avantage : elle offre une garantie face à une éventuelle percée technologique imprévue dont pourrait bénéficier un adversaire potentiel, que ce soit en matière de défense aérienne, de défense antimissile ou de détection sous-marine.
En termes tactiques, deuxièmement, la composante aéroportée offre au chef de l’État un large panel d’options stratégiques, et donc un spectre plus large d’actions possibles, qui permet d’éviter le «tout ou rien».
Troisièmement, la composante aéroportée correspond à une capacité visible qui offre à l’autorité politique – au Président de la République – un espace pour une manœuvre politico-diplomatique pouvant être très utile et très opportune en cas de crise majeure.
Enfin, quatrièmement, la complémentarité des deux composantes génère une contrainte supplémentaire pour les défenses adverses, qui sont obligées de tenir compte de deux modes de pénétration différents et doivent donc elles-mêmes être redondantes dans leurs capacités de défense.
Voilà donc quatre atouts complémentaires justifiant la nécessité de cette deuxième composante dans la panoplie nucléaire.
Monsieur de Rugy, vous revenez régulièrement sur cette question et nous ne sommes pas d’accord, mais il faut avoir conscience de ces enjeux.
J’ajoute un cinquième avantage : en plus, ce n’est pas cher.
Je suis donc défavorable à l’amendement.
La parole est à Monsieur Nicolas Dhuicq.
La France, en revanche, se trouve dans la situation d’un pays totalement autonome, si ce n’est pour certaines composantes et, historiquement, pour les recherches qui ont mené à cette technologie.
En deuxième lieu, la voix de la France et sa défense lient intimement le conventionnel et le non-conventionnel et il n’est pas logique de vouloir séparer intellectuellement ces deux composantes.
Nous existons parce que nous disposons de cette composante et nos aînés, lors de la crise de Suez, ont bien compris quel intérêt politique majeur leur conférait le fait de posséder la dissuasion.
Il importe enfin de rappeler, pour nos débats et pour le public qui les lirait, que nous en sommes parvenus à une stricte suffisance en matière de projectiles non conventionnels.
Nous devons en effet disposer de plusieurs jeux, afin qu’il y ait toujours un bateau en opérations et un autre prêt à partir, sans parler des révisions car les projectiles doivent être entretenus.
La France se situe donc déjà au niveau minimal en termes de nombre de têtes.
La parole est à Monsieur François de Rugy.
Je ne referai pas tout le débat, car les arguments en présence sont connus et, à ce stade, ce n’est pas l’intervention de Monsieur Dhuicq, ni celle de Monsieur Meunier, qui me convaincra.
Je salue cependant le fait qu’ils reconnaissent ma constance en la matière.
De fait, dans les prochaines années, les sous-marins pourraient être beaucoup plus facilement repérés, de telle sorte que la composante aérienne pourrait prendre un avantage plus décisif.
Je suis tenté de renverser votre dernier argument, lapidaire, selon lequel cette composante ne serait pas chère : on peut faire un choix plus radical encore.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
L’Office national d’études et de recherches aérospatiales – ONERA – a pour mission de développer, d’orienter, de coordonner et de promouvoir les recherches dans le domaine aérospatial.
L’ONERA est une référence internationale.
Le montant de cent cinq millions d’euros proposé par le Gouvernement pour sa subvention pour charges de service public paraît bien trop faible pour lui permettre d’assumer toutes ses missions et de conserver son rang international.
La Cour des comptes elle-même, dans son rapport sur les années deux mille huit à deux mille treize, a pointé cette faiblesse, tout comme, inlassablement, l’intersyndicale de l’ONERA.
Tous, élus et ministres, industriels, en particulier lors du Salon du Bourget, ont reconnu le niveau de performances de l’ONERA et ont réaffirmé leur soutien à l’Office.
Il s’agit de transformer ces messages de soutien politique en acte budgétaire.
Aujourd’hui, la filière aéronautique et spatiale française est en danger.
Afin d’y remédier, il est proposé d’augmenter de soixante-douze millions d’euros le budget de l’ONERA pour lui permettre d’assumer les risques de la recherche et de l’innovation.
Il est ainsi proposé de réduire les crédits consacrés à la dissuasion nucléaire aéroportée pour abonder l’ONERA.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Candelier, vous proposez une augmentation de soixante-dix % du budget de l’ONERA.
Je tiens à préciser que cette subvention pour charges de service public augmente de huit millions d’euros entre la loi de finances initiale pour deux mille quinze et le projet de loi de finances sur lequel nous travaillons.
En attendant les recommandations de ce groupe de travail et les conclusions qui devront suivre, j’émets un avis défavorable sur l’opportunité d’un tel amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Merci de cet amendement qui me permettra de dire quelques mots de l’ONERA afin que les choses soient claires pour tout le monde.
Rappelons tout d’abord que, cette année, afin de boucler le budget de l’ONERA, le ministère de la défense y a ajouté neuf millions d’euros, portant ainsi sa dotation à cent quatorze millions d’euros.
Cette remarque m’amène à vous faire deux commentaires.
Tout d’abord, le ministère de la défense ne laissera pas tomber l’ONERA.
Il ne l’a jamais fait par le passé et il n’a pas l’intention de le faire à présent.
Nous sommes attachés à cet office qui réalise un travail de recherche en amont dans l’un des domaines les plus porteurs en France, celui de l’aéronautique.
Par ailleurs, la situation financière critique rencontrée en fin d’année dernière traduit un problème de fond auquel il faut s’atteler.
De surcroît, les industriels se sont peu à peu écartés de l’ONERA ces dernières années, de même que certains clients institutionnels.
Par conséquent, l’ONERA doit engager une profonde refondation de sa stratégie.
J’ai lancé les études nécessaires et les premiers résultats devraient me parvenir dans quelques jours.
Ils se traduiront dans un contrat d’objectifs et de performances à la fin de cette année.
Par ailleurs, à cent cinq millions d’euros, la subvention de l’ONERA est conforme à la moyenne de ces dernières années.
Pour toutes ces raisons, avis défavorable à cet amendement, de surcroît examiné après le débat que nous avons eu autour de la dissuasion.
Mais il m’a donné l’opportunité, monsieur Candelier, l’intérêt et l’importance que nous accordons à cet office.
La parole est à Monsieur Yves Fromion, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-un.
Je l’ai déjà dit, cet amendement ne poursuit qu’un objectif, celui de soutenir le ministre dans le difficile débat interministériel qu’il devra mener pour obtenir le financement de l’opération Sentinelle.
Je suis d’ailleurs consterné que le rapporteur spécial, qui appartient pourtant à votre majorité, monsieur le ministre, ait pu pulvériser en plein vol nos ambitions, nos espérances, et le secours que nous voulions vous apporter.
Je ne doute pas que le président du groupe socialiste, qui a entendu cela, soit proprement scandalisé et se fasse un devoir de frotter les oreilles du rapporteur, qui ne mérite pas mieux.
Je le suis en effet ! (Sourires.) Je vais profiter de ce propos pour élargir le débat au financement du programme de restructuration de l’armée de terre dénommé Au contact.
Je sais que vous répondrez à mes interrogations, même si elles sont hors sujet.
Malheureusement, on ne nous a pas présenté le financement de ce programme qui promet d’être élevé en dépenses d’immobilier, de personnel, de transformations, d’équipement ou d’adaptation des nouvelles structures avec le programme Scorpion.
Le financement sera lourd et ce ne sont pas les six cents millions prévus dans le budget deux mille seize qui pourront y pourvoir puisque l’utilisation en est déjà prévue.
Rien ne permet de penser que les sept cents millions de deux mille dix-sept feront mieux.
Merci de le reconnaître.
Cependant, même avec les oreilles frottées, je dois vous dire que la voie que vous proposez ne me semble pas la bonne.
Si nous adoptions cet amendement, nous risquerions, paradoxalement, d’affaiblir la position du ministre de la défense dans la négociation interministérielle.
Vous le savez, cela a déjà été dit en commission élargie.
Il est essentiel que le Gouvernement s’en tienne strictement à ce qui est prévu par la loi de programmation militaire actualisée.
Nous avons alerté le Gouvernement, dans notre rapport et lors de la commission élargie de la semaine dernière, sur l’existence d’un certain nombre de surcoûts qui pourraient menacer cette trajectoire.
Nous en avons bien conscience, notamment en raison des opérations intérieures.
Ce qualificatif n’est pas choisi au hasard.
Nous considérons bien ces opérations comme étant le parallèle en France de celles menées à l’extérieur, au Sahel ou au Levant, pour ne citer que les principales.
Nous comptons sur le respect de la parole du Président de la République ainsi que sur celui du vote, très majoritaire à l’Assemblée nationale, du projet de loi de programmation militaire actualisée.
Nous faisons confiance au ministre dans cette discussion.
Avis défavorable à l’amendement.
Excellent rapporteur ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas certain que l’amendement «tactique» que vous proposez puisse me servir.
Je vous en remercie cependant mais, si j’engage la discussion avec le ministère des finances sur la base d’un chiffre déjà pré-inscrit, je me retrouverai face à des difficultés plus importantes que dans le cas contraire, au moins pour la première année.
Par ailleurs, pourquoi voulez-vous fermer le musée de la Marine et celui de l’Armée ? Si je suivais vos préconisations, nous n’aurions plus qu’à les fermer, en effet.
Je ne vous retrouve pas dans cette volonté de gommer un pan de l’Histoire.
Confisquer trente-trois millions d’euros aux musées reviendrait tout simplement à les fermer.
S’agissant du programme Au contact, je reconnais qu’il est ambitieux mais nous devons le mener à bien.
J’ai pris les décisions qui convenaient à cet égard, y compris en matière de capacités, puisque j’ai engagé le Griffon et le Jaguar – la programmation de l’ensemble de ces capacités est prévue dans la loi de programmation militaire actualisée.
Sans actualisation de cette loi, nous n’y arriverions pas, c’est vrai, mais grâce à elle, nous pouvons inscrire, dès l’année deux mille seize, les effectifs et une partie des infrastructures.
Nous pourrons également acquérir les véhicules blindés nécessaires, y compris le système d’information unifié que nous avons mis en œuvre – je l’avais lancé en avril deux mille treize.
Les marchés d’acquisition ont été, pour le Griffon et pour le Jaguar, notifiés en décembre deux mille quatorze.
Je crois d’ailleurs que vous participiez à cette manifestation.
Ce projet Au contact, essentiel pour l’armée de terre, sera mené à bien.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Monsieur le ministre, vous comprendrez bien que je défends, comme vous, les musées, en particulier celui de la Marine, et tout spécialement celui de Toulon.
Loin de là l’idée de leur prendre un sou.
Cela étant, notre ami Yves Fromion soulève un problème réel.
Nous sommes confrontés, depuis de nombreuses années, à la difficulté de financer les OPEX et aujourd’hui, nous voici face à celle de financer les OPINT.
Vous nous présentez un chiffre, celui de vingt-six millions d’euros, mais nous vous demandons simplement de le réévaluer pour qu’il corresponde à la réalité.
C’est dans la seule perspective de vous aider que je soutiens mon collègue et ami Monsieur Fromion.
La parole est à Monsieur Yves Fromion.
Monsieur le ministre, nous avons tous bien compris la manœuvre, mais il serait anormal que l’Assemblée ne place pas ce problème au premier plan.
Il n’est pas acceptable d’écrire cela quand on sait comment l’armée de terre réagit et fait face à la menace terroriste dans le cadre de l’opération Sentinelle.
Il est invraisemblable que le Gouvernement accepte qu’une telle affirmation figure dans un bleu budgétaire.
Je reviens à l’amendement.
Je l’ai déposé en ayant bien conscience de sa fragilité mais le but n’était pas là.
Il s’agissait simplement de faire prendre conscience que l’armée de terre ne devait pas être la seule à porter le poids financier de l’opération Sentinelle.
Or, on connaît la facilité budgétaire avec laquelle on fait supporter à l’armée de terre ou aux armées, les dépenses difficiles à caser ailleurs.
Quant au projet Au contact, nous aurions aimé – mais il n’est jamais trop tard, monsieur le ministre –, en avoir le détail, qu’il s’agisse de son financement ou de son phasage.
Cette réforme en profondeur de l’armée de terre n’a pas été expliquée devant le Parlement.
J’espère que vous en trouverez l’occasion.
Nous aurons le plus grand plaisir à vous accueillir devant notre commission, si la présidente le veut bien.
La parole est à Madame la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
C’est avec plaisir que nous accueillerons le ministre de la défense, comme nous l’avons toujours fait, car il a toujours répondu avec sérieux et précision aux questions que les uns et les autres avons pu lui poser.
L’opération Sentinelle se déroule pour la première fois cette année, ce qui explique que les investissements soient plus importants qu’ils ne le seront à l’avenir, en deux mille seize en tout cas.
Nous la suivrons de très près, en particulier pour l’exercice budgétaire deux mille quinze, et donc la fin de cette année.
Je le dis ici très clairement et un compte rendu en sera fait à la commission de la défense comme, fort probablement, à la commission des finances.
S’agissant de l’opération Sentinelle et de la doctrine que nous présentera le ministre à la rentrée, nous avons déjà missionné en janvier deux de nos collègues pour travailler sur le sujet.
J’ai bien sûr prévu des auditions en commission de façon à ce que l’ensemble des commissaires reçoive le maximum d’informations sur ce point.
Ce n’est pas de lui dont nous nous méfions ! Rappelons enfin les onze 000 emplois supplémentaires à destination de l’armée de terre.
Le chef d’état-major nous a longuement expliqué cette montée en puissance, les manœuvres en cours.
Nous lui faisons confiance pour réussir cette opération et, à la fin de l’année, c’est environ cinq cinq00 recrutements qui pourront être effectués – le reste le sera l’année suivante.
Nous devrons bien entendu former ces jeunes qui rejoindront nos forces, ce qui prendra un peu de temps, mais vous connaissez tout cela parfaitement, monsieur Fromion.
Notre armée de terre pourra récupérer sa pleine capacité, sur les opérations qui lui ont été confiées, fin deux mille seize.
Nous retrouverons alors des capacités d’entraînement et de formation conformes à ce que nous avons voté et voulu depuis l’actuelle loi de programmation militaire.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Fromion ? Bien sûr ! Un si bel amendement ! Nous avons terminé l’examen de la mission «Défense».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize : examen des crédits de la mission "Recherche et enseignement supérieur".
La séance est levée.