La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à M. David Habib, pour exposer sa question, no 1041, relative au contournement et à la traversée de la ville d’Orthez.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, il ne vous a pas échappé que l’une des voies en projet avait également pour but de désenclaver Mont-de-Marsan.
(Sourires.) Je souhaite aujourd’hui que vous exprimiez, officiellement et clairement, votre farouche soutien à ces deux projets absolument nécessaires pour le centre du Béarn et des Pyrénées-Atlantiques.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Monsieur le député, je vous assure de toute mon attention sur la question qui vous est chère du contournement d’Orthez par les poids lourds qui traversent aujourd’hui la ville.
Je sais que les différentes mesures engagées localement permettront de traiter ce point sensible.
Les études menées par le concessionnaire me paraissent en bonne voie.
La parole est à M. David Habib.
Monsieur le secrétaire d’État, je me réjouis de votre réponse, bien évidemment de portée nationale, qui permettra une amélioration des voies de communication.
La parole est à M. Jacques Valax, pour exposer sa question, no 1042, relative à l’amélioration des liaisons routières et aériennes dans le département du Tarn.
Ces trois réalisations, intimement liées, sont vitales pour l’économie tarnaise, pour l’attractivité de notre territoire et pour la qualité de vie des administrés.
Je ne doute pas un seul instant que les réponses que vous allez m’apporter confirmeront l’engagement de l’État aux côtés des collectivités territoriales.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La ville de Castres, située à environ une heure de route de l’aéroport de Toulouse, dont la desserte est particulièrement développée, ne peut à ce titre bénéficier d’un renouvellement à l’identique du soutien de l’État.
Néanmoins, pleinement conscients de l’importance pour le Tarn d’une liaison de qualité avec la capitale, et dans le cadre des arbitrages budgétaires en cours, nous nous efforcerons d’accompagner le syndicat mixte de l’aéroport et l’ensemble des collectivités concernées dans le cadre de la nouvelle convention de délégation de service public.
En outre, vous le savez, mes services ont collaboré avec ceux de la chambre de commerce et d’industrie du Tarn pour faciliter le lancement et la conduite de l’appel d’offres.
La parole est à M. Jacques Valax.
J’ai bien noté les quelques observations apportées par M. le secrétaire d’État, que je remercie.
Je compte absolument sur son soutien indéfectible, tant les demandes formulées sont importantes pour notre département.
La parole est à M. Philippe Nauche, pour exposer sa question, no 1050, relative à l’avenir de la liaison ferroviaire Paris-Toulouse via Limoges et Brive.
Enfin, comme le disait l’un de vos prédécesseurs, « Il est temps de réaffirmer les valeurs d’un service public fort et assurant la réalité économique de centaines de milliers d’emplois directs et indirects et d’une industrie ferroviaire qui est l’une des plus puissantes du monde ».
Il y a une attente forte de la population, des cheminots et des acteurs socio-économiques corréziens.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
S’agissant enfin de l’étoile ferroviaire de Brive, les branches supportant le plus de circulation vers Toulouse, Limoges et Tulle font déjà l’objet d’importants travaux de renouvellement afin d’assurer leur pérennité et leur qualité.
La finalisation du contrat de plan État-région sera l’occasion de prévoir des travaux de renouvellement sur les branches vers Objat et Saint-Denis-près-Martel.
Je peux vous assurer, monsieur le député, que l’objectif est bien de pérenniser l’étoile ferroviaire de Brive.
La parole est à M. Hervé Morin, pour exposer sa question, no 1051, relative au projet de réalisation d’un double échangeur à Toutainville et Bourneville.
Monsieur le secrétaire d’État, dès lors que les débats avec les sociétés concessionnaires sont a priori désormais terminés, à quelle date peut-on espérer que ces travaux, attendus depuis vingt-cinq ans, soient enfin réalisés ? Cela nous permettra de favoriser le développement de ce bassin d’emploi important pour l’ouest du département de l’Eure.
Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Voilà des mesures concrètes de relance de l’économie par l’investissement dont notre pays a tant besoin.
La parole est à M. Hervé Morin.
Vous avez évoqué dans votre réponse un second point extrêmement important.
J’ai fait partie des rares parlementaires de la majorité d’alors à m’opposer au transfert des sociétés d’autoroutes aux grands groupes de la construction, et il faudra absolument que les appels d’offre ne tombent pas dans les mains des sociétés dorénavant propriétaires des autoroutes.
C’est un sujet absolument majeur, monsieur le secrétaire d’État, parce qu’il y a derrière tout un réseau de PME ou d’entreprises de taille intermédiaire gravement menacées par les risques monopolistiques que fait peser la construction capitalistique de ces sociétés.
Il faudra que le Gouvernement y prête une attention de tous les jours.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour exposer sa question, no 1049, relative aux besoins énergétiques de la Guyane.
Je souhaite savoir quels engagements le Gouvernement compte prendre dans le cadre du pacte d’avenir pour la Guyane afin d’asseoir son développement sur une production énergétique et sur un accès à l’énergie adaptés à ses réalités et à son destin.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Mais la PPE ne se limite pas à l’électricité : elle abordera aussi la question des transports, lesquels représentent une source importante de consommation d’énergie fossile, ainsi que du développement de la chaleur et du froid renouvelables.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
La transition énergétique, cela signifie que la production comprendra de plus en plus d’énergies renouvelables.
Sauf que ce sont des problèmes de production énergétique que connaît la Guyane ! Il y a donc un double enjeu, dans lequel j’espère que le Gouvernement accompagnera la Guyane : produire davantage, avec une énergie propre certes, mais aussi faciliter l’accès des Guyanais à l’énergie.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour exposer sa question, no 1052, relative à la prolongation de la période de chasse des oies sauvages au-delà du 31 janvier.
J’aimerais donc connaître la position du Gouvernement sur le sujet, ainsi peut-être que sur la controverse à propos de la nature des oies, considérées comme des animaux domestiques en Europe du Nord et des oiseaux migrateurs sur notre territoire.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La ministre a interrogé le 30 janvier 2015 M. Karmenu Vella, Commissaire européen à l’environnement, pour connaître son interprétation, en particulier sur l’utilisation possible de cette procédure de dérogation pour la prolongation de la chasse aux trois espèces d’oies.
Ainsi qu’elle l’a précisé dans son courrier, en date du 16 janvier 2015, à la Fédération nationale des chasseurs, la demande en faveur de l’élaboration d’un plan de gestion international de l’oie cendrée reste la piste à privilégier pour espérer sortir par le haut de ce dossier difficile.
Les premiers retours des partenaires européens, à l’issue du comité technique de l’Accord sur la conservation des oiseaux d’eau migrateurs d’Afrique-Eurasie qui s’est réuni du 3 au 6 mars 2015, sont très encourageants.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Merci, monsieur le ministre, pour cette réponse extrêmement précise.
Demeurent deux controverses, sans doute liées aux qualités de l’expertise en France, sujet qui a d’ailleurs nourri le débat sur le projet de loi relatif à la biodiversité – je fais pour ma part partie de celles et ceux qui pensent que l’on aurait tout intérêt à rapprocher les organismes de recherche.
D’abord, l’Office national de la chasse et de la faune sauvage, qui dépend de la Fédération nationale des chasseurs, juge qu’il y a plutôt trop d’oies, alors que le Conseil d’État s’appuie sur une analyse différente.
Ensuite, la Ligue pour la protection des oiseaux estime qu’il n’y a pas trop d’oies dans la mesure où les oies d’Europe du Nord sont plutôt domestiques, alors que la Fédération nationale des chasseurs considère qu’il s’agit d’oiseaux à chasser.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet, pour exposer sa question, no 1053, relative aux difficultés de réalisation des travaux de voirie en raison de l’évaluation obligatoire des risques liés à l’amiante.
Enfin, serait-il possible de définir un seuil de teneur en fibres des enrobés en deçà duquel aucune mesure particulière de protection des travailleurs ne serait nécessaire dans le cadre de travaux touchant à la voirie ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Enfin, la protection des travailleurs, pour laquelle vous suggérez l’introduction d’un seuil, est directement liée à l’empoussièrement en fibres d’amiante généré par les travaux.
Les préconisations actuelles, en particulier celles figurant dans les annexes du guide, pourraient évoluer en fonction des empoussièrements constatés sur chantiers, ce qui nécessite de réaliser un grand nombre de mesures.
Ces travaux sont en cours.
La parole est à M. Jean-Jacques Guillet.
Merci, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse qui apporte des éléments intéressants.
Il convient de souligner qu’il s’agit d’un enjeu fondamental pour les collectivités locales.
De telles contraintes non seulement peuvent multiplier par quatre ou cinq le coût d’un chantier, mais interdisent toute réactivité.
Une avancée dans ce domaine serait donc nécessaire dans les prochains mois – même s’il est important de noter que les prescriptions du guide ne sont pas opposables.
La séance est suspendue pour quelques instants.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour exposer sa question, no 1040, relative aux nouvelles règles d’attribution du Fonds d’intervention pour la sauvegarde de l’artisanat et du commerce – FISAC.
Je vous remercie donc, madame la secrétaire d’État, de bien vouloir confirmer que la communauté de communes des pays civraisien et charlois pourra bénéficier du versement des deuxième et troisième tranches initialement prévues et m’indiquer la procédure à suivre pour ce faire.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Je précise que, dans le cadre de la nouvelle procédure, le projet ne peut comporter qu’une seule tranche et doit être accompagné d’un calendrier de réalisation.
L’opération doit elle-même être réalisée dans un délai de trois ans à compter de la date de notification de la décision d’attribution de l’aide au bénéficiaire.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de ces précisions.
Il est clair que le dossier est quelque peu complexe.
Je pense que les éléments que vous avez donnés permettront à la communauté de communes en question de se repérer très clairement quant à son évolution.
La parole est à M. Bernard Gérard, pour exposer sa question, no 1055, relative au déblocage temporaire des plans épargne logement pour les achats d’ameublement.
La mesure a finalement été adoptée au Sénat grâce au vote de deux amendements et j’espère qu’elle sera définitivement entérinée, mais je voudrais connaître la position définitive du Gouvernement à ce sujet.
Quelles mesures précises entend-il prendre pour aider ce secteur en difficulté, en très grande difficulté ? Le problème est très urgent.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Interpellé par cette proposition, le Gouvernement a néanmoins travaillé à une mesure de nature à favoriser l’achat de meubles.
Cette disposition, adoptée par le Sénat également, permettra aux organismes de placement collectif immobilier d’acquérir des meubles.
Elle est donc, pour sa part, de nature à favoriser l’achat de meubles, tout en étant compatible avec les caractéristiques du véhicule d’épargne que constituent les OPCI.
La parole est à M. Charles de La Verpillière, pour exposer sa question, no 1062, relative aux modalités de calcul de la redevance d’occupation du domaine public par les opérateurs de réseaux de télécommunications.
Ma troisième et dernière question concerne le règlement des différends.
En cas de désaccord sur la longueur des artères ou sur le nombre ou la surface des installations, la charge de la preuve incombe-t-elle à la collectivité territoriale ou à l’occupant du domaine public ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Quant à la charge de la preuve en cas de désaccord sur la longueur des artères ou sur le nombre ou la surface des installations, c’est le droit commun civil et commercial qui s’applique.
Je crois savoir que le tribunal d’Amiens doit se prononcer dans deux affaires sur les questions que vous soulevez aujourd’hui.
Je vous ai livré mon interprétation, qui correspond à l’esprit du texte et à la pratique depuis de nombreuses années, sans préjuger évidemment de l’issue des contentieux en cours.
La parole est à M. François de Mazières, pour exposer sa question, no 1065, relative à la baisse de l’aide de l’État aux conservatoires.
Dès lors, je vous demande, dans le cadre des arbitrages liés à la préparation du projet de loi de finances pour 2016, de veiller au rétablissement du financement des conservatoires.
Je mettrai les graphiques sur Twitter, madame la secrétaire d’État, pour vous faire plaisir ! (Sourires.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Le Gouvernement a souhaité mettre l’enseignement artistique au cœur de l’épanouissement personnel des jeunes citoyens.
Vous le voyez, monsieur le député, la ministre de la culture et de la communication veut et va faire appel aux conservatoires de musique dans les semaines et les mois qui viennent, pour les conforter, comme cela est utile et nécessaire, et pour en faire un axe essentiel de sa politique culturelle.
La parole est à M. François de Mazières.
Il y a tout de même un grand paradoxe : l’État impose les enseignements, et c’est aux collectivités locales de payer.
C’est totalement illogique, et c’est pour cette raison que cela ne fonctionne plus.
On nous dit qu’une telle organisation participe à la démocratisation, mais c’est en fait l’exact inverse qui est en train de se produire.
Il faut que Mme la ministre de la culture se rende sur le terrain afin de voir la réalité.
Tous les professeurs pourront lui témoigner leur mécontentement.
La parole est à M. Jean-Pierre Blazy, pour exposer sa question, no 1043, relative au manque de moyens de la justice dans le Val d’Oise.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous me dire quelles mesures le Gouvernement entend prendre pour remédier à une situation qui, si elle n’est pas nouvelle dans le Val d’Oise, est de plus en plus préoccupante ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Comme vous le signalez, le nombre de personnes incarcérées dans le Val d’Oise a fortement augmenté l’année dernière, passant de 800 au 1er janvier 2014 à 905 au 1erjanvier 2015.
Le SPIP du Val d’Oise comprend deux antennes : Osny, en milieu fermé, qui dispose de 8,3 CPIP, et Pontoise, en milieu ouvert, dont l’effectif est de 27,9 CPIP.
Lors de la commission administrative paritaire, au cours de laquelle sont examinées les demandes de mouvement, qui s’est tenue en avril dernier, une création de poste a été proposée à l’antenne d’Osny, mais n’a pas été pourvue.
S’agissant de Pontoise, six postes ont été proposés dont quatre qui correspondaient à des créations ; cependant aucun d’entre eux n’a été pourvu et un départ supplémentaire a été constaté.
Les emplois vacants du SPIP du Val d’Oise vont être pourvus dès le départ des titulaires à la fin de l’été, sur les 371 CPIP stagiaires de la promotion 2014.
Ainsi, l’antenne d’Osny sera bien pourvue de 9,3 conseillers et celle de Pontoise de 31,9.
Le service sera également renforcé de deux postes supplémentaires en 2016 puis en 2017.
Le SPIP du Val d’Oise continue de faire l’objet de toute l’attention du ministère de la justice.
La parole est à Mme Anne Grommerch, pour exposer sa question, no 1057, relative à la gestion des directeurs d’école et des professeurs absents en primaire en Moselle.
Comment accepter une telle réponse, alors que 60 000 postes supplémentaires dans l’éducation nationale avaient été promis ? Où sont-ils ? En Moselle, le ministère n’est plus en mesure d’assurer une gestion prévisionnelle des absences de ses personnels.
Lorsque le professeur est absent pour un congé maternité, donc prévisible, les enfants se retrouvent sans professeur durant des semaines, voire des mois.
C’est inacceptable.
Comment le ministère compte-t-il intervenir afin que, d’une part, le remplacement des professeurs absents se fasse dans les plus courts délais et que, d’autre part, le directeur académique des services de l’éducation nationale modifie son projet ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Concernant la question du remplacement pour l’année scolaire 2014-2015 en Moselle, celui-ci est assuré depuis la rentrée avec un taux d’efficacité de 77,66 %, ce qui montre que les services de l’éducation nationale de ce département mettent tout en œuvre pour assurer la continuité du service public.
Par ailleurs, vingt-deux contractuels ont été recrutés dans le premier degré, pour remédier en partie à une sous-consommation de postes.
L’objectif de reconstituer peu à peu la brigade de remplacement demeure l’une des priorités de la carte scolaire dans le département de la Moselle.
La parole est à Mme Anne Grommerch.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
Cela étant, quelques corrections doivent être apportées.
D’abord, s’agissant des décharges, nous ne sommes pas passés en Moselle d’un quart à un tiers, mais d’une demi-décharge pour neuf classes à un tiers.
Cela représente bien une diminution de la quotité de décharge pour les directeurs d’école, qui se traduira par moins de services.
Puis, concernant les remplacements, vous avez évoqué un taux de 77,6 %.
Il reste donc bien un certain nombre de classes, soixante-dix en Moselle, qui n’ont pas d’enseignant aujourd’hui.
Cela peut concerner des classes de maternelle ou de CP.
J’ai cité l’exemple d’une classe de CP située en zone sensible à Thionville, où une enseignante partie en congé maternité n’a pas été remplacée : c’est très regrettable, car assurer l’enseignement de nos enfants est une priorité.
La parole est à M. Paul Giacobbi, pour exposer sa question, no 1037, relative à la prévention de la diffusion de la bactérie Xylella fastidiosa en Corse.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de bien vouloir nous faire connaître votre avis sur les propositions que nous venons de formuler.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Cet arrêté a été notifié à la Commission européenne par la France, qui a annoncé le dépôt d’un dossier de demande de reconnaissance de la Corse comme zone protégée, compte tenu de ses spécificités pédoclimatiques et économiques, la culture de l’olivier représentant la principale production arboricole de l’île.
Le Gouvernement veillera à ce que les services de l’État disposent des moyens humains et budgétaires suffisants à la mise en œuvre de ces mesures de surveillance sur le territoire d’une part et pour les importations d’autre part.
La parole est à M. Paul Giacobbi.
Je remercie le Gouvernement.
Les mesures ont effectivement été prises, le cadre est dessiné, il faut simplement y tenir la main.
La collectivité territoriale de Corse est naturellement prête à coopérer avec l’État, dans tous les sens du mot, en tant que de besoin.
La parole est à M. André Chassaigne, pour exposer sa question, no 1036, relative à la consolidation de la production laitière en zone de montagne.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, ma question est double.
Quels engagements comptez-vous prendre en France et porter au niveau européen pour faire face à la menace d’une restructuration de grande ampleur de notre élevage laitier ? Quels soutiens concrets entendez-vous apporter pour garantir le maintien de l’élevage laitier en zone défavorisée et de montagne, comme en Auvergne-Limousin ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
En outre, l’indemnité compensatoire de handicap naturel – ICHN – a été revalorisée de 15 % dès 2014.
Un nouveau renforcement aura lieu à partir de 2015, puis les années suivantes, permettant la plus importante revalorisation de cette aide depuis sa création : l’ICHN sera portée à plus de 1 milliard d’euros dès 2017.
Par ailleurs, le bénéfice de l’aide sera étendu à tous les producteurs laitiers en zone défavorisée simple ou de piémont.
Enfin, le développement des signes d’identification de la qualité et de l’origine ou de la mention valorisante « produit de montagne » contribue activement au maintien des filières laitières dans ces zones en difficulté.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je remercie le secrétaire d’État et le ministre de l’agriculture de cette réponse.
Certes, des enveloppes financières sont prévues dans le cadre du programme d’investissements d’avenir mais elles sont liées à des appels à projets qui devront être élaborés à partir des besoins identifiés dans les bassins.
Or, en Auvergne-Limousin, la profession demande – et les services de la direction régionale de l’alimentation, de l’agriculture et de la forêt ont d’ailleurs travaillé en ce sens – un plan stratégique pour la filière laitière du territoire.
En effet, les problématiques liées à la collecte en zones de montagne sont clairement identifiées.
C’est un plan stratégique qu’il faut, et non de simples projets répondant à un appel d’offres global.
Nous avons besoin d’une politique publique bien définie.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour exposer sa question, no 1064, relative à la reconnaissance des risques pris par les soldats participant à l’opération « Sentinelle ».
Quelles mesures comptez-vous prendre, monsieur le secrétaire d’État, afin de reconnaître les risques pris par ces soldats dans l’accomplissement de leurs missions sur le sol national, qualifiées d’opérations militaires intérieures ? Et, de ce fait, pensez-vous leur attribuer la carte du combattant dans les mêmes conditions que celles prévalant pour les opérations extérieures ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Si l’attribution de la carte du combattant ne paraît donc pas adaptée aux opérations de type Sentinelle, leur spécificité et leur impact méritent qu’une reconnaissance particulière accompagne cette mission de protection militaire du territoire national.
Une réflexion est actuellement en cours pour marquer la reconnaissance de la nation à l’engagement spécifique des armées dans cette mission de protection renforcée qui se déploie, non sur un théâtre extérieur, mais sur notre propre territoire.
La parole est à M. Philippe Vitel.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de ces précisions.
Il faut aujourd’hui, effectivement, tenir compte de l’évolution des crises et des menaces, ainsi que des moyens dont nous disposons pour y répondre.
Vous avez évoqué une réflexion : je souhaiterais que la représentation nationale y soit associée.
La parole est à M. Guy Delcourt, pour exposer sa question, no 1044, relative à la mise en œuvre de l’extension du champ de l’allocation transitoire de solidarité.
Monsieur le secrétaire d’État, la précarité dans laquelle se trouvent ces travailleurs courageux est inacceptable.
Nous devons tenir nos engagements en vue d’atteindre l’objectif de justice sociale que je rappelais au début de ma question.
Pouvez-vous nous indiquer le calendrier de mise en œuvre de cette mesure, et les dispositifs mis en place par le Gouvernement pour endiguer le chômage des seniors ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Les plans d’action qui figurent dans la feuille de route de la grande conférence sociale de 2014 ont également fait une large place aux problématiques que rencontrent les seniors sur le marché du travail.
Près d’un tiers des emplois aidés – les contrats initiative emploi, les CIE, et les contrats d’accompagnement dans l’emploi, les CAE – ont, en 2014, bénéficié à des demandeurs d’emploi seniors.
Les objectifs que nous nous étions fixés ont même été dépassés, et plus de 45 000 demandes d’aides ont été enregistrées dans le cadre des contrats de génération depuis leur création.
La parole est à M. Guy Delcourt.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous remercie de toutes ces explications très précises.
Vous savez que les Français veulent aujourd’hui du concret – du palpable.
Nous le voyons bien, dans nos permanences, avec les premières simulations de calcul de l’impôt.
Dans tous les cas, je sais pouvoir compter sur vous, ainsi que sur le ministre du travail pour que les mesures que vous venez de confirmer entrent vite, très vite même, en application.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour exposer sa question, no 1061, relative à la baisse de l’apprentissage.
Les chiffres parlent d’eux-mêmes : le nombre de contrats d’apprentissage ne cesse, depuis quelques années, de baisser : moins 8 % en 2013 et moins 3 % en 2014.
Et les chiffres relatifs au premier trimestre de 2015 sont inquiétants.
En Mayenne, on est passé de 1 100 apprentis à 850 ! Voilà encore une promesse du Président de la République qui ne sera pas tenue : 500 000 apprentis en 2017.
Eh oui ! Monsieur le secrétaire d’État, comment les entrepreneurs peuvent-ils avoir confiance alors que les dispositifs changent sans arrêt, alors qu’il faudrait de la stabilité ? Comment ne pas reculer lorsque les contraintes s’accumulent ? Comment recruter alors que les carnets de commande sont peu remplis et que la conjoncture est préoccupante ? Comment, dans une PME, recruter un apprenti quand on sait que cette démarche peut occasionner des contrôles, parfois excessifs, de l’administration, notamment de celle du travail ? Comment gérer un centre de formation d’apprentis – CFA – quand les dotations varient sans cesse, au gré du nombre d’apprentis ? Ces multiples questions, monsieur le secrétaire d’État, appellent des réponses claires.
Votre gouvernement a maltraité l’outil précieux qu’est l’apprentissage et celui-ci a bien du mal à se rétablir.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Les entreprises doivent maintenant s’engager, dans ce cadre clair et stable, à accueillir des apprentis.
Pour les mobiliser, François Rebsamen a confié à Gérard Mestrallet une mission « d’ambassadeur de l’apprentissage » et les acteurs des territoires seront amenés à se mobiliser pour prospecter les entreprises.
Vous le constatez, l’engagement du Gouvernement est volontariste et son action à la hauteur des enjeux de l’apprentissage.
La parole est à M. Guillaume Chevrollier.
Je remercie M. le secrétaire d’État pour les propos qu’il vient de tenir pour le compte de son collègue M. Rebsamen.
Cela étant, il n’a fait que confirmer le constat d’une baisse du nombre d’apprentis dans notre pays.
Cette situation est aussi de la responsabilité de ce gouvernement : au-delà des mesures annoncées, nous attendons, et tout particulièrement les jeunes qui étaient censés être la priorité de quinquennat et se trouvent à la peine en matière d’emploi, des résultats concrets dans les territoires.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour exposer sa question, no 1060, relative aux conséquences de la réforme des programmes scolaires sur la mise à disposition des manuels scolaires aux collégiens.
Ma question est donc très simple : comment le Gouvernement va-t-il faire pour que chaque collégien, de la sixième à la troisième, puisse bien disposer, dans chaque matière, d’un manuel scolaire reprenant les nouveaux programmes dès la rentrée 2016 ? À cette question très pratique, j’attends une réponse très précise.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Soyez assuré, monsieur le député, que les budgets nécessaires seront engagés pour permettre aux collégiens de disposer de nouveaux manuels à la rentrée 2016.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
De plus, il faut que tout cela se fasse dans un délai d’un an, c’est extrêmement court.
J’ai d’énormes craintes quant à la mise en œuvre opérationnelle, ce qui ajoute une pierre à l’édifice de ceux qui critiquent cette réforme du collège.
Je déplore d’ailleurs que la ministre se soit contentée d’une réponse aussi laconique, reprise ici par M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour exposer sa question, no 1056, relative au projet d’implantation d’un internat de la réussite au lycée général du Parc à Lyon.
La réalisation de cet internat rue de Créqui entre parfaitement dans les objectifs fixés par la ministre.
Je ne comprends donc pas ces délais, ni ces délaissements.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des anciens combattants et de la mémoire.
Vous le voyez, madame la députée, les projets inclus dans le programme d’investissements d’avenir ont vocation à aboutir et à permettre au plus grand nombre d’élèves d’étudier dans de bonnes conditions.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
Néanmoins, je ne comprends toujours pas pourquoi les délais sont toujours aussi longs, alors que le bâtiment, les financements, la volonté et l’accord de tous les acteurs sont réunis.
D’autant plus qu’il est assez symbolique d’installer un internat de réussite dans ce lycée du Parc, et Mme la ministre connaît bien ce territoire.
J’avoue ne toujours pas comprendre, alors que tous les éléments concrets sont là, pourquoi il faut autant de temps pour cette réalisation.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Annie Le Houerou, pour exposer sa question, no 1046, relative aux difficultés de mise en œuvre des aides à la pierre de l’Agence nationale de l’habitat dans les Côtes-d’Armor.
Ce programme « Habiter mieux » est pourtant excellent.
Il concilie plusieurs enjeux pour le développement des territoires : l’emploi, en stimulant l’activité de nos artisans du bâtiment en milieu rural ; le pouvoir d’achat, en diminuant les factures d’énergie des ménages modestes ; l’amélioration du confort des logements au quotidien et, bien sûr, la réduction de la facture énergétique globale.
La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Vous le voyez, mon ministère et le Gouvernement s’engagent concrètement et avec détermination pour lutter contre l’habitat indigne et la précarité énergétique.
La parole est à M. Stéphane Travert, pour exposer sa question, no 1048, relative aux difficultés d’application de la loi littoral.
Madame la ministre, alors que les décrets d’application ne sont toujours pas parus, trente ans après l’adoption de la loi – mais, bien sûr, ce reproche ne vous est pas adressé – pouvez-vous nous dire quand sera publiée une circulaire qui donnerait aux élus un cadre fixe relatif à l’urbanisation des dents creuses, l’urbanisation des hameaux et le développement des arrière-pays des communes littorales ? Que pouvez-vous nous dire pour rassurer notre territoire, qui doit impérativement, dans les mois à venir, investir pour maintenir les services de proximité, les services publics et la qualité de vie attendus par nos concitoyens ? La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Cette instruction nécessite encore quelques mois de travail, compte tenu de la difficulté du sujet, dont vous êtes conscient, mais elle sera publiée d’ici le mois de septembre.
La parole est à M. Paul Salen, pour exposer sa question, no 1054, relative à la mise en œuvre du prêt à taux zéro (PTZ) rural.
Aussi j’aimerais connaître les réflexions qui ont conduit le Gouvernement à choisir ces critères-là et surtout comment vous pensez pouvoir les faire évoluer afin de les rendre plus justes.
La parole est à Mme la ministre du logement, de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Je comprends toutefois votre interrogation sur la classification même des équipements, mais cette prérogative appartient à l’INSEE.
La question sera étudiée avec beaucoup d’attention lorsque nous dresserons le premier bilan de la mise en œuvre du PTZ rural – bilan qui nous donnera également l’occasion d’une évaluation objective et transparente du fonctionnement de cette première version du dispositif, ce qui nous permettra d’étudier la possibilité de son évolution.
La parole est à M. Paul Salen.
Je vous remercie, madame la ministre, pour ces explications.
Je ne doute pas que ce problème sera réglé d’ici peu puisque, si j’ai bien compris, les critères d’éligibilité au PTZ rural seront revus chaque année sur le fondement de la population et des équipements.
Je n’en attendais pas moins de vous, qui êtes ministre du logement mais également de l’égalité des territoires et de la ruralité.
Le monde rural compte sur vous pour que soit bien respecté ce que vous venez d’annoncer.
La parole est à M. Jacques Cresta, pour exposer sa question, no 1045, relative à la situation des caisses d’assurance retraite et de la santé au travail (CARSAT).
J’aimerais donc connaître les nouvelles mesures envisagées par le Gouvernement afin que des milliers de nouveaux retraités perçoivent dans les meilleurs délais leurs pensions de retraite ainsi que les mesures indispensables afin que de tels dysfonctionnements ne se reproduisent à l’avenir.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Il faut absolument éviter qu’une telle situation ne se reproduise, comme vous le rappelez à juste titre, monsieur le député.
Les mesures prévues répondent au besoin de simplification des demandes de retraite.
La simplification a été engagée dans la dernière réforme des retraites et la nouvelle Union retraite, laquelle regroupe les trente-cinq régimes de retraite, a été installée afin de la mettre en œuvre, en particulier le futur compte individuel de retraite en ligne et la déclaration unique de retraite préremplie.
Enfin, nous devons renforcer à court terme les engagements du service public de la retraite en nous inspirant notamment du rapport de l’Inspection générale des affaires sociales qui vient d’être remis à Mme la ministre.
La parole est à M. Jacques Cresta.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État, et insiste sur la situation du Languedoc-Roussillon où les retraités vivent dans une très grande précarité et connaissent des situations parfois dramatiques.
Il convient d’être tout particulièrement attentif à cette région.
La parole est à Mme Bérengère Poletti, pour exposer sa question, no 1058, relative aux conséquences de l’arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne du 26 mars 2015 assimilant les personnes en ESAT à des travailleurs.
Quelles suites le Gouvernement entend-il donner à la décision de justice européenne et au rapport sénatorial ? Surtout, comment le Gouvernement entend-il répondre aux inquiétudes des travailleurs et maintenir leur niveau de protection dans ce nouveau cadre juridique ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
La décision de la Cour de cassation aura pour seul objet de régler le litige opposant le requérant au gestionnaire de l’établissement ou de renvoyer le règlement du litige au tribunal d’instance.
Bien entendu, Mme la ministre des affaires sociales et moi-même suivrons attentivement le dénouement de cette affaire, en collaboration étroite avec le ministère du travail et sous l’égide du Secrétariat général aux affaires européennes.
Nous avons d’ores et déjà chargé un groupe de travail commun aux différentes administrations d’analyser les conséquences de l’arrêt de la CJUE et surtout de déterminer si les droits des travailleurs prévus par le droit européen sont bien respectés par les règles nationales appliquées dans les ESAT.
Il s’agit de savoir s’il existe des différences entre le droit du travail européen et le droit actuellement en vigueur dans les ESAT.
Nous pourrons alors tirer toutes les conséquences de l’arrêt sans exclure une évolution de notre droit national.
La parole est à Mme Bérengère Poletti.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, d’avoir répondu en personne à la question.
En effet, nous n’avons, hélas, pas toujours la possibilité de discuter directement avec le ministre chargé du problème qu’on est amené à soulever.
Je suis évidemment attentive aux propositions et aux réponses que vous avez formulées au sujet de l’arrêt de la CJUE.
Il serait intéressant de savoir quand seront achevés les travaux que vous avez évoqués afin que des solutions soient envisagées.
Peut-être faudrait-il aussi prendre en compte l’environnement général des ESAT, les politiques de soutien mises en place au niveau national et les inquiétudes qu’elles suscitent en général, car ceux qui y travaillent sont inquiets au sujet du nombre de places et des dotations.
La parole est à M. Christophe Cavard, pour exposer sa question, no 1035, relative à la situation du centre hospitalier du mas Careiron à Uzès.
En qualité de parlementaire, j’ai pris contact avec l’ARS qui m’a reçu, accompagné d’une délégation de l’hôpital.
Les démarches entreprises, dont la rencontre avec des membres du cabinet de Mme la ministre Marisol Touraine le 5 novembre 2014, visant à trouver une solution de déblocage des négociations entre efforts en faveur des acquis du personnel et réaménagement de la dette, m’ont laissé confiant.
Mais je constate malheureusement une nouvelle dégradation de la situation en ce début d’année.
On peut parler d’un véritable blocage du dialogue de la part de la direction qui ne semble pas en mesure de sortir de la situation de crise.
Alors que nous entamons cette semaine en commission la discussion du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi, la situation de l’hôpital du Mas Careiron fait figure de contre-exemple.
Je souhaite que Mme la ministre intervienne directement afin de mettre en place une médiation visant à trouver une issue équilibrée au conflit social.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
La direction générale de l’ARS de Languedoc-Roussillon est intervenue afin de trouver des solutions visant à rétablir un climat de concertation et de respect mutuel entre la direction et les représentants du personnel.
En vue d’aider le directeur à trouver avec les partenaires sociaux de nouvelles modalités de gestion du temps de travail dans le respect du cadre réglementaire des 35 heures, l’ARS a chargé deux de ses cadres d’accompagner la reprise du dialogue.
Le blocage des instances a alors été levé et des solutions ont été proposées aux partenaires sociaux.
Mme la ministre continuera à suivre attentivement l’évolution de la situation de l’établissement afin que l’hôpital du Mas Careiron, auquel je vous sais très attaché personnellement, monsieur le député, envisage sereinement l’avenir.
La parole est à M. Christophe Cavard.
Je vous remercie de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Je ne doute pas de la mobilisation de l’ensemble des acteurs, en particulier du suivi assuré par les services de l’État, tant au niveau régional qu’au niveau des ministères.
Je rappelle que ce suivi a lieu à un moment un peu particulier, où la psychiatrie fait l’objet d’un débat beaucoup plus large.
Cet hôpital, comme d’ailleurs celui de Saint-Alban, s’il fallait citer un hôpital exemplaire, peut mener sa propre réflexion à ce sujet.
Je suis donc très heureux d’entendre vos propos, dont j’espère qu’ils trouveront une traduction sur le terrain, afin que nous puissions trouver ensemble les solutions permettant à cet hôpital de retrouver l’exemplarité qui fut la sienne.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool, pour exposer sa question, no 1066, relative à l’accueil en école maternelle des enfants de moins de trois ans.
Dans un contexte de rigueur des finances communales, étant donné le désengagement de l’État, les communes rurales, en particulier, n’ont pas la capacité financière de créer des jardins d’enfants.
N’est-il donc pas temps d’envisager le droit pour tous les enfants d’entrer en maternelle dès l’âge de deux ans ? Les élus locaux et les familles attendent une réponse précise à ces questions.
Je vous en remercie.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Monsieur le député, vous pouvez compter sur l’engagement total de la ministre de l’éducation nationale sur ce sujet.
La parole est à M. Jean-Pierre Decool.
Je suis heureux de constater que j’ai été compris.
Je me réjouirai de voir, à la rentrée, les réponses qui seront données aux élus locaux.
Vous avez évoqué les zones d’éducation prioritaire, ce qui est tout à fait légitime, mais j’évoquais notamment, dans ma question, la zone rurale, qui a besoin d’un soutien particulier.
En effet, la ruralité, c’est aussi la modernité, et il ne peut y avoir une école à deux vitesses.
La parole est à Mme Paola Zanetti, pour exposer sa question, no 1038, relative à la prévention des violences urbaines dans les quartiers des Chênes et de Chapelle à Hombourg-Haut.
Aussi souhaiterais-je connaître les moyens supplémentaires que peut accorder et déployer M. le ministre de l’intérieur pour faire respecter l’exigence de sécurité des habitants de ces quartiers, et rappeler que la République ne laisse personne au bord du chemin.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Ces éléments et ces chiffres ne justifient nul triomphalisme ni ne doivent naturellement conduire à occulter les problèmes que vous venez d’exposer.
Soyez assurée, madame la députée, que le Gouvernement reste entièrement mobilisé.
Nous comptons également sur l’engagement de l’ensemble des acteurs locaux de la prévention et de la lutte contre la délinquance.
La parole est à Mme Paola Zanetti.
Je remercie Mme la secrétaire d’État d’avoir bien voulu répondre au nom de M. le ministre de l’intérieur.
Je vous remercie pour les mesures prises depuis mars 2015.
J’entends les efforts supplémentaires qui seront consentis et le suivi attentif qui sera assuré.
Je ne manquerai pas d’appeler l’attention de M. le ministre de l’intérieur à chaque fois qu’il y aura un problème.
La parole est à M. Christian Hutin, pour exposer sa question, no 1039, relative à la réhabilitation du commissariat de Dunkerque.
Bien entendu, dans le Dunquerkois, on rêve d’un nouvel hôtel de police, mais, pour l’heure, on souhaiterait avoir quelques informations sur les travaux prévus, ainsi que sur ceux qui ne le sont pas encore mais nous semblent indispensables.
Les fonctionnaires de police le méritent.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Le ministre de l’intérieur est conscient de l’importance des attentes, pleinement justifiées, des fonctionnaires de police de Dunkerque, des habitants et de leurs élus.
Les premiers travaux sont donc en cours.
En tout état de cause, il souhaite vous assurer, monsieur le député, de son plein investissement dans ce dossier afin de garantir un meilleur accueil du public et d’améliorer significativement les conditions de travail des fonctionnaires.
La parole est à M. Christian Hutin.
Madame la secrétaire d’État, vous êtes jeune, plus jeune que je ne le suis ; il est amusant de constater que le commissariat de Dunkerque a précisément mon âge.
Pour reprendre le motif de la chanson de Fernandel, si je vieillis, mon commissariat aussi (Sourires).
Dans cette même chanson, Félicie avait des fuites ; mon commissariat aussi.
Félicie était bancale ; mon commissariat aussi.
Enfin un peu d’humour ! Avoir un bel hôtel de police, qui ne ressemble plus à l’hôtel de la chanson – l’hôtel d’Abyssinie et du Calvados réuni, si mes souvenirs sont bons –, tel est notre rêve le plus cher.
La parole est à Mme Luce Pane, pour exposer sa question, no 1047, relative au manque d’effectifs de police sur la rive sud de l’agglomération rouennaise.
C’est pourquoi je vous demande, madame la secrétaire d’État, de rassurer la police, dont le travail est précieux au sein de notre République et indispensable pour nos territoires, et de répondre au manque d’effectifs auquel celle-ci est confrontée, en particulier sur la rive sud de l’agglomération rouennaise.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Au-delà de cette action de l’État, la mobilisation de l’ensemble des acteurs locaux, publics et privés, engagés dans des actions de prévention ou de sécurité – je pense notamment aux bailleurs sociaux – est également indispensable pour répondre aux attentes de nos concitoyens.
La parole est à Mme Luce Pane.
Je reste évidemment très sensible à la question des effectifs, car cet élément apparaît comme contribuant au maintien de la sécurité dans le cadre de notre pacte républicain.
Nous devons, au sein de nos territoires, permettre à tous nos concitoyens d’aller et venir librement, ce qui suppose d’assurer leur sécurité.
La parole est à M. Yves Albarello, pour exposer sa question, no 1059, relative à l’usurpation des plaques d’immatriculation.
J’aimerais donc connaître votre avis, madame la secrétaire d’État, sur une solution qui consisterait à permettre l’authentification des plaques minéralogiques, procédé simple dont le coût serait marginal pour l’État puisque ce sont les professionnels de l’automobile qui investiraient.
Il s’agirait d’un contrôle à chaque étape du processus de production et de distribution des plaques, avec un dispositif de code optique, une vérification dans un registre dématérialisé et par lecteur électromagnétique.
Le second avantage serait de permettre une meilleure gestion des flux de véhicules en cas de pic de pollution, ce qui rejoint la préoccupation que j’avais exprimée dans une précédente question orale posée au ministre de l’intérieur le 27 janvier dernier.
Excellente question ! La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Une des motivations des auteurs de ces actes réside dans la volonté de se soustraire aux contrôles automatisés.
D’ores et déjà, dans le cadre de la modernisation du parc des radars, deux modèles de radars double face sont en cours d’expérimentation.
Trois autres appareils seront déployés au cours de cette année.
Cette technologie facilitera les investigations des forces de l’ordre et participera à la lutte contre les usurpations de numéro d’immatriculation.
La parole est à M. Yves Albarello.
Le retour sur investissement d’une telle mesure est simple à calculer : le coût serait d’environ 200 millions d’euros, dont 1 million d’euros seulement pour l’État, puisque, comme je l’indiquais dans mon propos liminaire, ce sont les industriels de l’automobile qui investiraient dans les systèmes de traçabilité des plaques.
Il est en effet très compliqué, pour une personne dont la plaque d’immatriculation a été usurpée, de prouver sa bonne foi.
C’est vrai ! Très franchement, pour un coût si marginal, j’invite le Gouvernement à s’engager dans cette voie.
Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss, pour exposer sa question, no 1063, relative aux modalités de mise à jour et de remise des permis poids lourds aux usagers.
Sensible à la problématique de l’accessibilité aux services publics, je souhaite connaître la position du ministre de l’intérieur sur l’opportunité de transférer la remise des permis poids lourds et super-lourds au réseau des sous-préfectures.
Une telle modification constituerait une véritable simplification administrative pour des milliers de Français.
On peut moderniser et sécuriser les services de l’État sans éloigner le service du public, notamment dans les territoires ruraux.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la politique de la ville.
Enfin, sensible aux enjeux de proximité pour les usagers, le ministère de l’intérieur étudie actuellement toutes les pistes complémentaires de simplification du processus de délivrance du permis de conduire et de remise ou d’échange de ce titre.
La réflexion en cours sur l’offre de services publics, notamment dans les maisons de services au public, permettra de construire des solutions innovantes de nature à rapprocher la délivrance des titres des usagers, sans renoncer au face-à-face lorsque celui-ci est impératif pour des raisons de sécurité et de lutte contre la fraude.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Merci pour votre réponse, madame la secrétaire d’État.
Nous prenons note des efforts de simplification en cours, tout en rappelant que, dans le contexte actuel de réforme territoriale, la proximité du service public revêt une grande importance.
J’espère que les pistes que vous avez évoquées trouveront une traduction concrète.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.