La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize (numéros trois mille cent six, trois mille cent vingt-neuf, trois mille cent vingt-sept).
Ce matin, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement numéro cinq cent trente-trois portant article additionnel après l’article dix-sept.
La parole est à Monsieur Rémi Delatte, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
Les services de restauration et d’hébergement des établissements médico-sociaux sont éligibles au taux réduit de TVA à cinq virgule cinq pourcent, ce que la singularité et la complexité de leur organisation sur le plan humain, social et technique justifient tout à fait.
Cet amendement a pour but d’étendre le bénéfice de ce taux aux établissements de santé, ce qui serait une mesure de justice car leurs services de restauration sont similaires à ceux proposés par les établissements d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD.
Surtout, c’est une proposition de bon sens, mais reste-t-il du bon sens dans notre pays ? En outre, il s’agit d’une mesure de simplification qui permettrait de traduire en actes concrets le « choc de simplification » prôné par le Gouvernement.
Je pense notamment aux organismes qui, sur un même site, ont des activités à la fois sanitaires et médico-sociales.
En commission des affaires sociales, le rapporteur, Monsieur Bapt, avait reconnu la pertinence de cet amendement, ce dont je lui sais gré, tout en précisant qu’il aurait davantage sa place dans le projet de loi de finances – PLF.
Pourtant, son examen dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale – PLFSS – a été jugé recevable.
Il est important de montrer notre volonté d’améliorer une situation qui est à tout le moins anachronique.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro cinq cent trente-trois.
La commission a rejeté cet amendement.
Sa pertinence est une chose, mais intégrer la modification du taux d’une taxe intégralement affectée à l’État dans le PLFSS en est une autre.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement.
En effet, on peut se demander s’il est pertinent d’examiner cet amendement dans le cadre du PLFSS.
Je pense pour ma part qu’il aurait davantage sa place dans le cadre du PLF.
Cela dit, le dernier argument avancé par le rapporteur est tout à fait juste.
Cet amendement ne me paraît donc pas opportun.
Le Gouvernement y est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Monsieur Delatte propose de distinguer les services de restauration proposés par les maisons de retraite et les logements-foyers de ceux des restaurants.
Le problème du reste à charge se pose très fréquemment dans les logements-foyers et surtout dans les maisons de retraite, où le coût mensuel d’hébergement est trop cher.
L’amendement vise à diminuer très légèrement ce reste à charge.
En l’adoptant, nous aiderions les familles et les pensionnés.
J’ai bien compris l’argument du secrétaire d’État sur la circularité de l’argent public, mais il est très important d’aider les personnes hébergées dans ce type d’établissement, dont les familles ne supportent plus le coût.
C’est d’ailleurs le sens du projet de loi sur l’adaptation de la société au vieillissement.
Cet amendement pose une question sur la forme et sur le fond ; il faut que le Gouvernement y réfléchisse.
La parole est à M.
Gérard Bapt, rapporteur.
Monsieur Jacquat, l’amendement vise à diminuer le taux de TVA dans les établissements de santé.
Ce taux est déjà à cinq virgule cinq pourcent dans les établissements auxquels vous faites allusion ! Effectivement ! Il s’est trompé, cela peut arriver ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent douze rectifié.
Cet amendement vise à instaurer un système de taxation progressive de l’huile de palme, laquelle pose des problèmes sanitaires et environnementaux.
Cette huile est très utilisée dans l’agroalimentaire et l’industrie, en raison de ses qualités de conservation et de son très faible coût.
Il en résulte une augmentation de la consommation d’acides gras saturés contenus, ce qui accroît le risque de survenue d’une maladie cardiovasculaire.
À l’échelle du monde, des forêts entières ont disparu pour être remplacées par des plantations de palmiers à huile.
Nous, pays consommateurs, sommes responsables de cette déforestation puisque nous sommes les principaux clients des producteurs d’huile de palme.
Une taxation progressive de cette huile permettrait d’inciter les industriels à revenir progressivement aux produits de substitution qui existent.
Il ne s’agit pas d’interdire, car une consommation modérée d’une huile de palme cultivée de façon durable ne poserait pas de problème.
Le problème tient au caractère excessif de la consommation et à la manière dont les palmiers sont cultivés.
Cela dit, dans certains pays émergents, comme la Chine et l’Inde, la consommation explose et les importations n’obéissent pas aux mêmes exigences.
Sur le plan sanitaire, comme pour beaucoup de produits alimentaires, tout dépend de la quantité que l’on consomme – vous l’avez vous-même rappelé.
De plus, les produits dérivés de l’huile de palme ne contiennent pas d’acides gras trans, qui sont les plus athérogènes, car cette huile n’a pas besoin d’être chauffée.
Enfin, je rappelle que l’on peut aussi produire, à partir de l’huile de palme, des huiles dont la teneur en acides gras saturés est différente.
Cela serait sans doute plus efficace.
Cela dit, la commission a rejeté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’admire les arguments développés par le rapporteur.
C’est un ancien cardiologue ! Sa connaissance du sujet dépasse de loin la mienne, et je ne peux qu’émettre le même avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je ne peux pas laisser dire que les pays émergents seraient aujourd’hui les seuls consommateurs d’huile de palme non durable ou non artisanale.
C’est absolument faux.
Notre marché étant inondé de produits qui viennent du monde entier, même si les productions européennes n’usaient que d’huile de palme durable notre consommation n’en serait pas modifiée.
Il suffit de voir les publicités des producteurs pour bien comprendre que toute l’huile de ce type utilisée en Europe n’est absolument pas issue de cultures durables.
Je dénonce d’ailleurs ces publicités qui relèvent de l’éco-blanchiment et du greenwashing.
Ces derniers temps, les journaux ont été couverts par des milliers de pages destinées à justifier la consommation d’huile de palme et ce n’est pas acceptable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent dix et cinq cent cinquante-trois.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent dix.
Cet amendement vise à substituer au minimum de perception prévu par l’article cinq cent soixante-quinze du code général des impôts un minimum de taxes en ligne avec la Directive deux mille onze/soixante-quatre.
Le mécanisme français du minimum de perception à trois niveaux – simple, majoré et super-majoré – a récemment été déclaré contraire au droit européen par le Conseil d’État dans un arrêt récent du vingt-sept mars deux mille quinze.
Il a statué que ces deux minima de perception, « majoré » et « super-majoré », créent une distorsion de concurrence puisqu’ils ne s’appliquent qu’à une certaine catégorie de produits et a donc annulé ces deux dispositions.
Profitant de cette décision, certains industriels du tabac ont baissé leurs prix de vente en dessous du minimum de perception, mettant ainsi en péril les politiques de santé publique.
Cet amendement répondrait à une orientation s’inscrivant dans une politique de santé publique qui mérite d’être retenue.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Les produits du tabac sont en effet soumis à un droit de consommation variable selon les catégories et composé de deux parts, l’une proportionnelle, l’autre spécifique.
Le montant du droit de consommation ne saurait être inférieur à un minimum de perception fixé par unité.
De ce point de vue-là, la commission ne peut que vous suivre, mais votre amendement propose une solution juridique qui n’en est pas une faute, en l’état actuel, de pouvoir fonctionner.
Vous proposez en effet l’instauration, en lieu et place du minimum de perception actuel, d’un niveau minimum de taxe incluant le droit de consommation sur le tabac ainsi que la TVA.
De surcroît, cela aurait pour effet de complexifier encore la fiscalité du tabac, les règles de calcul de la TVA sur ces produits étant elles-mêmes particulièrement ardues – on parle de TVA dite « en dedans ».
Surtout, je crois savoir que le Gouvernement envisage de travailler à une refonte du minimum de perception à l’occasion de la présentation du projet de loi de finances rectificative.
Dans cette attente, madame Louwagie, monsieur Claireaux, je vous propose de bien vouloir retirer vos amendements.
À défaut, la commission sera défavorable à leur adoption.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Finalement, ces amendements ne modifieraient pas beaucoup la donne en changeant la présentation, mais pas les niveaux de prix et de droits perçus par l’État.
Si j’ose dire, ils visent à se mettre en conformité avec la possibilité d’application de ce que l’on appelait chez nous le super-minimum – je parle déjà au passé –, qui est remis en cause par le droit européen.
Sinon, je le répète, son adoption n’aurait aucun effet ni sur les prix ni sur les recettes.
Nous avons utilisé au mieux la notion de super-minimum pour éviter que certains fabricants lancent des produits d’appel.
Cela a plutôt bien fonctionné, mais il n’en est plus de même puisque nous devons nous mettre en conformité avec le droit européen.
Le rapporteur vient de le dire, nous vous proposerons en PLFR un dispositif conforme au droit européen qui devrait satisfaire nos objectifs communs, soit éviter le lancement de produits d’appel qui inciteraient trop de personnes au tabagisme.
Si ces amendements n’étaient pas retirés, le Gouvernement suggérerait à l’Assemblée de les repousser.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Claireaux ? Non.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
J’ai entendu les arguments de Monsieur le rapporteur et de Monsieur le secrétaire d’État – ils ont déjà été développés l’année dernière en réponse à un amendement déposé par Jean-Pierre Door.
Nous attendrons donc le projet de loi de finances rectificative.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Cela a déjà été dit mais il importe de le rappeler : le mécanisme dit du minimum de perception majoré a montré son efficacité.
Dans le cas d’espèce, Madame Louwagie vient de le rappeler, il a été condamné par le Conseil d’État pour non-conformité avec le cadre juridique européen.
Certains ont immédiatement engagé une baisse des prix, or, nous essayons de lutter contre le tabagisme et ses excès en augmentant la fiscalité, mais il ne faudrait pas que les prix s’effondrent.
le secrétaire d’État vient de proposer une piste, dont nous avons en effet déjà parlé.
Il est urgent de régler ce problème et de stabiliser ce dispositif de minimum de perception majoré.
Je suis saisi de trois amendements, numéros neuf cent vingt-neuf, cinq cent vingt-cinq rectifié et cinq cent vingt-six rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-neuf.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour l’assurance maladie, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-cinq rectifié.
Cet amendement visant à revoir à la hausse la fiscalité des cigarettes tend à compléter le Programme national de réduction du tabagisme – PNRT – proposé par Madame la ministre des affaires sociales.
Il a également pour but de consolider les objectifs du paquet neutre qui, couplé avec une augmentation du prix du tabac, a permis de faire baisser le tabagisme en Australie.
De l’avis de tous, la hausse de prix est la mesure la plus efficace pour faire diminuer le tabagisme.
Nous en avons des preuves par neuf, si j’ose dire, monsieur le secrétaire d’État.
Le premier plan Cancer lancé par Jacques Chirac a permis une augmentation des prix de quarante pourcent.
Pardonnez-moi cet effet miroir mais la réduction de la consommation de tabac a été également de quarante pourcent, ce dont nous étions tous très fiers.
Assurément, cet amendement va de pair avec une intensification de la lutte contre le commerce illicite – vous en avez donné le signal, monsieur le secrétaire d’État – et avec l’harmonisation fiscale au niveau européen dont Madame la ministre est la porte-parole.
Nous avons expertisé cet amendement – vous savez que ce sont les cigarettiers qui fixent les prix.
Il entraînerait probablement une augmentation de un euro du prix du paquet de cigarettes.
Mais si l’on tient compte du gel de la fiscalité l’année dernière, la hausse ne serait en réalité que de cinquante centimes environ.
Nous avons également analysé les effets qu’aurait cet amendement.
L’objectif d’une réduction de quatorze pourcent de la consommation est ambitieux – celui de dix pourcent, souhaité par Madame la ministre, me semble plus approprié.
Veuillez conclure, madame la rapporteure ! C’est important, monsieur le président.
Je vous demande de m’accorder quelques minutes supplémentaires, comme vous l’avez fait pour nombre de mes collègues.
Je m’efforce de gérer les temps de parole conformément au règlement.
Cela dit, vous devez également défendre l’amendement numéro cinq cent vingt-six rectifié.
Celui-ci est décisif et je souhaite le défendre intégralement.
Il permettrait d’augmenter les recettes de l’État tout en réduisant la consommation de pratiquement quatorze pourcent.
Parallèlement, vous le savez, j’ai proposé d’accompagner les buralistes et de revoir la fiscalité en leur faveur.
En effet, nous ne devons pas les laisser seuls, sans soutien, en cas de réduction importante de la consommation de tabac.
Je dois dire que cette augmentation du prix est saluée par toutes les associations engagées dans le domaine de la santé, en particulier la Ligue contre le cancer.
Elle est également soutenue, autant que nous puissions le savoir, par l’opinion publique – je le constate tous les jours.
Un sondage paru hier dans Le Parisien montre que cinquante-cinq pourcent des Français sont favorables à une augmentation du prix du paquet de cigarettes à dix euros pour réduire le tabagisme.
Merci, madame Delaunay.
Je considère que vous avez également défendu l’amendement numéro cinq cent vingt-six rectifié.
Non, ce n’est pas le cas.
Vous avez parlé pendant près de cinq minutes : nous pouvons donc considérer que vous avez défendu vos deux amendements.
J’aimerais ajouter un mot ! Vous avez la parole, madame la rapporteure.
Si nous observions une minute de silence pour chaque victime du tabac, nous nous tairions pendant cinquante-quatre jours.
Je demande cinq minutes.
Le règlement s’applique à tous les parlementaires qui siègent dans cet hémicycle.
Je vous ai déjà dit ce matin, mais peut-être n’ai-je pas été assez clair, qu’il reste sept cents amendements en discussion.
Si j’accorde cinq minutes à chaque parlementaire – et ils sont tous égaux au sein de cette assemblée – nous ne nous en sortirons pas ! Très bien ! Je considère donc que ces deux amendements ont été défendus.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements ? La commission n’a pas voté sur ces amendements, car Madame Michelle Delaunay les avait retirés à ma demande.
Si j’ai suggéré le retrait de ces amendements, c’est parce qu’ils sont censés venir en appui du Programme national de réduction du tabagisme.
Je souhaiterais donc que Madame Michelle Delaunay, ma collègue, consœur et amie, accepte à ce stade du débat de retirer son amendement, sachant que nous aurons à débattre de cette question à moyenne échéance.
La parole est à Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, pour donner l’avis du Gouvernement sur ces amendements.
Ces amendements visent tous, à des niveaux divers, à augmenter le prix du tabac.
Madame Delaunay vient de dire qu’elle souhaitait appuyer la démarche du Gouvernement et je l’en remercie.
Ce n’est pas comme les frondeurs ! J’ai présenté un Programme national de réduction du tabagisme.
À cela vient s’ajouter une autre préoccupation : par rapport à l’année deux mille quatorze, nous constatons une augmentation significative, qui varie selon les catégories de tabac, des ventes de tabac chez les buralistes.
Ces chiffres ne sont pas ceux de la consommation, puisque rien ne nous dit que ces ventes sont la seule source de la consommation, mais nous observons en tout cas, à rebours des années précédentes, une augmentation des ventes chez les buralistes.
L’ensemble de ces données appelle à une grande vigilance et à une grande mobilisation.
J’ai lancé l’année dernière un plan de réduction du tabagisme qui, du fait du calendrier parlementaire, ne prendra son plein essor que cette année, lorsque la loi de modernisation de notre système de santé aura été votée.
Vous avez évoqué, monsieur le rapporteur, l’interdiction de fumer dans les aires de jeux pour enfants.
On pourrait parler aussi de l’interdiction de fumer en voiture lorsque des enfants s’y trouvent.
Nous avons également adopté des mesures visant à lutter contre les trafics et les ventes illicites de tabac, car ce sont des sources d’approvisionnement en tabac que nous ne pouvons pas ignorer.
Il y a, enfin, la mesure phare, nouvelle, forte, que constitue la mise en œuvre du paquet neutre.
L’augmentation du prix du tabac peut-elle favoriser la réduction du tabagisme ? Oui, c’est évident, et dire l’inverse n’aurait aucun sens.
Les études le montrent.
Mais elles montrent aussi que ce type de mesure n’a des effets que pendant un certain temps.
Vous avez vous-même rappelé, madame la rapporteure, que des mesures ont été prises en ce sens au début des années deux mille, mais que l’on a vite constaté un redémarrage de la consommation.
Nous ne devons évidemment pas écarter la perspective de mesures touchant au prix du tabac dans notre action résolue de lutte contre le tabagisme.
Nous disons seulement qu’un plan de réduction du tabagisme est aujourd’hui sur le point d’entrer en vigueur : nous souhaitons qu’il se mette en place et qu’il déploie ses effets.
Nous essayons par ailleurs de convaincre nos partenaires internationaux, et pas seulement européens, d’agir avec nous.
Les organismes internationaux, l’Organisation mondiale de la santé, en tête, le placent en haut de leur agenda.
J’appelle à ce que nous travaillions de concert à la mise en place de cette politique de santé publique, qui n’exclut pas d’autres politiques.
Je le répète : nous aurons, dans les mois qui viennent, à approfondir notre politique de lutte contre le tabagisme.
La question du prix du tabac sera, comme chaque année, et même comme cela arrive deux ou trois fois par an, reprise, revue, réévaluée, et nous verrons si d’autres réponses peuvent être apportées.
Mais, au nom de la cohérence de la politique que nous menons, je demande le retrait de ces amendements.
À défaut, l’avis du Gouvernement sera défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je me sens totalement en phase avec ce que vient de dire Madame la ministre, qui appelle à poursuivre notre lutte implacable contre le tabac, au travers de la loi Santé et des dispositifs déjà existants.
Je me sens également totalement en phase avec les amendements que Michelle Delaunay vient de défendre avec brio.
Le débat qui nous occupe n’est donc pas un simple débat fiscal, même si la fiscalité représente quatre-vingts pourcent du coût du tabac.
Mais je reviens au problème du prix.
Trois questions se posent, au fond : sommes-nous aujourd’hui au juste prix ? Le prix est-il trop élevé ? Est-il, au contraire, trop faible ? Le prix du paquet de cigarettes est aujourd’hui de sept euros en France.
En Europe centrale, il est moitié moins cher.
Dans les pays qui sont dans une dynamique de lutte antitabac, comme le Royaume-Uni, l’Irlande ou la Norvège, le prix du paquet y est respectivement de dix, neuf et douze euros.
Je tiens à ce que nous gardions ce rôle moteur.
L’effet prix est bien une réalité, comme le montre le plan Chirac.
Entre deux mille deux et deux mille quatre, alors que le prix du tabac a augmenté de quarante pourcent, le tonnage en tabac et le nombre de paquets de cigarettes vendus ont baissé d’un peu plus de trente pourcent.
On a pratiqué la même augmentation de prix entre deux mille quatre et deux mille quatorze, mais en la lissant dans le temps : elle a eu un effet réel, mais moindre, à la fois sur le tonnage et sur le nombre de cigarettes vendues.
Le prix du tabac est donc un vrai sujet.
Mais nous devons marcher sur deux jambes aujourd’hui : nous devons certes prendre en compte l’effet prix, mais je crois beaucoup au paquet neutre, sur lequel nous sommes très engagés, et qui s’inscrit dans un plan très cohérent.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
J’espère, monsieur le président, que vous me permettrez de dépasser mon temps de parole, comme vient de le faire mon collègue masculin.
Je rejoins Michelle Delaunay dans son combat incessant et dans sa lutte contre le tabagisme.
Les chiffres ont été rappelés : le tabac provoque soixante-dix-huit mille décès en France chaque année, et représente un coût global de cent vingt milliards d’euros, soit dix fois le déficit de la Sécurité sociale.
Selon les études de l’OMS, madame la ministre, en Europe la forte taxation des produits du tabac permettrait de réduire la consommation, ce qui aurait pour conséquence une diminution du taux de mortalité due au cancer du poumon.
L’OMS estime que si les taxes étaient augmentées de cinquante pourcent, il y aurait quarante-neuf millions de fumeurs en moins.
Je ne crois pas que l’OMS fasse la même analyse sur l’efficacité du paquet neutre.
Je ne crois pas non plus que vous réussirez à faire respecter l’interdiction de fumer sur les aires de jeux pour les enfants et dans les voitures.
Comment pensez-vous pouvoir contrôler tous les individus qui allumeront une cigarette sur une aire de jeux ou dans une voiture ? Il a été constaté dans plusieurs pays qu’une augmentation progressive et soutenue des prix fait vraiment baisser la consommation.
En revanche, nous devons être sensibles aux arguments des débitants et aux difficultés qui se posent, notamment dans les zones frontalières.
Nous avons déposé l’année dernière, avec ma collègue Bérengère Poletti, un amendement appelant à un travail d’harmonisation au niveau européen.
Vous venez d’en parler, madame Delaunay, et vous nous avez dit que la ministre en était le porte-parole.
Puisque vous êtes là, madame la ministre, pouvez-vous nous dire si vous êtes parvenue à convaincre vos homologues européens d’aller vers une harmonisation ? La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Concernant le tabagisme, nous savons tous qu’il n’y a pas de solution miracle.
Il existe en revanche un ensemble de solutions, et l’approche doit être globale.
Ici même, il y a des années, Claude Évin avait appelé notre attention sur les méfaits du tabagisme intense et des mesures avaient été préconisées, qui, encore aujourd’hui, ne sont pas toutes appliquées.
Dans les gares, en dépit des affiches et des annonces, le personnel de la SCNF fume en tenue sur les quais.
Je tiens à souligner que le texte de Xavier Bertrand sur le tabagisme passif est relativement bien appliqué, même si des problèmes se posent concernant les terrasses fermées, alors que d’aucuns prétendaient que cela serait impossible.
Enfin, le président de l’Assemblée avait demandé un rapport à Jean-Louis Touraine et à moi-même sur l’efficience des politiques publiques de lutte contre le tabagisme, et nous avons fait des propositions.
Si nous reprenions les conclusions de Claude Evin, de Xavier Bertrand et celles de notre rapport, qui a été adopté à l’unanimité, nous ferions de grandes avancées dans la lutte contre le tabagisme.
Par ailleurs, comme l’a souligné Madame la ministre, il faut prendre du recul.
Il y a deux jours, à l’Assemblée, un de nos collègues socialistes, Monsieur Frédéric Barbier, a remis, en présence de M.
Le Roux, un rapport qui évoque notamment la question de l’harmonisation au plan européen, laquelle sera difficile à réaliser, ainsi que la mise en place d’un paquet neutre européen, piste nouvelle qu’il convient d’approfondir.
Le rapport penche en la matière pour une politique nationale qui ne dépasse pas la politique européenne.
Outre les problèmes posés tant par le commerce transfrontalier que par le commerce parallèle, ce sujet important doit faire l’objet, comme l’a souligné Madame la ministre, d’un débat qui ne tombe pas dans la politique politicienne.
La parole est à Monsieur Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour l’assurance vieillesse.
Je tiens toutefois également à saluer le Gouvernement : la ministre a montré plusieurs fois, ici ou ailleurs, à travers ses propos, combien la lutte contre le tabagisme était un point fort de sa politique.
Les engagements de Madame la ministre et de Madame Delaunay sont tous les deux respectables.
Nous sommes tous contre le tabagisme.
Simplement, un autre projet de loi est en cours d’examen, lequel comporte une mesure forte, le paquet neutre, qui est loin de faire l’unanimité chez les buralistes.
J’en sais quelque chose ! Ma permanence est voisine d’un bureau de tabac et je me fais engueuler presque tous les jours.
Cette mesure forte me paraît toutefois essentielle.
Pour ne pas brouiller les messages, le paquet neutre doit être la mesure pérenne de l’année deux mille quinze : personne, je le pense du moins, ne reviendra en arrière.
Il faut donc la défendre avec conviction.
Nous devons tous comprendre que le paquet neutre est le combat de chacun, ici : lorsque le projet de loi reviendra devant l’Assemblée, la solidarité dans nos rangs devra être forte.
D’autant que cette mesure n’exclut pas, à court, moyen ou long terme, une action sur le prix du tabac.
Nous sommes en effet convaincus que la lutte contre le tabagisme passe aussi par là.
Il ne convient pas, toutefois, de mélanger cette année plusieurs dispositifs.
Le paquet neutre est un beau message, qu’il convient de faire passer en priorité.
C’est la raison pour laquelle je ne voterai pas l’amendement de Michèle Delaunay, j’allais dire, à regret.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Nous ne pouvons qu’être favorables aux politiques de lutte contre le tabagisme.
Simplement, nous pensons qu’il faut aujourd’hui les mener au plan européen.
S’arrêter à une frontière, alors que nous tenons tous un discours européen, me paraît artificiel.
C’est la raison pour laquelle nous sommes défavorables au paquet neutre et nous pensons qu’il faut nous en tenir au calendrier fixé par l’Europe en matière de signes dissuasifs sur les paquets de cigarettes.
Les amendements de Madame Delaunay, qui fait de la hausse du prix du tabac une priorité constante, me conduisent à poser au Gouvernement la question du cannabis.
En effet, l’amendement numéro cinq cent vingt-six rectifié concerne le prix du tabac à rouler.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Incroyable ! Le cannabis ne doit pas prêter à rire ! Trop de jeunes, dans notre pays, sont passés du tabac au cannabis.
Trop de jeunes subissent aujourd’hui, devant leurs parents désolés, les conséquences de cette intoxication et de cette dépendance, qui est une autre violence dont les conséquences sont autrement plus graves encore que celles du tabac.
Je n’ignore pas, bien sûr, les conséquences cancérologiques ou cardio-vasculaires liées à la consommation de tabac.
Dans ces conditions, madame la ministre, il y a lieu de mettre en perspective vos priorités sanitaires et de travailler davantage la lutte contre le cannabis.
Diversion ! La parole est à Monsieur Bruno Le Roux.
Il faut toujours se méfier.
J’entends que tout le monde est d’accord pour lutter contre la contrebande, les cigarettiers les premiers – ceux qui organisent eux-mêmes le commerce de la contrebande.
J’entends que tout le monde est d’accord pour lutter contre le tabagisme : les cigarettiers eux-mêmes, lorsqu’on le leur demande.
Si ce n’est pas la seule mesure, elle n’en est pas moins nécessaire et efficace, pour accompagner la politique conduite par le Gouvernement.
D’aucuns nous proposent d’échanger les mesures : adopter aujourd’hui l’augmentation des prix pour revenir demain sur le paquet neutre.
C’est un marché de dupes.
Ce que nous refusons aujourd’hui, je le dis ouvertement afin de lever toute ambiguïté, c’est de cumuler la mise en place du paquet neutre, qui changera les comportements et les habitudes, et les augmentations de prix.
Des augmentations de prix massives, il y en aura, ne vous en faites pas, pour accompagner la politique mise en place de façon résolue.
Vous êtes prêts à les défendre aujourd’hui : elles arriveront demain parce qu’elles sont nécessaires à la lutte contre le tabagisme.
Vous avez raison : soixante-dix-huit mille décès par an ! Mais n’ouvrons pas tous les dossiers en même temps.
Montrons que nous sommes capables d’aller de l’avant et plus vite que l’Europe.
La question de la traçabilité nous donnera également l’occasion de le montrer.
La lutte contre la contrefaçon et la contrebande implique que la France aille plus vite que d’autres pays européens.
Consacrons tous nos efforts à ce dernier aspect de la politique conduite par le Gouvernement.
C’est dur d’être le président du groupe majoritaire ! La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure.
L’intervention de M.
Accoyer a eu le mérite d’évoquer la question du tabac à rouler, sur lequel les jeunes se précipitent en particulier parce qu’il est trente pourcent moins cher que la cigarette.
C’est pourquoi l’amendement numéro cinq cent vingt-six rectifié vise à aligner le prix du tabac à rouler sur le prix actuel des cigarettes.
Je vous demande d’examiner cette mesure, qui fait consensus : il s’agit de nos jeunes.
Madame la ministre a parlé de cohérence.
Rappelez-vous que le PNRT a pour leitmotiv « génération sans tabac ».
Pensons à ceux qui entrent dès douze ans dans l’addiction à la centième cigarette.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
J’anime un groupe de travail sur le tabagisme composé de députés et de sénateurs français ainsi que de parlementaires européens de tous bords politiques.
J’apporte le soutien de ce groupe de travail à l’ensemble des amendements de Madame Delaunay, qui sont présentés aujourd’hui.
Bravo ! Il y en a qui travaillent ! Contrairement à certains collègues, dont je ne mets pas en doute la bonne volonté, je tiens à affirmer qu’échelonner les mesures, ce n’est pas une bonne idée.
Il faut des mesures concomitantes pour produire un effet massif.
Nous nous sommes rendu compte dans le passé que les mesures échelonnées étaient absorbées, y compris au plan psychologique, d’autant que l’industrie a le temps de réagir et de mettre en place des stratégies de riposte.
Je félicite Mme la ministre pour son courage sur le paquet neutre.
Toutefois, seul l’effet de masse, provoqué par l’adoption concomitante de l’augmentation des prix, permettra d’obtenir des résultats significatifs en matière de consommation.
C’est pourquoi je soutiens ces amendements.
Je demande la parole, monsieur le président.
Non, madame Duflot ! Vous venez d’arriver, mais j’ai déjà largement outrepassé le nombre des orateurs autorisé par le règlement adopté sous la présidence de M.
Monsieur Claireaux, maintenez-vous l’amendement numéro neuf cent vingt-neuf ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-deux.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre cent onze et cinq cent cinquante et un.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent onze.
Je le retire, car c’est un amendement de coordination avec l’amendement numéro quatre cent dix que j’ai retiré.
La parole est à M.
Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante et un.
Il est défendu.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Cet amendement vise à harmoniser enfin les prix du tabac en Corse et sur le continent.
En effet, nous acceptons depuis des décennies que le tabac soit vingt-cinq pourcent moins cher en Corse que dans le reste de la France, alors que tout le monde s’irrite quand le prix est différent dans les pays voisins.
Nous devons nous interroger sur la raison de cet écart, d’autant que l’Europe nous a demandé de nous mettre en conformité avec le droit communautaire et d’harmoniser le prix du tabac sur l’ensemble de notre territoire.
La fierté corse peut-elle accepter que le tabac soit vingt-cinq pourcent moins cher sur l’île ? Cela, je le crois.
Mais peut-elle accepter que la mortalité par cancer du poumon y soit vingt-cinq pourcent plus élevée ? Cela m’étonnerait ! Ce sont les chiffres de l’ARS.
Personnellement, je ne souhaite pas que cette situation perdure en Corse.
Mettons-nous en conformité avec le droit communautaire ! L’Europe nous demande d’agir avant le trente et un décembre deux mille quinze.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné à cet amendement un avis défavorable, considérant que le rapprochement des taux de taxation, qui est souhaitable, comme vient de l’expliquer Madame Delaunay, a déjà été engagé.
Ce rapprochement des taux est progressif.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget ne manquera pas de nous le confirmer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre position est claire : dans la mesure où ce sujet fait l’objet d’un traitement global en matière sanitaire, le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
La Corse bénéficie d’un régime dérogatoire, reconnu au niveau national et maintenant au niveau européen.
Tous les gouvernements ont contribué au maintien de ce dispositif des accises – le gouvernement actuel également, et je me souviens d’avoir obtenu un engagement de notre secrétaire d’État chargé du budget, dont je suis heureux d’avoir entendu la réponse.
Pour préciser la situation, madame Delaunay, nous avons besoin d’une étude d’impact.
Nous l’avons ! Je m’oppose à votre amendement et je demande à mes collègues de le rejeter pour trois raisons.
En premier lieu, la Corse est une région où sont fabriquées les cigarettes.
Plusieurs centaines d’emplois, directs et indirects, sont en jeu.
Ils feraient mieux de produire de la verveine ! (Sourires.) Pour la distribution du tabac, un réseau de buralistes rayonne et irrigue l’ensemble du monde rural.
Les distributeurs ne sont d’ailleurs pas uniquement débitants de tabac : ils exercent des activités très diverses.
C’est vrai ! Il faut aussi le prendre en compte ! Dans la Corse rurale, on compte un buraliste pour mille cent habitants, contre un pour deux mille habitants ailleurs.
Par ailleurs, il existe un marché étranger, un marché touristique du tabac.
Les cigarettes produites en Corse ne sont pas uniquement destinées à la consommation locale.
Tant que nous ne disposerons pas d’étude d’impact ni d’une vision globale sur ce sujet, je vous demande, madame Delaunay, d’attendre.
Attendre, toujours attendre… Les prix ont déjà augmenté.
Sachez que l’écart de prix entre la Corse et le continent s’est réduit depuis dix ans ! Nous avons progressé.
Cependant, nous avons encore besoin d’un peu de temps.
Surtout, il faut comprendre que cette assemblée ne peut pas supprimer une part aussi importante des recettes propres de la collectivité territoriale de Corse, sauf à arrêter le dialogue entre le Gouvernement et cette dernière.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Mon collègue Paul Giacobbi ne pouvant être présent parmi nous aujourd’hui, il m’a demandé de parler en son nom.
La directive européenne deux mille onze/soixante-quatre/UE prévoit, à compter du premier janvier deux mille seize, l’alignement de ce cadre fiscal sur la fiscalité appliquée sur le continent.
Une telle progression de la fiscalité appliquée aux produits du tabac en Corse conduirait à une explosion du marché parallèle et à de nombreuses destructions d’emplois à l’échelle de ce territoire.
Le maintien de ce régime dérogatoire jusqu’au trente et un décembre deux mille vingt permettrait de protéger les recettes fiscales des collectivités territoriales insulaires, tout en demeurant neutre pour le budget de l’État.
C’est la raison pour laquelle le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste ne votera pas les amendements de Madame Delaunay.
Il s’agit pour nous non pas d’aller à l’encontre de mesures en faveur de la santé publique – Madame Delaunay sait que nous partageons les mêmes combats –, mais de favoriser une progressivité pour la Corse, qui nous semble raisonnable.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je voterai cet amendement, que j’ai cosigné, pour au moins deux raisons.
Tout d’abord, je souhaiterais savoir combien va nous coûter l’absence de mise en conformité du droit français avec celui de l’Union européenne.
Je parle sous le contrôle de Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget : chaque année, à l’occasion de la discussion du PLF, nous examinons tous les contentieux que nous avons avec Bruxelles.
Il serait regrettable d’en ajouter un nouveau.
C’est très clair, en effet ! Il y a aussi beaucoup de morts violentes en Corse ! Ce seul chiffre devrait nous inciter à voter l’amendement de Madame Delaunay.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Valérie Rabault a tout dit.
Indépendamment des arguments territoriaux défendus assez brillamment ici ou là, nous ne pouvons pas rester sourds à l’argument de santé publique.
La Corse, c’est la France : il est inacceptable que les décès causés par un cancer du poumon y soient vingt-cinq pourcent plus fréquents.
Chacun sait aujourd’hui que le tabac en est responsable.
C’est faux ! La parole est à Madame Cécile Duflot.
Merci, monsieur le président, de me donner la parole.
Effectivement, je suis arrivée un peu tard puisque j’ai rencontré, comme d’autres collègues parlementaires, les syndicalistes qui manifestent actuellement pour défendre leurs collègues d’Air France.
Je viens d’entendre mon collègue Sebaoun : la Corse, c’est la France, mais c’est aussi la Corse.
Elle a une histoire, qui doit être respectée.
Cependant, cette spécificité n’est pas du meilleur goût lorsqu’elle consiste à avoir un taux de cancers du poumon aussi élevé, ni lorsque cette situation se justifie par un niveau de taxation du tabac différent.
Oui à la spécificité de la Corse, oui au respect de l’île et de son peuple, mais c’est une erreur de s’obstiner à maintenir cette différence qui fait payer un lourd tribut aux populations de cette île.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Madame Delaunay, j’ai appris en vous écoutant aujourd’hui qu’il existait une différence entre la Corse et le reste du territoire français.
En vous écoutant exposer votre amendement, j’ai compris que les Corses ne pouvaient pas faire comme les Ardennais : ils ne peuvent pas acheter leurs cigarettes en Belgique.
C’est la même chose en Haute-Savoie ! Et en Moselle ! En Belgique, c’est quand même moins cher ! Les Ardennais, eux aussi, paient leurs cigarettes beaucoup moins cher que l’ensemble des Français.
Comme chacun l’a dit tout à l’heure, il est vraiment temps de trouver des solutions à l’échelle européenne.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget pourra confirmer ou infirmer mes propos : les droits acquittés sur l’alcool et le tabac arrivent dans les caisses de la collectivité territoriale de Corse.
Même si je suis extrêmement favorable à une harmonisation des prix, je pense qu’une telle décision prise dans le cadre du PLFSS provoquerait une baisse de rentrées fiscales pour la Corse, qu’il faudrait absolument compenser.
Peut-être faut-il demander une suspension de séance, madame Delaunay, afin de sous-amender votre amendement et de concevoir un système de compensation.
Les Corses, qui connaissent déjà des difficultés compte tenu de leur insularité, ne doivent pas payer double tarif dans cette affaire ! Certes, nous devons protéger leur santé, mais nous ne devons pas non plus les mettre en difficulté.
La parole est à Madame Karine Berger.
J’entends dire qu’une amende payée par l’État français serait préférée à une réduction des rentrées fiscales pour nos amis corses.
La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je souhaite clarifier nos débats ainsi que les votes auxquels nous allons procéder.
Monsieur de Rocca Serra nous a invités à ne pas voter l’amendement numéro cinq cent vingt-sept.
Je veux indiquer à ceux qui nous regardent et à ceux qui seront amenés à lire le compte rendu de nos débats que nous voterons peut-être dans le même sens que Monsieur de Rocca Serra, mais pas pour les mêmes raisons.
De son côté, notre collègue défend un secteur économique ; de notre côté, nous voterons contre cet amendement parce que nous souhaitons la mise en place du paquet neutre, dans le cadre du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Comme, a priori, nous ne pouvons pas avoir fromage et dessert, nous choisissons le dessert.
(Sourires et exclamations sur divers bancs.) Et nous, nous choisissons le fromage ! Notre vote n’aura donc pas le même sens que celui de Monsieur de Rocca Serra, car il sera motivé par des raisons de santé publique.
Madame Poletti a déclaré qu’elle était surprise de découvrir la situation corse.
Mais vous avez sans doute été tout autant surpris, chers collègues de l’opposition, de découvrir que les aliments et boissons de nos compatriotes d’outre-mer comportaient plus de sucre qu’en métropole.
Ça, c’est fini ! Vous avez été tellement surpris que vous n’avez même pas voté la proposition de loi permettant d’y remédier.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est totalement faux ! De toute façon, ce texte n’est pas appliqué.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
J’ai entendu dire par certains que le pourcentage du cancer du poumon était plus élevé en Corse qu’ailleurs, les mêmes concluant de manière hâtive, que c’était lié au prix faible du tabac.
Je suis prêt à faire faire une étude épidémiologique approfondie sur la question de savoir s’il y a plus de fumeurs de tabac en Corse qu’ailleurs.
Ce n’est pas sûr.
Il y a le vent du large et la « brise de mer » ! (Sourires.) En revanche, il serait intéressant de savoir quelles sont les conséquences induites par la production d’électricité en Corse laquelle se fait au fioul lourd, en dehors de toutes les règles environnementales.
Ça, c’est un vrai sujet ! Aucun pays d’Europe ne l’accepte.
Le seul endroit où la France l’accepte, c’est en Corse ! Aujourd’hui encore, les préfets autorisent que l’on produise de l’électricité au fioul lourd alors que l’on en connaît les conséquences sur la santé.
Voilà la cause de ces nombreux cancers du poumon ! Dans la baie d’Ajaccio, vous êtes recouverts par un nuage de pollution parce que l’usine du Vazzio fonctionne au fioul lourd.
Construisez un EPR ! Procédons à des analyses sur les causes de ces cancers du poumon.
Je rappelle qu’au moment de la catastrophe de Tchernobyl, un ministre de la République a expliqué que le nuage était passé au-dessus de Monaco, mais qu’il avait brusquement disparu à la hauteur de la Corse ! Beaucoup de choses disparaissent en Corse.
Pourtant depuis, le nombre de problèmes de thyroïde dus à Tchernobyl a fortement augmenté, sans que personne ne le reconnaisse ni l’assume.
Parlons des problèmes de santé en Corse ! Très bien ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
L’étude d’impact a bien évidemment été réalisée ; elle a révélé ce taux de mortalité par cancer du poumon.
Je veux bien tout entendre, monsieur Pupponi, mais vous ne pouvez pas remettre en question la responsabilité du tabac dans le cancer pulmonaire.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! L’impact du plan cancer mis en œuvre par Chirac était en miroir avec l’augmentation du prix du tabac.
Je vous l’ai dit, l’augmentation du prix du tabac dans le plan cancer avait entraîné une diminution de la consommation, et donc des cancers.
L’étude d’impact, monsieur Pupponi, nous l’avons… Et la responsabilité du fioul lourd dans les cancers du poumon ? …et elle conclut que le tabac est clairement la cause de ces cancers.
Monsieur Pupponi, quatre-vingt-dix pourcent des cancers pulmonaires sont liés à une hyperconsommation du tabac, même si vous refusez de l’admettre.
Quant au fioul lourd, il n’est pas mis en cause.
Ensuite, Monsieur de Rocca Serra a raison de parler des recettes.
En effet, les recettes du tabac en Corse vont non pas à la Sécurité sociale, mais aux collectivités.
Qui paiera l’amende, avez-vous demandé madame Poletti ? Celui qui a les recettes, bien évidemment, quand nous aurons harmonisé la fiscalité.
Ce n’est pas encore fait ! On ne peut pas réclamer d’un côté et ne pas faire de même de l’autre.
Vous avez également indiqué que cela aurait pour conséquence de faire baisser les recettes pour l’État.
Mais savez-vous, qu’en face des treize milliards de recettes du fait du tabac, les dépenses sanitaires représentent vingt-cinq milliards ? Donc, lorsqu’il y a moins de recettes, on dépense également beaucoup moins.
Enfin, il y a en effet deux fois plus de buralistes en Corse qu’en France continentale, vous l’avez rappelé, monsieur de Rocca Serra.
Et il existe une autre particularité : c’est que les Corses vendent beaucoup plus de tabac qu’ils n’en fument.
Et moi, je me demande s’il n’y en a pas un peu qui va sur le continent, comme lorsqu’il passe la frontière espagnole.
Bien sûr, les touristes en emportent ! La parole est à Monsieur Camille de Rocca Serra.
Permettez-moi d’apporter quelques précisions à la suite de l’intervention de M.
Pupponi qui connaît bien la situation.
Je prendrai un autre exemple, madame Delaunay.
En Corse, le prix de l’essence et du gazole est largement supérieur à la moyenne nationale.
Scandaleux ! Pour autant, c’est en Corse qu’il y a le plus grand nombre de morts sur la route, rapporté au nombre d’habitants.
N’invoquons donc pas toujours les statistiques.
J’évoquerai aussi le problème de la pollution, madame Delaunay.
En outre, on retrouve les mêmes facteurs à Porto Rico où il y a des personnes originaires de Corse.
Cela signifie peut-être que nous avons en nous-mêmes quelque chose qui fait la différence au niveau de la santé.
Je terminerai sur un point simple.
Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget disait, il y a un an, que nous devions être partenaires et aller vers la normalisation des prix.
Or aujourd’hui, la Grèce, la Lettonie, la Lituanie, la Pologne, la Bulgarie, la Hongrie, l’Estonie et la Roumanie ont encore un régime dérogatoire.
Nous ne voulons pas avoir un régime dérogatoire à vie, madame Delaunay.
Nous voulons que les choses soient simples et claires.
Nous ne voulons pas qu’il y ait d’impact ni au plan budgétaire ni sur la fiscalité indirecte de notre collectivité – qui plus est lorsqu’on veut faire de la Corse une collectivité unique.
Nous ne voulons pas que plus de deux mille buralistes deviennent des laissés-pour-compte.
Nous ne voulons pas non plus supprimer cent cinquante à deux cents emplois dans la fabrication du tabac.
C’est une industrie désormais.
Ou alors il ne fallait pas l’implanter en Corse.
Or elle l’a été par la volonté de l’État.
Tenons compte de l’ensemble de ces spécificités pour aboutir à un moment donné à la normalisation, mais faisons-le en conscience, en partenariat et non pas aujourd’hui dans cet hémicycle.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt-huit.
Je me permets d’insister : je m’intéresse non seulement aux Corses adultes, mais également aux enfants corses qui fument dès douze ans et se précipitent de la même manière sur le tabac à rouler.
Et le cannabis ! Je vous enverrai, monsieur de Rocca Serra, tous les travaux de l’Agence régionale de santé.
Moi, je souhaite que le peuple corse soit en bonne santé.
Vous aussi, j’en suis sûre ! La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement numéro sept cent treize.
Le présent amendement vise à créer une taxe sur le diesel.
Je sais que des dispositions sont prévues à cet égard.
L’alignement de la taxation sur l’essence et le diesel, qui se fera progressivement, est une bonne chose.
S’agissant des primes à la conversion des véhicules diesel, nous souhaitons que le processus s’accélère, car c’est également une bonne chose.
Il faut en effet débarrasser le parc automobile des véhicules les plus polluants, et c’est urgent.
Mais il faut également pousser les constructeurs français à transformer leur parc et à s’adapter enfin aux motorisations modernes, c’est-à-dire les moins polluantes.
Il faut donc aussi dissuader l’acquisition de véhicules neufs au diesel.
J’insiste sur l’intérêt de ces mesures qui ne pénaliseront pas les possesseurs de véhicules diesel qui ne peuvent pas changer aujourd’hui de voiture.
Il s’agit en effet de taxer les nouveaux véhicules à l’immatriculation.
Il y aura, au moment de l’acquisition, une prime aux véhicules les moins polluants.
Cette mesure aura un effet, à dix, quinze ans, sur le remplacement du parc automobile.
Il s’agit d’une incitation en faveur du remplacement du parc automobile pour sortir du tout diesel, qui est la marque de la France.
D’un point de vue économique, le choix du tout diesel en France pèse sur la construction automobile française qui n’est pas adaptée à la demande, au marché européen et mondial.
Or il est temps que les constructeurs français s’adaptent.
La mesure que nous proposons présente l’avantage de leur donner le temps de s’adapter, car il s’agit de se placer dans la perspective du temps de remplacement d’un parc automobile sur dix à quinze ans.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement, faute de quoi je serais conduit à émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Le Gouvernement a d’ores et déjà donné un signe fort en annonçant qu’il irait progressivement vers la convergence des fiscalités sur le diesel et sur l’essence, mais il ne souhaite pas créer une nouvelle taxe comme le préconise l’amendement.
Le Gouvernement ne souhaite pas faire de la fiscalité punitive en matière d’environnement.
Il est prêt à voir, dans le cadre du PLFR, comment se combinent les différents dispositifs : contribution au service public de l’électricité, fiscalité de l’essence, taxe sur les véhicules de sociétés, contribution climat-énergie.
Nous sommes en train de travailler à ces diverses propositions.
Je souhaite donc le retrait de l’amendement.
À défaut, le Gouvernement y sera défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je trouve préoccupante l’inattention dont font preuve certains de nos collègues à l’égard de l’industrie française.
Chacun sait qu’en raison des filtres à particules qui les équipent, les moteurs diesel modernes conçus par les ingénieurs français et qui sont produits dans des usines françaises en France par des salariés français sont les moins polluants du monde.
Après l’affaire récente qui a touché un grand constructeur allemand, il est bien regrettable que, dans cet hémicycle, l’on s’en prenne préférentiellement aux productions nationales, à ce qu’arrivent à faire nos ingénieurs dans nos usines.
Ces personnes se trouvent aujourd’hui mises devant le fait accompli, faisant les frais d’un compromis politique conclu récemment pas très loin d’ici.
Nous sommes opposés à cet amendement.
Nous pensons au contraire qu’il faut tabler sur le progrès des technologies, encourager les voitures équipées de moteurs thermiques, diesel ou à essence de moins en moins polluantes.
Les progrès accomplis en particulier par l’industrie française en ce domaine sont remarquables.
Il faudra passer tranquillement à une mobilité qui s’appuiera de plus en plus sur des moteurs hybrides et sur des moteurs électriques.
Cette obsession de la lutte contre l’automobile, ciblée ici sur le diesel et à l’origine de tracasseries en tous genres, est dangereuse.
Nous entendons la dénoncer en rejetant cet amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Roumegas.
Je conçois que M.
Accoyer se présente comme le porte-parole de l’industrie dans cet hémicycle et son seul défenseur.
Pour autant, je n’admets pas que l’on nous présente comme les fossoyeurs de l’industrie.
Imaginer des incitations pour que celle-ci évolue afin de s’adapter à la demande et à la modernité, c’est au contraire la meilleure façon de la défendre.
En effet, l’industrie française est aujourd’hui en difficulté à cause des choix qu’elle a faits.
Et puis il ne faut pas oublier la santé.
On n’est pas obligé d’opposer systématiquement efficacité économique et santé publique, ce qui serait dramatique.
J’ai compris que vous choisiriez l’efficacité économique.
Nous pensons, quant à nous, qu’on peut concilier les deux.
Vous assumez, pour votre part, le fait de taxer les gens qui possèdent déjà un véhicule et n’ont donc pas le choix, ce qui est beaucoup plus punitif que d’inciter à des choix plus vertueux.
J’espère, monsieur le secrétaire d’État, que vous voudrez bien corriger cette anomalie – et cela n’a rien de punitif.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent dix.
Vous avez pris la décision de transférer une partie de cette dette à la Caisse d’amortissement de la dette sociale – CADES.
Cette décision n’est pas idiote et est même intéressante économiquement, mais le montant de la dette reste considérable et ne peut qu’inquiéter.
Avec un gyrophare ? Il faudrait même appeler le SAMU, monsieur Accoyer ! Nous revenons en effet, avec cet amendement, sur un sujet à propos duquel la Cour des comptes ne cesse de tirer la sonnette d’alarme.
Ça s’impose ! Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est assez baroque.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) De fait, la création de ce comité d’alerte sur l’évolution de la dette sociale aurait pour conséquence que le Gouvernement devrait s’expliquer solennellement devant le Parlement.
Or, c’est ce qu’il fait à l’occasion de la présentation de chaque PLFR et de chaque PLFSS.
Qui plus est, monsieur Tian, votre amendement vient un peu à contretemps – pour ne pas dire : « à contre-Tian ».
(Rires.) Cette année, en effet, pour la première fois, notre dette sociale diminuera – certes de quelques centaines de millions d’euros seulement, mais elle diminuera : nous nous engageons donc sur une pente vertueuse.
Je pensais que vous le signaleriez au passage et je le fais donc à votre place.
Pour ces raisons, je propose le rejet de cet amendement.
le rapporteur vient de rappeler que, pour la première fois cette année, la dette sociale diminue – certes modestement encore, mais l’augmentation devrait être plus significative dans l’avenir.
C’est toujours une idée intéressante et séduisante, car l’or attire toujours.
Ça dépend qui ! Monsieur Fillon vient donc de se prononcer pour une règle d’or.
Il était temps car, lorsqu’il était Premier ministre, il n’avait pas même une règle de bonne gestion, ce qui est pourtant plus simple.
Les masques tombent, monsieur Accoyer : Monsieur Fillon a déclaré qu’il voulait instaurer une franchise médicale universelle – voilà qui a au moins le mérite de la clarté.
C’est là, me direz-vous, une réforme structurelle.
Il propose aussi – tenez-vous bien ! – un système d’assurance maladie fondé sur la liberté et sur la responsabilité.
Ce n’était pas l’état d’esprit des membres du Conseil national de la Résistance que vous avez cité.
L’esprit de solidarité et de mutualisation n’est en aucun cas l’esprit de liberté et de responsabilité.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-deux.
Cet amendement tend à corriger une erreur matérielle relative à la fusion de deux taxes, la taxe de solidarité additionnelle – TSA – et la taxe spéciale sur les conventions d’assurance – TSCA –, organisée l’an dernier.
Je vous prie d’accepter cet amendement et d’excuser, madame la présidente de la commission, son dépôt tardif.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, que nous découvrons, procède de la reconnaissance d’une erreur ponctuelle et je pense que nous pouvons suivre le Gouvernement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement numéro trois cent onze.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à l’amendement numéro trois cent dix qu’a défendu Monsieur Tian.
Il tend à ce que le Gouvernement remette au Parlement un rapport en vue de la mise en place d’un comité d’alerte sur l’évolution de la dette sociale.
Je rappellerai une fois encore quelques chiffres : la CRDS et la CADES, créées pour treize ans, devaient donc disparaître en deux mille neuf.
En évoquant longuement, hier, l’impôt sur le revenu et la CSG, nous n’avons cependant pas abordé la CRDS, qui aurait pourtant mérité que nous en parlions, car cette contribution, créée pour une durée limitée, est toujours là.
Monsieur le secrétaire d’État, vous déclariez tout à l’heure que, pour la première fois, la dette sociale allait diminuer.
Je tiens pour ma part à rappeler que, si le niveau des taux d’intérêt est aujourd’hui très favorable, nous ne sommes pas à l’abri d’une évolution de ces taux, qui pourrait provoquer un changement complet de la situation.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, de la même veine que l’amendement numéro trois cent dix, tend à la création d’un nouveau comité d’alerte.
Quant à la Cour des comptes, elle dispose de tous les éléments lui permettant d’alerter le Parlement – j’ai même l’impression qu’elle le fait bruyamment, d’année en année.
Cela devrait vous alerter ! L’avis de la commission sur cet amendement est donc le même que sur celui que portait tout à l’heure Monsieur Tian.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros neuf cent soixante-trois rectifié et huit cent vingt-quatre rectifié, portant article additionnel avant l’article dix-huit et pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-trois rectifié.
Cet amendement tend à instaurer un dispositif temporaire d’affiliation au régime général des personnes exerçant une activité économique réduite à des fins d’insertion.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-quatre rectifié.
Pour ne pas tomber sous le coup de l’article quarante de la Constitution, cet amendement de Madame Chaynesse Khirouni a été transformé et a désormais pour objet de demander un rapport.
Si tel n’avait pas été le cas, sa rédaction aurait été identique à celle de l’amendement du Gouvernement que vient de présenter Madame la ministre.
Je considère donc que, sur le fond, l’intention de Madame Khirouni est satisfaite et je retire donc cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro neuf cent soixante-trois rectifié ? Favorable.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-cinq rectifié.
Cet amendement vise à maintenir une dispense d’affiliation pour les correspondants locaux de presse, comme nous l’ont demandé de nombreux parlementaires.
De nombreuses personnes sont concernées, mais la mesure ne s’appliquera, bien entendu, qu’à ceux dont les revenus sont inférieurs à quinze pourcent du plafond annuel de la Sécurité sociale, soit cinq mille sept cent six euros en deux mille quinze.
Cette dispense s’appliquera, sauf option contraire de leur part : s’ils souhaitent s’affilier, ils pourront le faire.
Cette population, qui se caractérise par des activités souvent occasionnelles, est historiquement dispensée lorsqu’elle perçoit des revenus de faible montant.
Cette dispense tient notamment compte des frais engagés pour la réalisation d’une activité qui reste, la plupart du temps, conçue comme non professionnelle.
Je vous prie donc d’accepter cet amendement.
À titre personnel, j’y suis donc favorable.
La parole est à Madame Bernadette Laclais.
Les correspondants de presses locaux sont très importants sur nos territoires pour relayer l’information.
Ils sont également des interlocuteurs permettant de faire passer des messages, souvent de prévention, auprès de nos concitoyens.
La mesure proposée se situe donc bien dans la logique du PLFSS et je tiens à saluer cet amendement, que le groupe socialiste votera.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-treize.
Cet amendement a pour objet la remise par le Gouvernement d’un rapport au Parlement avant le trente et un juillet deux mille seize sur la protection sociale des Français établis hors de France.
Ce rapport pourrait aborder un certain nombre de problèmes spécifiques à nos compatriotes expatriés, dont la protection sociale est évidemment essentielle.
Cela concerne notamment la nécessité de produire chaque année des certificats de vie afin de permettre la poursuite du versement des pensions de retraite et des pensions de réversion.
De même, des dispositions existent concernant la couverture maladie de ces compatriotes lorsqu’ils se trouvent sur le sol français, qui rendent leur protection plus difficile lorsqu’ils veulent faire valoir leurs droits.
Il est donc nécessaire que cette situation soit détaillée dans un rapport, ainsi que le prévoit le présent amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit, à la demande de Monsieur Accoyer, de fournir un nouveau rapport.
Or le rapport demandé au cours des années précédentes a obtenu satisfaction sur un certain nombre d’éléments, notamment sur la retraite et les certificats de vie.
La loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille treize a constitué une avancée importante en espaçant la périodicité à laquelle ces certificats doivent être envoyés.
Le rapport examine également les difficultés liées à la perception d’une pension de retraite à l’étranger.
Ce rapport devant être remis, votre amendement est satisfait par cette proximité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout a été dit ; avis défavorable.
Monsieur Accoyer, retirez-vous votre amendement ? Je ne le retire pas car je n’en suis pas le seul signataire.
Sinon, vous l’auriez retiré ; chacun l’a compris.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-un.
Cet amendement prévoit également la remise par le Gouvernement d’un rapport avant le mois d’octobre de l’année prochaine, c’est-à-dire avant la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille dix-sept.
Les dispositions européennes concernant la libre circulation des personnes permettaient aux pays de l’Union et à la Suisse d’autoriser leurs ressortissants à s’affilier librement à un régime d’assurance maladie.
Les Français pouvaient ainsi être affiliés soit au régime suisse, soit au régime obligatoire français, soit à une assurance privée.
Le Gouvernement, avec une insistance quasi dogmatique, n’a pas souhaité que ce droit d’option, introduit au début des années deux mille et pérennisé ensuite par les gouvernements de droite, soit prorogé.
Il a de ce fait contraint les travailleurs frontaliers français à s’affilier obligatoirement et autoritairement à la Sécurité sociale française, à la CMU sous critère de résidence.
Or le montant des cotisations réclamées est élevé et une juridiction fédérale suisse a apporté un éclairage nouveau en rouvrant l’accès au système suisse.
Aussi serait-il bon d’informer nos compatriotes frontaliers des possibilités qui leur sont ouvertes et de leurs droits en matière de couverture maladie.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, monsieur le président.
Pourquoi ? Monsieur le président Accoyer, laissez Monsieur le rapporteur s’exprimer ! Je me suis exprimé.
Ce basculement a bien marché… Il était obligatoire ! …puisque la totalité des personnes concernées a opté, c’est-à-dire plus de cent cinquante-quatre mille personnes.
Elles ont toutes bénéficié de l’information nécessaire et les caisses de Sécurité sociale continueront de le faire de manière rapprochée.
Les cotisations à la couverture maladie que vous évoquez sont en réalité légèrement inférieures – de huit pourcent – au total des taux de cotisation d’assurance maladie applicables en France : il n’y a donc pas de situation défavorable.
Mais, à la suite de l’arrêt du tribunal fédéral de Lausanne, nous avons encore des discussions avec nos homologues suisses.
Marisol Touraine et moi-même avons cosigné il y a quelque temps un courrier destiné aux autorités suisses compétentes ; nous n’avons pas encore reçu de réponse à ma connaissance ni à celle de ma collègue.
Il serait donc prématuré de demander un rapport.
Laissons les choses se stabiliser et nous verrons alors ce que nous pourrons dire ou faire de plus.
Le basculement, objet de votre demande, ayant bien fonctionné, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Il ne s’agit pas d’une erreur.
Les articles permettent parfois d’envoyer des messages : c’est à cela que sert le chapitre des « inscrits ».
Dans l’exposé des motifs du présent article, on peut lire ces mots : « en poursuivant la démarche d’intégration progressive au régime général des régimes spéciaux d’assurance maladie ».
Le processus est donc en marche.
La convergence des régimes – Bernard Accoyer sera tout à fait d’accord avec moi – est une demande de tous les Français.
Je souhaite donc ardemment, madame la ministre, que vous fassiez le point sur ce sujet.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros cinq cent quatre-vingt-un, cinq cent soixante-dix-neuf, cinq cent quatre-vingts, cinq cent quarante-quatre, cinq cent quarante-six et cinq cent soixante-dix-sept, qui sont rédactionnels ou de précision.
C’est bien cela, monsieur Bapt ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, premier orateur inscrit sur l’article dix-neuf.
Jusqu’à présent, les salariés d’un certain nombre de ces compagnies étaient affiliés à la Sécurité sociale par l’intermédiaire la CMU.
Ils payaient donc tous les trimestres une cotisation à l’URSSAF, en contrepartie de quoi ils bénéficiaient d’une couverture sociale.
Ce système n’était pas parfait mais fonctionnait.
L’employeur s’est bien entendu exécuté, en complétant les assurances auxquelles il souscrivait déjà, mais ces dernières demandent aux salariés des cotisations bien plus onéreuses, en fonction de leurs éventuelles pathologies, ce qui est évidemment peu acceptable.
L’étude d’impact ne nous fournit malheureusement aucune information : nous ne savons pas combien de marins sont concernés ni quels sont les montants en jeu.
Il semble donc déjà acquis que le groupe socialiste lui-même n’est pas content de cet article dix-neuf puisqu’il prévoit sa propre proposition de loi pour aborder ce sujet.
Voilà pourquoi nous sommes pour le moment extrêmement réticents et inquiets face à cet article que vous nous proposez.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Je vais compléter les propos de Monsieur Tian, qui a parfaitement cerné le problème.
Avec cet article dix-neuf, vous répondez, madame la ministre, à une question que je vous avais posée en février dernier, ce dont je souhaite vous remercier, comme je l’ai fait en commission.
Même si, de prime abord, j’ai cru que votre proposition pourrait répondre aux situations difficiles des marins français résidant en France et naviguant sous pavillon étranger, je m’aperçois, après expertise, qu’elle risque de créer plus de problèmes qu’elle n’en résout.
Pourquoi ? L’argumentaire est un peu technique mais il mérite que nous prenions le temps de l’examiner si nous ne voulons pas commettre une grave erreur.
L’article dix-neuf prévoit d’affilier les marins français résidant en France au régime général dans la même catégorie que les dirigeants de société ou les travailleurs indépendants.
Or, depuis Colbert et une ordonnance de mille six cent soixante-dix, tous les marins sont soumis à la protection sociale de l’établissement national des invalides de la marine, dit ENIM.
Cette affiliation est obligatoire pour tout marin français mais aussi étranger naviguant sous pavillon français.
Cette disposition exclurait donc les marins français, résidents français et naviguant sous pavillon étranger, qui deviendraient affiliés au régime général alors que leur demande est d’être affiliés à l’ENIM comme tous leurs collègues marins depuis mille six cent soixante-dix.
J’ai bien compris que l’amendement que vous déposez sur cet article résout en partie le problème, mais il ne le résout malheureusement qu’en partie.
De plus, dans votre proposition, les cotisations des marins français naviguant sous pavillon étranger seraient dues par les salariés.
Or la Convention du travail maritime de deux mille six, signée par toutes les parties au dossier – Guernesey, Bahamas, Royaume-Uni, France –, prévoit que ce sont les compagnies maritimes, c’est-à-dire les armateurs, qui prennent en charge la couverture sociale des marins.
Par ailleurs, la Convention de deux mille six impose la couverture des risques chômage, qui ne figurent pas dans cet article dix-neuf.
Puis-je poursuivre une minute, monsieur le président ? Je vous concède quelques secondes pour conclure et vous renoncez à soutenir l’amendement de suppression numéro neuf cent quatre-vingt-quatre.
Ces dispositions risquent donc, à terme, de dissuader les employeurs étrangers d’employer du personnel résidant en France.
La proposition de loi d’Arnaud Leroy, qui sera débattue à la fin de la semaine prochaine en commission et au mois de novembre dans l’hémicycle, me paraît de nature à avancer vers la résolution de ce problème d’une façon plus performante.
Nous en arrivons à l’amendement numéro neuf cent quatre-vingt-quatre, qui vise à supprimer l’article dix-neuf, et que Monsieur Lurton a déjà défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Monsieur Tian dit ne pas avoir d’informations sur le nombre de personnes concernées.
Par ailleurs, je signale à Monsieur Lurton que l’amendement du Gouvernement numéro neuf cent cinquante-huit répond à sa préoccupation, puisqu’il prévoit que les personnes concernées pourront continuer d’être affiliées à l’ENIM.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement du Gouvernement ne donne pas la liberté d’affiliation ; il permet simplement le maintien à l’ENIM des marins qui y sont affiliés.
Monsieur le secrétaire d’État a bien compris ! Merci monsieur le député ! Il me faut surtout remercier mes collaborateurs, qui fournissent un travail considérable.
C’est ce qui justifie l’amendement suivant.
Avis défavorable.
Je considère que l’amendement numéro neuf cent cinquante-huit du Gouvernement est défendu.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Avec les articles vingt et trente-neuf, vous avez la prétention de remettre en cause tout l’édifice de l’assurance maladie, en créant une protection prétendument universelle.
Avec les gouvernements de gauche, tout est universel, et les avancées transcendantales ! On en voit les conséquences, qui minent année après année l’édifice de la couverture maladie.
L’article vingt fait sept pages et comprend quatre-vingt-neuf paragraphes, tandis que l’article trente-neuf compte vingt et un pages et deux cent trente paragraphes.
C’est donc au travers de trois cent dix-neuf paragraphes que vous entendez réécrire le code de la Sécurité sociale, madame la ministre.
Nous vous le disons franchement : c’est prétentieux, et dangereux.
C’est le premier étage d’une fusée qui est en train de faire exploser la protection sociale.
Vous en porterez la responsabilité ! Au-delà de ces dispositions particulièrement graves et préoccupantes, vous remettez en cause les conditions de délégation de gestion.
Sur simple décision du ministre, il sera possible de retirer ces délégations.
Alors que ce sont des dispositions pénales, relevant de la loi, qui seraient nécessaires en cas de fraude.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Je rejoins les propos de Monsieur Accoyer.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article vingt réécrit tout simplement le code de la Sécurité sociale.
Il revoit totalement l’architecture du financement du risque maladie, du fait de la création, à l’article trente-neuf, d’une protection universelle maladie.
Deuxième question : quel est l’objectif de cette révolution, qui prend le risque de couper le lien entre celui qui cotise et celui qui reçoit ? Très bien ! Vous avez évoqué l’esprit qui avait présidé à la création de la Sécurité sociale.
Le moins que l’on puisse dire est que vous lui tournez le dos.
L’article vingt tire les conséquences de l’absorption du dispositif de la CMU de base, qui repose sur le critère de résidence régulière en France.
Concernant plus de quatre virgule cinq millions de personnes – un chiffre en augmentation constante –, il se caractérise par une gratuité totale des prestations pour les personnes dont les ressources annuelles sont inférieures à neuf mille six cents euros.
Compte tenu de ces caractéristiques, et de la place importante qu’occupe la gratuité des soins dans le dispositif, la condition de résidence en France métropolitaine ou dans les DOM doit être assortie d’une durée significative.
Troisième et dernière question : quelle est votre définition de la durée significative ? Trois mois, six mois ou un an ? La parole est à Madame Véronique Louwagie.
L’article vingt est une conséquence de l’article trente-neuf, long de vingt et un pages.
Par ailleurs, l’article trente-neuf organise la suppression progressive de la notion d’ayant droit majeur.
Ainsi, vous mettez fin à une disposition fondamentale de notre modèle.
Cette modification substantielle fait disparaître le principe de filiation, notamment, qui entraînait l’affiliation.
L’article vingt est censé simplifier les processus permettant de mettre en œuvre l’universalisation de la prise en charge des frais de santé et de garantir l’effectivité de ce droit tout au long de la vie des assurés.
Permettez-moi, madame la ministre, de douter de cette volonté de simplification, quand elle est déclinée dans trois cent dix-neuf paragraphes.
Eh oui ! C’est délirant ! Par ailleurs, cette réforme met à mal le principe sur lequel reposait le processus de prise en charge en coupant le lien fondamental qui existait entre cotisations et prestations.
C’est une réforme en profondeur, qui mérite mieux que les deux articles dont elle fait l’objet dans un PLFSS.
Elle ne vise pas le financement de la Sécurité sociale, mais un principe de notre Constitution.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Oui, et cela constitue un motif d’inconstitutionnalité ! La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Il est vrai qu’avec les articles vingt et trente-neuf, le Gouvernement change la nature de la protection sociale.
Le groupe UDI n’est pas opposé à l’idée d’une meilleure protection, élargie à l’ensemble de ceux qui travaillent et résident en France.
Ah ! Mais cela pose la question du financement de la protection sociale.
Doit-on continuer à la faire porter uniquement par le travail ? La compétitivité décroît et la croissance ne décolle pas, parce que le coût du travail est trop lourd.
Plus on élargira la protection, plus le coût du travail sera élevé.
Par ailleurs, cette réforme porte sur un principe fondamental de la Sécurité sociale, selon lequel chacun cotise selon ses moyens et reçoit des prestations en fonction de ses besoins.
Il existe de nombreux régimes et l’article vingt tente de régler en partie la situation.
Il me semble important de la régler totalement, et de parvenir à un seul régime de protection universelle.
Comme Madame Louwagie, j’estime que ces deux articles ne devraient pas figurer dans le PLFSS.
Ce sont des cavaliers ! Le Gouvernement devrait plutôt proposer un projet de loi de réforme de la Sécurité sociale.
Pourquoi pas ? La société a changé en soixante-dix ans, et les fondements de la Sécurité sociale pourraient évoluer.
Mais pas à l’occasion de deux articles dans un PLFSS ! Très bien ! La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Les bras m’en tombent lorsque j’entends certains collègues de l’opposition s’inquiéter de l’affaiblissement de notre système de protection sociale, qui pourrait affecter nos concitoyens.
Je voudrais rappeler que c’est lorsque vous étiez au pouvoir, chers collègues, que les mesures de désengagement de l’assurance maladie ont été les plus nombreuses.
Les avez-vous supprimées ? Vous entendre donner des leçons sur l’universalité de la protection sociale, c’est fort de café ! Il convenait donc de rappeler certains faits.
Absolument ! Je suis saisi d’un amendement, numéro cinq cent vingt-deux, qui vise à supprimer l’article vingt.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour le soutenir.
L’assurance maladie ne sera plus une assurance à proprement parler, puisque l’affiliation sera automatique et l’ouverture des droits se fera sans vérification.
Il s’agira, en quelque sorte, d’un marché libre.
Avec la carte Vitale, qui permet à tout un chacun de rentrer dans une pharmacie avec une ordonnance et de repartir avec plusieurs milliers d’euros de médicaments sans avoir déboursé un centime, on imagine les conséquences de telles décisions.
Elles entraîneront toute une série de fraudes.
Mais on sait bien que la fraude n’a jamais été votre souci principal… Quel est l’avis de la commission ? Il est étonnant qu’une avancée sociale, une adaptation aux conditions de vie de nos concitoyens suscite autant d’oppositions.
Monsieur Vercamer, il ne s’agit pas d’étendre un droit, mais de simplifier un mécanisme.
Cet article n’a pas d’incidence financière et le problème du financement ne se pose pas.
Bien sûr, madame Louwagie, l’article est très complexe, mais cela tient à la matière à laquelle il s’applique, elle-même extraordinairement compliquée.
Il faut bien s’attaquer aux détails de l’architecture pour la simplifier.
Et, de fait, il y a simplification, puisque la compensation bilatérale maladie, qui n’existait plus que pour quatre régimes spéciaux, est supprimée.
L’article prévoit en contrepartie que tous les régimes financièrement intégrés au régime général sont tenus de retracer leurs charges et produits dans les comptes du régime général de chaque branche.
Voilà une garantie d’information et de transparence tout à fait primordiale.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je donne un avis défavorable, mais je voudrais aussi répondre en quelques mots à certains des arguments que j’ai entendus.
Il n’y a aucune nouveauté.
Je suis effarée quand j’entends les derniers propos de Monsieur Accoyer – même si j’en comprends la logique – consistant à dire que nous ouvrons les vannes ou permettons des affiliations incontrôlées.
Il n’y a, en matière d’affiliation, aucun changement par rapport à l’existant.
L’objectif de l’article trente-neuf est précisément de rendre effectifs des droits qui existent depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
La CMU a donné un point d’aboutissement au principe d’universalité de la Sécurité sociale : tout Français, toute personne qui réside régulièrement en France, a droit à l’assurance maladie.
Ce n’est plus de l’assurance : c’est une couverture ! Il se trouve que, pour des raisons diverses, il y a indépendamment de la CMU des ruptures de droits.
Ces droits sont rattrapés au bout de quelques mois, parfois de très longs mois après ; nous avons des personnes qui renoncent à bénéficier de soins parce qu’elles ne sont pas en situation de faire valoir leurs droits, qui pourtant existent.
Nous aurons l’occasion de reprendre ce débat à l’article trente-neuf.
J’entends dire qu’il aurait dû être examiné avant les conditions financières.
Madame Le Callennec, nous suivons les règles du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Si vous voulez que je vous réponde, laissez-moi m’exprimer.
Sinon, je peux m’asseoir et ne pas vous apporter de réponses.
J’entends aussi le débat ouvert par Monsieur Vercamer, pour qui nous pourrions discuter, compte tenu des évolutions intervenues dans la société, mais qui se demande si ces dispositions ont bien leur place dans le projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
Je voudrais vous dire deux choses, monsieur Vercamer.
En premier lieu, ce n’est pas ce texte qui modifie quoi que ce soit aux prélèvements effectués.
C’est dommage : on aurait pu y réfléchir ! Nous ne passons pas d’un système assis sur des contributions sur le travail à un système fiscalisé.
La CSG existe depuis un certain nombre d’années et cela fait aussi un certain nombre d’années que la part de l’impôt est majoritaire, comparée à la part des cotisations, pour ce qui est de l’assurance maladie.
Je ne parle pas des retraites, évidemment, mais de l’assurance maladie : c’est une réalité.
L’instauration de la CSG, qui est un impôt et non une cotisation comme chacun sait, a fait évoluer notre système de financement de l’assurance maladie.
En outre, ces articles ont bien leur place dans un projet de loi de financement de la Sécurité sociale, pour au moins trois raisons.
En effet, ces lois de financement définissent les règles de droit concernant l’assurance maladie et le rattachement aux différents régimes.
À partir du moment où nous augmentons la fluidité entre les différents régimes, dans la mesure où les droits sont désormais attachés aux individus, nous sommes fondés à inscrire les dépenses qui vont être supportées par chacun d’eux.
En outre, nous devons inscrire cette réforme dans un projet de loi de financement de la Sécurité sociale parce qu’elle aura un impact sur les coûts de gestion.
Nous allons en effet être amenés à revoir la manière dont les différents régimes mutualisent un certain nombre de dépenses et comment ils s’approprient certaines dépenses.
Si vous faites comme avec le RSI… Enfin, nous allons être amenés à revoir sur un point les cotisations, ce dont vous auriez pu vous réjouir, puisque cette réforme nous conduit à supprimer les cotisations minimales du risque maladie-maternité des travailleurs indépendants agricoles et non-agricoles.
C’est là une mesure positive pour ces catégories ; vous pourriez la soutenir.
Nous, nous agissons concrètement pour améliorer la situation des indépendants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Sur le fond, au groupe UDI, nous sommes d’accord pour réfléchir à ces problèmes, madame la ministre.
C’est cela que nous vous reprochons, parce que nous avons du mal à nous y retrouver.
Nous aurions pu vous faire des propositions complémentaires, réfléchir à la réforme des régimes spéciaux, ce que nous ne pouvons faire dans le cadre du projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
C’est pourquoi je voterai l’amendement de suppression : ces dispositions devraient faire l’objet d’un texte différent.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
J’ai été étonnée d’entendre ce qu’a dit la ministre sur les proportions respectives des cotisations et de la CSG dans le budget de la Sécurité sociale.
Je viens de retrouver le tableau de deux mille douze : les cotisations représentaient cinquante-huit virgule quatre pourcent des recettes et la CSG vingt virgule quatre pourcent.
La parole est à Madame la ministre.
Vous ne m’avez pas écoutée assez attentivement, madame la députée : je vous ai parlé non de la Sécurité sociale, mais de l’assurance maladie.
Reconnaissez que vous vous êtes trompée ! Vous pouvez vous tromper ! Non, je ne me trompe pas.
Je le dis d’autant plus tranquillement que, dans le langage courant, nous avons tendance à parler de la Sécu pour désigner l’assurance maladie.
Or, en droit, et non dans le vocabulaire quotidien que j’emploie moi-même, la Sécurité sociale englobe quatre branches, dont la branche vieillesse qui est évidemment financée par les cotisations et non par l’impôt.
C’est bien cela, monsieur Bapt ? En effet, monsieur le président.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt et un.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
On nous explique que le coût des complémentaires santé est plus élevé pour les personnes de plus de soixante-cinq ans et que celles-ci doivent donc consentir un effort supplémentaire.
On fait appel à la concurrence pour sélectionner les meilleures couvertures santé, lesquelles seront soumises à une fiscalité adaptée.
Cet article est très contestable.
Alors que l’on fête les soixante-dix ans de la Sécurité sociale universelle, on crée un dispositif spécifique pour les personnes de plus de soixante-cinq ans.
Le Gouvernement choisit donc d’amplifier le principe de segmentation de la protection sociale.
Cette segmentation constitue une atteinte au système reposant sur la solidarité et la mutualisation des risques.
Il ajoute à la complexité, sans étude préalable sur les conséquences de cet article.
Il existe déjà huit dispositifs d’accès à la complémentaire.
C’est pourquoi il convient de supprimer cet article qui ne fait absolument pas l’objet d’un consensus.
Une remise à plat des voies d’accès à la complémentaire santé ainsi qu’une réponse universelle au problème sont nécessaires.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Force est de constater que de plus en plus de personnes accèdent aux soins selon leurs moyens et non selon leurs besoins.
Devant cette situation très préoccupante, vous proposez divers aménagements que j’ai déjà qualifiés de « rustines » dans la discussion générale, car ils ne règlent pas le problème de fond, mais se contentent d’atténuer les difficultés pour certains.
C’est le cas de la couverture maladie universelle complémentaire, la CMU-C, ou de l’aide au paiement d’une complémentaire santé, l’ACS, pour les personnes à faibles revenus.
C’est aussi le cas du dispositif complexe que vous créez dans cet article vingt et un en faveur des personnes âgées de plus de soixante-cinq ans et c’est le cas de celui de l’article vingt-deux concernant l’ACS pour les CDD courts.
Avec cette procédure de mise en concurrence par les prix, vous vous inscrivez complètement dans les lois du marché.
Permettez-nous de douter de l’efficacité de ces mesures qui, encore une fois, ne sauraient remplacer l’indispensable amélioration de prise en charge par la Sécurité sociale.
Enfin, je profite de ce propos pour réitérer ma demande : je souhaite que l’assurance maladie puisse se positionner en tant que complémentaire santé destinée à tous les publics.
J’avais déposé un amendement en ce sens.
Il a été déclaré irrecevable et je m’en étonne, parce que le même amendement avait été déposé l’an dernier par mes soins et il était recevable : cela nous donne la mesure du caractère aléatoire de ces décisions.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
Que l’on en soit satisfait ou non, force est de reconnaître que la situation de la protection sociale complémentaire a été profondément bouleversée par la mise en œuvre de la loi du quatorze juin deux mille treize relative à la sécurisation de l’emploi.
On a choisi à ce moment-là, sur l’initiative des partenaires sociaux, de généraliser la couverture complémentaire santé pour les salariés par le biais de l’entreprise.
En la matière, un travail a été fait en commission : il sera poursuivi ici, en séance, au travers de plusieurs amendements.
À quelle échéance sera-t-il remis ? En effet, il contiendra sans doute un certain nombre d’informations intéressantes qui nous permettront de continuer à travailler sur la généralisation de la complémentaire santé.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article vingt et un fait couler beaucoup d’encre : il est très contesté.
Dans un communiqué commun, un certain nombre d’institutions ont déploré qu’on crée là un dispositif spécifique pour les personnes de plus de soixante-cinq ans.
Selon toutes ces institutions ayant pignon sur rue – je suppose, madame la ministre, que vous les avez auditionnées –, le Gouvernement a choisi d’amplifier le principe de segmentation de la protection sociale.
Je ne pense que c’était à l’origine votre objectif, car cela crée de la complexité.
Je me pose une question : pourquoi ce seuil de soixante-cinq ans ? Au demeurant, à cet âge, tout le monde n’est pas à la retraite.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Le groupe UDI ne peut que souscrire aux objectifs définis par cet article vingt et un.
D’ailleurs, je rappelle que nous avions soutenu – et peut-être voté –, lors des débats sur la loi du quatorze juin deux mille treize relative à la sécurisation de l’emploi, le dispositif de généralisation de la complémentaire santé.
Aussi nous souscrivons à la volonté de donner aux personnes de soixante-cinq ans et plus la possibilité d’accéder aux offres d’assurance complémentaire de santé.
Néanmoins, derrière cette louable intention, se cachent de nombreuses difficultés, coûteuses et dangereuses – y compris pour les assurés eux-mêmes.
Ces difficultés ont été mises en lumière, dès l’examen en commission, par Madame Delaunay elle-même, qui a souligné qu’il était risqué d’accorder une prépondérance au critère du prix.
La couverture santé des personnes âgées et leur accès aux soins ne peuvent être réduits à une simple mise en concurrence.
En segmentant l’offre, le système de mise en concurrence participe à la destruction des mécanismes de solidarité et de mutualisation sur lesquels sont fondées les mutuelles.
Ce système conduira, à terme, à une augmentation des cotisations pour les plus âgés, puisque la solidarité inter-générationnelle ne pourra plus s’exercer.
Pour ces raisons, ce dispositif nous laisse un peu perplexes.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros vingt-trois, cinq cent vingt-quatre, cinq cent cinquante-quatre et six cent cinquante-huit, visant à supprimer l’article vingt et un.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
Nous proposons évidemment la suppression de l’article vingt et un.
La méthode est en réalité tout à fait détestable, et l’ensemble du monde mutualiste, ainsi que les syndicats, s’en sont offusqués.
En juin deux mille quinze, François Hollande annonçait une mesure énigmatique pour les retraités : la généralisation de la complémentaire santé.
Tout le monde s’en est un peu étonné, et une étude, comportant une évaluation du dispositif envisagé, devait en principe être menée.
L’ensemble des acteurs se révolte face à cette méthode et on comprend peu l’urgence de cette réforme, sinon, peut-être, celle qu’il y a pour le président Hollande à se constituer un socle électoral pour son programme.
Quoi qu’il en soit, tout cela n’est pas très sérieux.
En créant un dispositif spécifique d’appel d’offres pour les personnes de plus de soixante-cinq ans, vous contribuez à amplifier le principe de segmentation de la protection sociale.
Il existe déjà, comme cela a été rappelé tout à l’heure, huit dispositifs d’aide à la complémentaire santé.
Cette segmentation constitue un frein à la solidarité et à la mutualisation des risques entre les actifs et les inactifs.
Par ailleurs, quand on parle d’appel d’offres sans en préciser les termes, il est loisible de penser que ce seront les acteurs les plus importants qui répondront, en proposant les prix les plus bas possible.
Le prix constituera donc le seul élément de différenciation, au détriment de la qualité.
Souvent, une mutuelle peu chère sera donc proposée.
Il fallait qu’une étude du système soit fournie, ainsi qu’une étude d’impact.
Une concertation aurait également été tout à fait nécessaire.
Or le Gouvernement fait tout le contraire : c’est pour cette raison que l’ensemble des acteurs du monde mutualiste, mais également syndical – je pense aux grands syndicats comme l’UNSA et la CFDT – est absolument opposé à ce procédé.
Cela devrait nous amener à rejeter cet article.
Monsieur Accoyer, l’amendement numéro cinq cent vingt-quatre est-il défendu ? Oui, mais je souhaite développer mon propos, car je ne me suis pas encore exprimé sur l’article vingt et un.
Cela nous manquait ! Monsieur le président, comme vous avez accéléré le rythme des débats, je n’ai pas eu le temps de m’exprimer sur cet article dont l’importance est, là encore, considérable.
Il illustre le comportement d’apprenti sorcier du Gouvernement en matière de protection sociale, en l’occurrence dans le domaine de l’assurance complémentaire.
Je voudrais d’abord démontrer à quel point le Gouvernement est loin des réalités des employeurs et des entreprises.
Madame la ministre, au premier janvier deux mille seize, les entreprises vont devoir mettre en place le compte pénibilité, la déclaration sociale nominative, la réforme des contrats responsables, ainsi que la généralisation de la complémentaire santé.
Et vous prévoyez, pour la suite, d’autres mesures de complexification.
Madame la ministre, avez-vous déjà rempli ces papiers ? Avez-vous conscience de la somme d’heures de travail qu’ils représentent ? Je n’en ai pas l’impression, car dans ce cas vous auriez pris d’autres décisions.
La complémentaire pour les personnes retraitées de plus de soixante-cinq ans, pose, en premier lieu, un problème constitutionnel.
Pourquoi la réserver uniquement aux personnes retraitées alors que beaucoup de nos concitoyens vont devoir travailler au-delà de cette échéance ? Cela crée donc une inégalité devant l’impôt qui soulèvera un problème évident de constitutionnalité.
En second lieu, vous procédez à un véritable hold-up car vous allez réserver aux grands organismes, dont vous devez être proche,… Cela faisait longtemps ! C’est un procès d’intention ! …ce marché qui évidemment est très important.
Vous écartez ainsi les sociétés d’assurance ou les mutuelles qui n’auront pas la capacité de couvrir un tel risque à un prix compétitif, puisqu’il s’agira d’un appel d’offres gigantesque.
Il y a également là, par conséquent, quelque chose de dangereux et de malsain.
Par ailleurs, vous allez évidemment faire porter le financement du dispositif, une nouvelle fois, par les actifs.
Une fois encore, c’est la génération des actifs qui va financer le prix attractif de ces complémentaires avec l’avantage fiscal lié à la réduction de la taxe de solidarité additionnelle de l’ordre de deux pourcent.
Vous en êtes à trois minutes.
Le Gouvernement fait donc porter sur les actifs cet effort de solidarité : c’est inacceptable.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-quatre.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent cinquante-huit.
Il l’est également.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté tous ces amendements de suppression.
En effet, les personnes de plus soixante-cinq ans rencontrent, dans l’accès à la complémentaire santé, des freins spécifiques.
Messieurs, la segmentation est de fait : le montant des primes des contrats individuels peut être majoré jusqu’à cent cinquante pourcent par rapport à celles des contrats souscrits au cours de la période d’activité.
Les personnes âgées sont, par ailleurs, celles qui supportent le reste à charge le plus élevé.
Certes, la CMU-C et l’ACS permettent aux plus modestes d’accéder à la complémentaire mais, vous le savez, ces dispositifs sont soumis à des conditions de ressources.
Par ailleurs, ils ne répondent pas forcément aux besoins spécifiques – par exemple en matière de prothèses auditives – des personnes âgées de plus de soixante-cinq ans.
L’article vingt et un refuse le statu quo et propose une offre spécifique pour les plus de soixante-cinq ans, sans déstabiliser les dispositifs existants.
Il invite les complémentaires à leur proposer une offre adaptée, à un coût raisonnable.
Je vous rassure : un amendement permettra d’écarter les offres déraisonnablement basses.
Cela ne changera rien ! La commission a en effet adopté un amendement qui vise à améliorer et à clarifier la rédaction de cet article.
En attendant, je vous propose donc de rejeter cette série d’amendements de suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets un avis défavorable sur ces amendements de suppression, et saisis l’occasion pour donner un certain nombre d’explications à la fois sur les objectifs recherchés et sur la procédure proposée.
Auparavant, et cela a de l’importance, j’indique que nous parlons bien des complémentaires santé.
Oui ! En effet, à plusieurs reprises, vous avez évoqué l’idée de l’universalisme de la couverture complémentaire santé.
Ce n’était pas à cet article ! Mais si.
Or il n’y a pas d’universalisme en matière de complémentaire santé facultative : l’universalisme ne concerne, évidemment, que l’assurance maladie obligatoire.
Quel est l’objectif du Gouvernement ? Garantir l’accès des personnes âgées de plus de soixante-cinq ans à une complémentaire santé leur apportant de bonnes garanties.
Et je parle bien de personnes âgées de plus de soixante-cinq ans, et non pas de personnes retraitées.
Eh oui ! C’est important ! Si vous lisez l’article vingt et un, vous verrez qu’il n’y est fait à aucun moment référence à la situation de retraité, puisque des personnes peuvent être retraitées à des âges très différents.
Le texte propose donc un critère d’âge.
Mais pourquoi soixante-cinq ans ? Pourquoi ce critère d’âge ? Il est nécessaire et légitime à deux titres.
Il l’est d’abord parce que les personnes âgées doivent, au fur et à mesure de leur vieillissement, supporter des hausses de tarifs des complémentaires santé qui leur sont proposées.
C’est normal ! Ces hausses peuvent – et c’est de plus en plus fréquent au fur et à mesure de leur avancée en âge – les conduire à renoncer à cette couverture.
En effet, ces personnes voient, année après année, les primes qu’elles doivent payer augmenter.
Cela en amène certaines à renoncer à leur complémentaire santé.
On voit en effet que le taux de renoncement à une complémentaire santé augmente avec l’âge.
On en voit d’autres souscrire des complémentaires mal adaptées à leurs besoins.
Voilà la première raison pour laquelle il nous paraît nécessaire de proposer un dispositif.
La seconde raison, qui explique d’ailleurs l’augmentation des primes en fonction de l’âge, tient au fait que les besoins de santé, ainsi que les dépenses qui restent à la charge des personnes âgées pour les satisfaire, augmentent.
Certains de ces besoins sont d’ailleurs spécifiques et coûteux : je pense par exemple aux audioprothèses.
Certains d’entre vous – notamment Monsieur Jacquat – m’ont interrogé sur ce point : je vous confirme que l’intention du Gouvernement est bien d’intégrer la prise en charge de ces audioprothèses dans les contrats qui seraient retenus dans le cadre de la mesure proposée.
Notre objectif est donc de faciliter l’accès des personnes âgées de plus de soixante-cinq ans à une couverture complémentaire santé.
Comment y parvenir ? En instaurant un appel d’offres.
C’est ce que nous avons fait d’ailleurs pour l’aide à la complémentaire santé, mais les conditions sont différentes puisque nous proposons de maintenir la liberté de choix.
Il y aura un appel d’offres pour sélectionner des contrats, mais tous les contrats existants pourront continuer d’exister sur le marché.
Il s’agit évidemment non pas de favoriser une logique de low cost mais de garantir le meilleur rapport garanties sur prix ou, pour employer le vocabulaire technique, prestations sur cotisations.
C’est ainsi que nous avons d’ailleurs procédé pour l’aide à la complémentaire santé.
Les complémentaires ont proposé des prix pour trois niveaux de garanties, et c’est ce couple prix-garanties qui fait l’objet d’une note.
La logique de la mesure, c’est donc bien le mieux-disant et non le moins-disant.
L’amendement que Madame la rapporteure a annoncé permettra d’écarter des offres anormalement basses et nous prémunira explicitement contre le risque de dumping, d’offres prédatrices.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement y sera favorable.
Bien entendu, comme nous sommes attachés à l’objectivité et à la transparence de la procédure de sélection, les critères relatifs au prix et aux garanties, qui sont strictement quantitatifs, occuperont une part majoritaire dans la notation par rapport aux critères qualitatifs.
C’est d’ailleurs ce que traduit la rédaction de l’amendement de Madame la rapporteure, qui présente en premier les garanties et les prix puis, sur un autre plan, la qualité de service.
J’entends certains évoquer, pour la regretter, la segmentation de la complémentaire santé en différentes populations et différentes tranches d’âge, mais il serait temps d’ouvrir les yeux : la segmentation existe déjà.
On a donc de la segmentation alors même que différentes classes d’âge sont couvertes au sein d’un même organisme.
La proportion des personnes âgées au sein des contrats individuels devrait donc s’accroître fortement.
La mesure proposée à l’article vingt et un prend acte de cette évolution et souhaite prévenir les effets de cette segmentation sur le coût des contrats pour les personnes âgées.
Nous attendons de cette mesure qu’elle conduise les organismes qui ont une politique de segmentation à faire un effort dans le cadre de la mise en concurrence afin d’améliorer le rapport garanties-prix.
Il est vrai que certains organismes complémentaires ont une pratique tarifaire qui refuse cette segmentation, avec des écarts de tarif en tout cas plus limités entre classes d’âge.
Notre conviction est que la mesure proposée ne devrait en aucun cas fragiliser ce modèle car, d’une part, les contrats pourront continuer d’être proposés et, d’autre part, les personnes âgées qui sont ainsi couvertes auront tout intérêt à conserver cette couverture.
Au-delà, d’autres populations pourront évidemment faire l’objet de réflexions, et la mesure que nous proposons pour les personnes âgées de plus de soixante-cinq ans n’interdit pas une réflexion plus globale à terme.
C’est un massacre des petites mutuelles ! Nous avons saisi l’IGAS, qui doit nous remettre au début de l’année deux mille seize un rapport sur une refonte, mais à moyen terme, des différentes aides fiscales et sociales qui existent.
Pour l’ensemble de ces raisons, comme je l’ai indiqué tout à l’heure, je suis défavorable aux amendements de suppression de cet article.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie, madame la ministre, pour toutes ces explications très utiles, mais je me pose toujours les mêmes questions.
Vous nous dites que le taux de renoncement augmente avec l’âge, ce que nous constatons effectivement, et que les prises en charge augmentent également – c’est tout aussi exact.
L’amendement numéro soixante-quatre fait l’objet de trois sous-amendements, numéros neuf cent soixante-dix-sept, neuf cent quatre-vingt-trois et neuf cent soixante-treize.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Cet amendement de la commission contient plusieurs dispositions, qui ont d’ailleurs déjà été en grande partie exposées, visant à améliorer et à clarifier la rédaction de l’article vingt et un.
Il s’agit d’abord de supprimer les termes de « mise en concurrence ».
En effet, contrairement à la procédure d’appel d’offres pour la complémentaire santé, qui a sélectionné un nombre limité d’offres, toutes les offres répondant aux critères fixés pour la procédure seront sélectionnées.
Il s’agit ensuite de supprimer le caractère « prépondérant » du montant des primes afin que le montant des primes soit apprécié de manière équilibrée, au regard des garanties offertes par le contrat proposé.
Il s’agit enfin de prévoir la possibilité d’écarter de l’appel d’offres une offre dont le montant des primes serait anormalement, déloyalement bas.
Nous avons par ailleurs émis le souhait de faire évoluer encore la rédaction pour introduire la notion de label, susceptible d’être un facteur de clarté supplémentaire dans ce texte.
Je vous inviterai donc à adopter le sous-amendement que va présenter le Gouvernement.
Toutes ces dispositions seront complétées par l’amendement numéro neuf cent huit rectifié, qui vise à instaurer un plafonnement de l’évolution des primes afin de ne sélectionner que des offres dont les primes sont stables dans le temps.
Compte tenu de la procédure législative, il est apparu plus simple que ce soit le Gouvernement qui dépose un sous-amendement, mais c’est le résultat de discussions avec les parlementaires.
D’où l’idée d’un label, qui ne se substitue pas à la procédure d’appel d’offres et de mise en concurrence mais vient couronner la procédure de sélection : un label sera décerné aux contrats qui auront été sélectionnés.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir le sous-amendement numéro neuf cent soixante-treize.
L’objectif est le même.
L’appel d’offres n’étant pas fermé, la caractérisation des contrats retenus peut relever d’une labellisation.
Quel est l’avis de la commission sur ces sous-amendements ? Ils n’ont pas été examinés par la commission, c’est donc un avis personnel que je vous donne.
Il me semble, monsieur Claireaux, que le sous-amendement du Gouvernement répond à votre souhait.
Je vous demande donc de retirer le vôtre car la rédaction du Gouvernement me paraît plus satisfaisante.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement numéro neuf cent soixante-treize ? Je vous demande moi aussi, monsieur Claireaux, de retirer votre sous-amendement.
La parole est à Madame Valérie Rabault.
Je vous remercie, madame la rapporteure, pour les clarifications que vous apportez par cet amendement.
Il y a toutefois un élément qui n’a pas été évoqué : le taux du crédit d’impôt.
Le taux proposé est de deux pourcent et j’aurais souhaité savoir comment il avait été calibré au regard des études actuarielles qui peuvent exister.
Nous évitons en effet de multiplier les crédits d’impôt dans le projet de loi de finances, et je parle de nouveau sous le contrôle de Monsieur le secrétaire d’État chargé du budget.
J’entends bien qu’une mission de l’IGAS étudiera l’ensemble des aspects financiers.
Je regrette pour ma part que nous n’ayons pas eu d’étude d’impact précise sur la calibration de ce crédit d’impôt et que nous n’ayons un rapport de l’IGAS qu’après le vote de cet article.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Ma question porte aussi sur le crédit d’impôt.
Dans le texte initial, le crédit d’impôt n’était pas restituable.
Le texte proposé par Madame la rapporteure prévoit que les modalités d’imputation de ce crédit d’impôt seront définies par décret.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt et un.
Je précise que cet amendement émane du groupe socialiste.
Madame la ministre, je sais que le sujet que je vais aborder relève du domaine réglementaire, mais mon propos fait suite aux préoccupations évoquées notamment par Madame Fanélie Carrey-Conte.
Exactement ! Voilà pourquoi il est important, madame la ministre, que vous ayez d’ores et déjà précisé que les offres low cost seront écartées.
S’agissant de la composition de la commission qui aura à juger des offres, il serait souhaitable qu’un organisme tel que l’ACPR – l’Autorité de contrôle prudentiel et de résolution – puisse être présent.
Si des représentants des OCAM y étaient introduits, cela répondrait à l’objection que vous m’avez faite en évitant tout conflit d’intérêts et cela rassurerait à certains égards les organismes mutualistes.
Monsieur Claireaux ?… Je retire le sous-amendement numéro neuf cent soixante-treize au profit de celui du Gouvernement, monsieur le président.
Je précise à Madame Delaunay qui s’étonnait que notre sous-amendement soit identique au sous-amendement numéro neuf cent quatre-vingt-trois du Gouvernement que nous l’avions déposé avant.
Mes chers collègues, je vous indique qu’il reste cinq cent quatre-vingt-neuf amendements en discussion.
(Mouvements divers.) Je crois que chacun aura compris que nous devons tous – à part bien sûr Madame la ministre et Monsieur le secrétaire d’État – faire preuve d’esprit de synthèse et de concision dans notre expression.
J’appliquerai à la lettre l’excellent règlement qui remonte à la présidence de Monsieur Accoyer : un orateur pour, un orateur contre, et pour deux minutes au plus.
Je suis saisi de deux amendements, numéros neuf cent huit rectifié et huit cent vingt-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent huit rectifié.
L’un des objectifs poursuivis par l’article vingt et un est de faire baisser le coût des contrats.
Mon amendement vise à plafonner l’évolution du montant des primes des contrats sélectionnés pendant toute la période couverte par l’appel d’offres, le taux de revalorisation des primes devant correspondre à l’évolution annuelle de l’ONDAM, donc à un niveau très modéré.
J’ai tenu mon contrat, monsieur le président.
Très bien ! La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro huit cent vingt-huit.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Favorable.
Madame Delaunay va faire chuter Monsieur Bapt.
(Sourires.) La parole est à Madame la ministre.
J’indique à l’intention de Madame Rabault que le taux de deux pourcent n’a rien à voir avec le profil d’évolution des tarifs complémentaire santé en fonction de l’âge.
Nous ne modifions pas la contribution financière des organismes selon le profil du contractant, mais il s’agit d’une incitation fiscale pour qu’il y ait plus d’offres intéressantes en direction des personnes âgées.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-deux, mais je pense qu’ils vont y renoncer.
N’est-ce pas, monsieur Tian ?… J’ai un peu de mal à comprendre une telle précipitation, monsieur le président.
Il ne s’agit pas de précipitation, mais de l’application d’un règlement que vous avez voté.
Cet article prévoit la création d’une aide individuelle de l’employeur destinée à l’acquisition d’une complémentaire santé pour les salariés précaires.
Cela suscite bien sûr de nombreuses interrogations.
Ainsi, cette disposition va percuter les accords de branche, je pense notamment à celle de l’intérim.
Il s’agit là encore d’une charge supplémentaire pour les entreprises.
Je rappelle qu’au premier janvier deux mille seize, une avalanche d’obligations d’une complexité kafkaïenne va s’abattre sur elles.
Quelle appréciation nuancée ! J’ajoute que ce dispositif constituera aussi une charge financière pour les entreprises.
En plus, il faudra s’assurer qu’il n’y a pas de cumul avec une autre aide à la complémentaire santé ou avec la CMU-C.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
L’article vingt-deux du PLFSS pour deux mille seize a pour objet d’instaurer un chèque santé versé par l’employeur au salarié précaire dispensé de s’affilier au contrat collectif d’entreprise afin de favoriser son accès à une couverture complémentaire individuelle.
Cela est fort louable.
Cependant, l’article prévoit une modification par décret des catégories de salariés dispensés d’affiliation.
Je souligne que cette nouvelle multiplication de mesures catégorielles va les rendre totalement illisibles pour la population.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Dans la discussion générale, je m’étais interrogé sur d’éventuelles difficultés concernant l’applicabilité de cet article à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Les échanges que j’ai eus avec votre cabinet sont plutôt rassurants à ce sujet.
Mais il serait utile que la volonté du législateur soit précisée ici même.
Pouvez-vous donc nous confirmer que les dispositions de l’article vingt-deux seront bien pleinement applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon ? Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros vingt-quatre et six cents, tendant à supprimer l’article vingt-deux.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro vingt-quatre.
Comme Bernard Accoyer et Denis Jacquat viennent de le montrer, ce PLFSS contribue, une nouvelle fois, à la multiplication des mesures catégorielles.
Voilà qui segmente encore plus la population.
L’Union nationale des organismes d’assurance maladie complémentaire, l’UNOCAM, s’est étonnée elle-même de telles dispositions.
C’est un nouveau pas de plus dans ce PLFSS dans la segmentation par des mesures catégorielles.
Nous ne pouvons qu’être contre.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro six cents.
Je ne suis pas dupe, les entreprises non plus.
Et c’est l’emploi qui va trinquer.
On croyait savoir jusqu’à présent que l’emploi était la priorité du Gouvernement : on se rend compte qu’il n’en est rien.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? L’avis est défavorable.
En effet, la généralisation de la complémentaire santé via des contrats collectifs proposés par l’employeur paraît peu adaptée pour les salariés travaillant dans le cadre d’un contrat très court ou chez plusieurs employeurs.
Ces salariés pourraient être contraints de se dispenser de complémentaire ou de devoir en changer très fréquemment au gré de leur changement de contrat de travail.
Le dispositif proposé par cet article facilite la dispense d’affiliation au contrat collectif en contrepartie d’une contribution de l’employeur destinée au financement du contrat d’assurance complémentaire individuel.
Je souligne que cette mesure présente un caractère d’urgence car sinon, au premier janvier deux mille seize, de nombreuses catégories de salariés risqueraient d’être peu ou pas couverts.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je tiens à rassurer Monsieur Claireaux sur le fait que ces dispositions seront bien applicables à Saint-Pierre-et-Miquelon.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-quatre.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-six.
Je propose de supprimer l’alinéa quatre, car le présent article modifie de manière substantielle les règles relatives à la participation de l’employeur au financement de la couverture complémentaire santé obligatoire des salariés.
Ce n’est pas acceptable.
Je suis saisi de cinq amendements, numéros deux cent six, huit cent quatre-vingt-treize, six cent vingt-cinq, deux cent huit et huit cent quatre-vingt-quatorze, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros deux cent six et huit cent quatre-vingt-treize sont identiques, de même que les amendements numéros deux cent huit et huit cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-treize.
L’Assemblée n’ayant pas voulu supprimer l’alinéa quatre, cet amendement vise à en modifier la rédaction afin de ne pas introduire d’ambiguïté concernant la possibilité pour les entreprises de continuer à proposer à leurs salariés des contrats surcomplémentaires non responsables.
De tels contrats existent actuellement et sont déjà autorisés par les textes.
Ils sont assujettis à une taxe plus élevée.
En raison de la modification récente du cahier des charges des contrats responsables, les entreprises qui souhaitent continuer à proposer à leurs salariés une couverture comprenant des garanties désormais supérieures aux plafonds fixés doivent pouvoir le faire.
C’est pourquoi nous proposons, dans un but de clarification, de modifier l’alinéa quatre et de le rédiger tel qu’il est indiqué dans l’amendement.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Il s’agit de rectifier une erreur de référence.
Nous en arrivons aux amendements identiques numéros deux cent huit et huit cent quatre-vingt-quatorze.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro deux cent huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-quatorze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces différents amendements ? La commission émet un avis défavorable sur ces amendements, hormis sur l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros cinq cent vingt et un, cinquante-huit, cent quatre-vingt-quinze et deux cent quatre-vingt-quatre, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros cinquante-huit, cent quatre-vingt-quinze et deux cent quatre-vingt-quatre sont identiques.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent vingt et un.
Cet amendement soulève une difficulté que pourraient rencontrer certains salariés dans l’application de l’article vingt-deux.
Dans ces cas, l’objectif de généralisation pourrait ne pas être atteint puisque le salarié pourra choisir de ne pas être couvert.
Dans ces branches, la mesure pourrait se traduire par une réduction des solidarités et une augmentation des cotisations sociales pour les entreprises.
C’est la raison pour laquelle cet amendement vise, en cohérence avec les préconisations du rapport rédigé par Monsieur Combrexelle, à assouplir le dispositif afin que puissent primer des accords conventionnels, lorsqu’ils organisent des solutions spécifiques pour ces contrats de courte durée.
Nous en venons aux amendements identiques numéros cinquante-huit, cent quatre-vingt-quinze et deux cent quatre-vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quinze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-quatre.
Tous ces excellents amendements, y compris celui de Monsieur Bapt, à qui, pour une fois, nous adressons quelques compliments, montrent que le travail du Gouvernement a été sérieusement improvisé.
Il s’agissait surtout d’une posture pour faire croire à une avancée.
C’est pourquoi l’Assemblée doit corriger de fond en comble l’article vingt-deux.
Votre amendement et celui de Monsieur Bapt sont incompatibles, monsieur Accoyer...
Tous les accords de branche ne sont en effet pas toujours adaptés aux salariés en contrat précaire ou travaillant pour plusieurs employeurs.
Certains ne prévoient pas les cas de dispense, pourtant pertinents, par exemple lorsqu’un salarié est déjà couvert par la complémentaire d’un autre employeur.
Cette situation peut entraîner des doubles cotisations, ce qui est évidemment déplorable pour des personnes en contrat précaire.
J’ajoute que, selon toute vraisemblance, si une branche a mis en place un dispositif particulièrement adapté à la situation de l’employeur ou des employeurs multiples, il n’y a pas lieu de supposer que l’article vingt-deux ferait échec à son attractivité.
Si le dispositif est attractif, les salariés ne devraient pas avoir besoin de faire valoir leur droit à être dispensés du contrat collectif.
Je demande donc à Monsieur Bapt de bien vouloir retirer son amendement.
À défaut, j’y serai défavorable, comme je le suis pour les autres amendements.
On n’a jamais vu ça ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à Monsieur Bapt de bien vouloir retirer son amendement.
À défaut, j’émettrai, comme sur les autres amendements, un avis défavorable.
Les salariés précaires, à contrats courts, peuvent se voir proposer une couverture complémentaire santé collective par un accord de branche.
Vous proposez, monsieur Bapt, comme les autres auteurs d’amendements, que, dans le cas où un accord collectif est proposé, le salarié concerné n’ait pas le choix et soit obligé de prendre cette couverture collective.
Comme l’a fort justement indiqué Madame la rapporteure, si le contrat collectif est manifestement plus favorable, alors le salarié n’aura pas à hésiter et choisira naturellement le contrat collectif proposé.
Tout en comprenant la préoccupation qui est la vôtre, monsieur Bapt, celle de permettre une bonne couverture mutualisée – une mutualisation permet en général des garanties de meilleure qualité –, j’estime que l’objectif que vous poursuivez est atteint par la proposition du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur.
Cet amendement est utile car il a permis à Madame la ministre de préciser que le salarié aura le choix d’adhérer à la meilleure couverture complémentaire.
J’accepte donc bien volontiers de le retirer.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Nous maintenons nos amendements et soutenons Monsieur Bapt, auquel nous sommes reconnaissants d’avoir repéré avec nous les insuffisances du dispositif.
Nous lui marquons notre solidarité face à la rapporteure et la ministre, qui ne le ménagent pas.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre.
Mieux aurait valu supprimer cet article, comme le fera certainement le Sénat, dans sa sagesse.
Mêmes les rapporteurs ne sont pas d’accord entre eux, ni avec la ministre ! Nous avions demandé des mesures de simplification afin que quelqu’un y comprenne quelque chose.
Or plus personne n’y comprend rien.
Cela donnera un peu de travail aux sénateurs, mais nous savons qu’ils font bien les choses.
Cet amendement visait à clarifier la rédaction de l’alinéa huit en supprimant les mots : « eu égard au fait qu’ils disposent par ailleurs d’une couverture complémentaire ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’amendement vise à remettre en cause le caractère d’ordre public de la dispense, prévue à l’alinéa huit de l’article vingt-deux.
Nous avons déjà avancé les raisons pour lesquelles nous sommes défavorables à cette suppression.
Quant aux dispenses d’adhésion possibles pour les salariés en contrat court, l’article vingt-deux ne revient pas en tant que tel sur les dispenses qui sont aujourd’hui possibles.
Elles pourront toujours être prévues par voie réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Cet amendement retranscrit exactement l’accord national interprofessionnel du onze janvier deux mille treize concernant le financement de la couverture-balai.
Quel est l’avis de la commission ? L’erreur à l’origine de cet amendement a été corrigée par l’amendement numéro six cent vingt-cinq.
Je suis donc défavorable à l’amendement de Monsieur Tian.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent six.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Le comité d’entreprise a vocation à représenter les salariés, non à libérer l’employeur de son obligation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, pour soutenir l’amendement numéro six cent huit.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
L’amendement numéro six cent onze, de Madame Delaunay, est lui aussi rédactionnel.
Idem pour l’amendement numéro six cent quatorze.
L’amendement numéro six cent douze de Madame Delaunay est un amendement de précision.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trente-huit.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement numéro six cent seize de Madame Delaunay est un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Cet amendement prévoit la possibilité de conditionner à une ancienneté de trois mois la généralisation de la couverture santé.
Quel est l’avis de la commission ? L’article vingt-deux répond déjà à votre préoccupation, monsieur le député, en proposant une dispense de droit de la couverture collective complémentaire pour les salariés sous contrats courts, en fonction de certains seuils.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros cinquante-six, cent vingt-six et cent cinquante-cinq.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Cet amendement vise à reporter au premier janvier deux mille dix-sept l’obligation de généralisation de la complémentaire santé d’entreprise, compte tenu des conséquences que cela risque d’avoir pour les entreprises en termes de travail, notamment pour le calcul des charges.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Ces dispositions sont intenables.
Cet amendement propose donc de repousser d’un an la date d’entrée en application de la mesure.
J’ajoute que nous avons aussi été approchés par les salariés de mutuelles, d’organismes de prévoyance et d’assurances.
C’est tout un secteur qui est extrêmement inquiet à la perspective du bouleversement qui va intervenir sur ce marché, qui est aussi leur profession.
Madame la ministre, vous seriez bien inspirée d’accepter cet amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, car il est urgent d’apporter une réponse au problème de la complémentaire santé des salariés.
Mais oui, c’est ça… Cependant, monsieur Accoyer, je déposerai par la suite un amendement, numéro neuf cent vingt-cinq, qui tend à apporter une certaine souplesse au dispositif et répondra à vos préoccupations.
C’est donc que j’ai raison ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent huit et neuf cent vingt-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Sans cette période transitoire, nous entrerions directement dans un système extrêmement complexe, source de grande insécurité pour les branches, les entreprises et les salariés.
La parole est à Madame Michèle Delaunay, rapporteure, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent huit et soutenir l’amendement numéro neuf cent vingt-cinq.
Avis défavorable sur l’amendement numéro cent huit.
Toutes ces dispositions prendront effet au premier deux mille seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable sur l’amendement numéro cent huit et favorable sur l’amendement numéro neuf cent vingt-cinq.
La parole est à Madame Joëlle Huillier, rapporteure de la commission des affaires sociales de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social, pour soutenir l’amendement n° quatre cent trente-huit.
À partir du premier janvier deux mille seize, tous les salariés pourront bénéficier de la couverture complémentaire collective pour le remboursement des frais de santé.
Or il se trouve que les travailleurs des ESAT, les établissements et services d’aide par le travail, ne pourront le faire car ils ne sont pas considérés comme des travailleurs par le code du travail.
S’il est vrai que ce sont des personnes handicapées, elles reçoivent pourtant une fiche de paie, perçoivent un salaire et paient des cotisations sociales.
Il me semble qu’il y a en la matière une injustice, et c’est pourquoi je demande au Gouvernement de bien vouloir nous présenter un rapport sur les moyens qui permettraient de généraliser totalement la couverture complémentaire.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Cet amendement aborde une question qui n’a pas été soulevée par la loi relative à la sécurisation de l’emploi : celle de la complémentaire santé des travailleurs handicapés.
Il n’est pas simple d’y répondre, compte tenu de la situation très spécifique de ces personnes, qui ont un statut d’usagers d’un établissement médico-social et ne sont par conséquent pas considérées comme des salariés.
Le droit du travail ne leur est pas applicable, sauf exception.
Un rapport dresserait très utilement un état des lieux afin de juger de la pertinence et des modalités de financement d’une couverture complémentaire collective obligatoire pour ces travailleurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je vous remercie, madame Huillier, d’avoir appelé notre attention sur la situation des travailleurs des ESAT – car ce sont des travailleurs – au regard de la généralisation de la couverture complémentaire santé, qui doit être clarifiée.
Il n’y a a priori aucune raison qu’ils n’en bénéficient pas eux aussi.
Un rapport permettrait d’avancer sur ce dossier et d’examiner les éventuelles dispositions à prendre.
Je vous informe qu’à la demande du Gouvernement, l’Assemblée examinera par priorité, dès le début de la quatrième partie du projet de loi, les articles cinquante-sept à après soixante et un.
Je suis saisi d’une série amendements identiques, numéros cent quatre-vingt-onze, deux cent quatre-vingt-huit, cinq cent cinquante-cinq et huit cent quatre-vingt-onze.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-onze.
Les entreprises de répartition pharmaceutique référencent la totalité des médicaments génériques mis sur le marché.
Elles proposent aujourd’hui plus de six mille références de médicaments génériques ; ce sont les partenaires indissociables des officines pour aider au développement de ce marché.
En disposant de l’ensemble des références génériques, elles permettent aux pharmaciens de délivrer la prescription en dénomination commune internationale la moins coûteuse, comme le préconisent les dispositions réglementaires et le protocole d’accord signé entre les médecins et la Caisse nationale d’assurance maladie.
Pour compléter ce qui a été excellemment dit par Bérengère Poletti, il s’agit d’appeler l’attention du Gouvernement sur la grave crise que traversent les répartiteurs, qui vont réaliser des pertes sur le dernier exercice.
Or il s’agit d’un maillon indispensable à la distribution des médicaments dans les vingt-deux mille officines, qui restent le noyau dur de la lutte contre la désertification, grâce la présence sur le terrain de professionnels qui distribuent conseils et médicaments.
La répartition a apporté une aide considérable à la diffusion des médicaments génériques.
Dans ces conditions, il y a lieu d’exonérer les répartiteurs du versement de la taxe sur la vente de médicaments génériques.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-cinq.
Les entreprises de répartition pharmaceutique référencent la totalité des médicaments génériques mis sur le marché.
Elles proposent aujourd’hui plus de six mille références de médicaments génériques ; ce sont les partenaires indissociables des officines pour aider au développement de ce marché.
En disposant de l’ensemble des références génériques, elles permettent aux pharmaciens de délivrer la prescription en dénomination commune internationale la moins coûteuse comme le préconisent les dispositions réglementaires et le protocole d’accord signé entre les médecins et la Caisse nationale d’assurance maladie.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro huit cent quatre-vingt-onze.
Cet amendement a été très bien défendu par Monsieur Claireaux.
J’espère qu’il votera comme nous ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a rejeté ces amendements.
Les médicaments génériques sont déjà exonérés de la troisième tranche de la contribution, qui est la plus élevée et constituée de la fraction du chiffre d’affaires correspondant au montant de la marge rétrocédée aux pharmacies.
Il ne paraît pas pertinent d’étendre cette exonération.
Il s’agit d’une taxe qui porte, non pas sur les génériques eux-mêmes, mais sur leur distribution.
Les retirer intégralement de l’assiette ne pourrait en aucun cas encourager la prescription des génériques que nous appelons de nos vœux.
Ce n’est pas le problème ! La parole est à Madame la présidente de la commission des affaires sociales.
Je n’interviendrai que quelques secondes.
Chers collègues de l’opposition, vous défendez aujourd’hui la répartition pharmaceutique.
Je rappelle qu’il y a deux ans, l’article douze bis du PLFSS prévoyait précisément d’apporter quinze millions d’euros pour la répartition.
Or vous vous êtes opposés à cet article avec un lobbying incroyable ! Je vous trouve vraiment très contradictoires, car nous avons traité ce problème très en amont.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article vingt-quatre.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
L’article vingt-quatre fixe le taux L de la clause de sauvegarde concernant les dépenses de médicaments, ainsi que le montant W.
L’attitude du Gouvernement vis-à-vis de l’industrie du médicament témoigne d’une grave dérive.
Comment voulez-vous, madame la ministre, que l’industrie du médicament résiste à ce traitement ? Comment voulez-vous qu’à l’avenir, l’accès à l’innovation soit solidement garanti ? C’est toute l’industrie pharmaceutique et toute l’innovation dans ce domaine qui sont concernées.
Ce secteur a perdu des emplois, sa balance commerciale a diminué de cinquante pourcent, et l’investissement qui y est lié a baissé de cent millions d’euros cette année.
Quelques mots concernant l’hépatite C : je vous demande un instant d’attention, madame la ministre.
Vous avez mis en place un système de couperet qui est, sur le plan éthique, d’une injustice absolue.
Vous avez dit que vous vous en tiendrez à six cents ou sept cents millions d’euros.
Cela signifie que des commissions dont la composition est variable devront arbitrer, et que leurs décisions pourront différer selon leur localisation.
Alors que ce sont les mêmes malades, les décisions seront différentes ! Tel stade de fibrose, dans telle commission, donnera lieu à une décision plus ou moins ouverte.
L’une pourra donner un accord, l’autre un refus : ce n’est pas acceptable.
Imaginons un nouveau traitement qui représente un progrès exceptionnel, extraordinaire, et qui guérisse quatre-vingt-dix-neuf virgule neuf neuf pourcent des malades : même dans ce cas, il faut que les malades soient soignés suffisamment tôt pour avoir toutes les chances.
Même si le virus est détruit par le nouveau médicament, il importe que les complications déjà causées par la maladie ne s’aggravent pas.
Il ne faut pas, par exemple, que ces complications rendent nécessaire une transplantation – ou qu’elles aient d’autres conséquences éminemment graves.
Madame la ministre, j’appelle votre attention sur ce problème, que vous devez prendre en compte.
Cela ne peut plus durer ! C’est différent en Allemagne, en Italie : nous sommes le seul pays à procéder de cette façon, d’une manière brutale et tout à fait inadmissible.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Monsieur le président, cette intervention sur l’article vaut aussi présentation de l’amendement numéro cent vingt-sept, que je défends ainsi au nom de mon groupe.
Cette année encore, près de la moitié des économies à réaliser sur l’ONDAM – qui représentent, au total, trois virgule quatre milliards d’euros – portent sur le médicament.
Cela témoigne d’une vision à court terme.
Or Madame la ministre de la santé a annoncé dès le mois d’avril deux mille quatorze son objectif de stabilisation des dépenses de médicaments.
Cela signifie que le taux de croissance de ces dépenses devra être de 0 pourcent au cours de la période deux mille quinze-deux mille dix-sept.
Il convient également de le porter à + un pourcent pour l’année deux mille dix-sept, afin qu’en moyenne, sur cette période, l’objectif de stabilité soit respecté.
Une telle mesure permettrait en outre de respecter les engagements de l’État relatifs à la lisibilité et à la prévisibilité de la régulation du secteur, enjeux que défend le Conseil stratégique des industries de santé.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer.
Alors que ce secteur ne représente que quinze pourcent des dépenses, il devra contribuer à hauteur de un virgule sept milliard d’euros à la réduction des dépenses d’assurance maladie, soit plus de la moitié des économies.
Le médicament doit évidemment contribuer à la maîtrise des dépenses de santé, mais cet effort doit être équilibré, de manière à responsabiliser l’ensemble des acteurs de notre système de santé.
C’est pourquoi nous proposons, par l’amendement numéro six cent soixante et un, de hausser le seuil de progression du chiffre d’affaires au-delà duquel les laboratoires sont redevables d’une contribution au titre de la clause de sauvegarde.
Le Gouvernement considère en effet que la hausse naturelle des dépenses de médicaments prévue pour deux mille seize oblige à prévoir un taux d’évolution négatif, fixé à - un pourcent.
Or ce taux a déjà été appliqué en deux mille quinze, et le Gouvernement avait prévu pour la période deux mille quinze-deux mille seize un taux de progression des dépenses de médicament nul, soit 0 pourcent.
C’est pourquoi nous avons déposé l’amendement numéro six cent soixante et un.
Je suis saisi de quatre amendements identiques, numéros cent vingt-sept, cent quarante-six, cinq cent cinquante-six et six cent soixante et un.
Monsieur Jacquat, puis-je considérer que l’amendement numéro cent vingt-sept est défendu ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Je reviendrai brièvement sur les conséquences des décisions du Gouvernement.
Étant donné son mode de calcul, le déclenchement de la clause de sauvegarde conduira à taxer une baisse de chiffre d’affaires, sans parler du résultat.
Dans ces conditions, c’est l’accès des Français à l’innovation qui sera, tôt ou tard, réduit.
En effet, les laboratoires ne mettront plus à disposition, en France, les nouvelles molécules.
Ils ont déjà commencé à mener dans d’autres pays leurs travaux de recherche, de développement, et leurs expérimentations.
La France sera délaissée, alors qu’elle était, jusqu’à un passé récent, jusqu’à ce que vous attaquiez frontalement, madame la ministre, l’industrie pharmaceutique, un grand pays de création, de découverte, d’invention de nouveaux traitements et de nouvelles molécules.
Le Mediator en donne un bon exemple ! C’est un vrai massacre que vous commettez dans ce secteur, qui est pourtant l’un des secteurs les plus indispensables et les plus prometteurs pour l’avenir de l’humanité.
Voilà pourquoi il faut adopter cet amendement ! La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent cinquante-six.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante et un.
Cet amendement vise à fixer le taux L à 0 pourcent.
Monsieur le rapporteur, vous nous avez dit en commission qu’un taux de - un pourcent correspondait au même chiffre d’affaires que l’an dernier, ou compensait la progression du chiffre d’affaires.
Fixer la limite de progression du chiffre d’affaires hors taxe à - un pourcent correspond tout simplement à notre objectif de stabilisation de la dépense remboursée.
Je rappelle qu’il ne faut inclure dans ce périmètre ni les médicaments génériques, ni les médicaments orphelins, ni les médicaments non remboursés, ni bien sûr les médicaments exportés.
J’espère que cela vous rassurera ! L’avis de la commission est donc défavorable.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet article concerne le Fonds de solidarité vieillesse, dont le déficit s’aggrave cette année.
Cela devrait rendre le Gouvernement plus modeste.
Il prétend maîtriser l’évolution du solde de la branche vieillesse.
Tout d’abord, si les déficits de la branche vieillesse diminuent, c’est exclusivement dû – comme l’a dit la Cour des comptes – à la réforme Woerth.
Toutes les mesures prises par la gauche ont au contraire contribué à dégrader son solde ! Mais elle n’était pas financée, votre réforme ! Je tenais à rappeler que le déficit du FSV s’aggrave.
J’ai été attentif à vos propos, monsieur le rapporteur, j’attends la même attitude de votre part ! La parole est à Monsieur Denis Jacquat.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
La branche AT-MP a été excédentaire en deux mille quatorze – avec un solde de six cent quatre-vingt-onze millions d’euros – et devrait le rester en deux mille quinze, même si l’excédent devrait se réduire à six cent trois millions d’euros.
Il devrait diminuer encore en deux mille seize pour atteindre cinq cent vingt-cinq millions d’euros, en raison du transfert de cotisations – organisé par ce projet de loi – de zéro virgule zéro cinq point entre la branche AT-MP et la branche maladie du régime général.
Cette situation excédentaire, dont on ne peut que se réjouir, est le fruit d’efforts de restructuration de la branche ainsi que de réformes portant sur la tarification et les processus d’instruction des dossiers.
Il ne faudrait pas que le versement de la branche AT-MP à la branche maladie au titre de la sous-déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles siphonne la branche AT-MP au point de menacer la logique assurantielle sur laquelle elle repose.
Nombre des organisations que j’ai entendues ont fait part de leur crainte que la branche AT-MP devienne une variable d’ajustement pour combler les déficits de la branche maladie.
Leurs représentants ont exprimé le souhait que les excédents de la branche AT-MP soient mobilisés à des fins autres que le versement de sommes à la branche maladie au titre de la sous-déclaration ou que le remboursement des dettes de la branche.
Ils réclament notamment, et à juste titre, que ces excédents soient conservés au sein de la branche, afin d’engager des actions de prévention ou d’amélioration de la réparation des accidents du travail.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent dix et six cent soixante-deux.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro cent dix.
Cet amendement vise à supprimer le transfert de cinq cents millions d’euros de la branche AT-MP, qui est excédentaire, vers la branche maladie qui est, elle, très déficitaire.
Enfin, ce transfert enverrait un signal négatif aux partenaires sociaux impliqués dans la gouvernance paritaire de cette branche, et aux entreprises qui ont accompli des efforts considérables en matière de prévention des accidents du travail et des maladies professionnelles.
C’est pourquoi il convient de ne pas procéder à ce transfert.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement numéro six cent soixante-deux.
Il s’agit de supprimer l’alinéa vingt-huit de l’annexe B, lequel tend à transférer cinq cents millions d’euros de la branche accidents du travail et maladies professionnelles, dite « AT-MP », vers la branche famille.
À défaut de réformes structurelles, le Gouvernement organise un siphonnage de différents régimes afin d’équilibrer les comptes déficitaires.
La branche AT-MP, je le rappelle, est financée par les seules entreprises sur la base d’un rapport entre sinistres et primes.
S’il est excédentaire, c’est donc que les entreprises font des efforts en matière de conditions de travail et de pénibilité.
Au moment où le Gouvernement appelle de ses vœux un travail sur la pénibilité, le siphonnage de la branche AT-MP au profit de la branche maladie n’est assurément pas un signe encourageant.
La branche AT-MP a su se réformer, ce qui n’est pas encore le cas d’autres branches.
Je souhaite donc qu’elles se réforment elles aussi et que l’on renonce au transfert de cinq cents millions ici prévu.
Quel est l’avis de la commission ? À législation inchangée, en deux mille seize, la croissance des produits serait plus rapide que celle des charges, ce qui améliorerait le solde de la branche AT-MP de près de cent millions d’euros.
Les excédents de cette branche approcheraient alors, d’après les comptes de la Sécurité sociale, sept cents millions d’euros.
Elles peuvent aussi tenir à une appréhension des salariés à l’égard de leur emploi ou de la procédure de déclaration, à des pressions qu’ils subissent ou encore à leur choix de solliciter de préférence une pension d’invalidité.
Dans ce contexte, il paraît tout à fait justifié que la branche AT-MP assure pleinement sa contribution.
J’ajoute que, malgré le transfert de cotisation de zéro virgule zéro cinq pourcent de cette branche vers la branche maladie, elle restera excédentaire de cinq cent vingt-cinq millions d’euros en deux mille seize.
Voilà pourquoi la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize.
Nous abordons la quatrième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux dépenses pour l’année deux mille seize.
Je vous rappelle que nous examinons par priorité les articles cinquante-sept et suivants, jusqu’aux amendements portant articles additionnels après l’article soixante et un.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer, premier orateur inscrit sur l’article cinquante-sept.
Cette intervention vaudra aussi défense de l’amendement numéro cent cinquante-quatre, monsieur le président.
Le Gouvernement repousse de trois mois la revalorisation d’un certain nombre de prestations.
Ce sont donc cinq cents millions d’euros de prestations qui manqueront à l’appel pour les assurés des régimes sociaux.
Une telle pratique démontre que le Gouvernement n’obéit qu’à une seule logique : couper les financements, étirer les délais et décaler les versements.
Il a, de plus, le culot de prétendre, dans l’exposé des motifs, que tout cela répond à un souci d’harmonisation.
La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
La méthode employée montre les difficultés financières de l’État.
Comme vient par ailleurs de le noter Bernard Accoyer, l’habillage est surprenant.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Dorénavant, les prestations sociales seront toutes revalorisées à la même date, à l’exception des pensions de retraite : cela me semble en effet une mesure d’harmonisation et de simplification.
Ces nouvelles modalités nous semblent plutôt opportunes car elles sécurisent les bénéficiaires.
Je regrette cependant que leur mise en œuvre s’accompagne d’économies importantes – pour la seule année deux mille seize, certes –, compte tenu du nouveau mode de calcul et du décalage de la revalorisation au premier avril : cela pénalisera, bien sûr, des personnes très modestes.
On aurait pu faire le choix d’avancer cette revalorisation plutôt que de la différer.
Le Gouvernement envisage-t-il, en tout état de cause, des modalités de rattrapage pour les bénéficiaires lésés par ce dispositif ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
L’article cinquante-huit renforce les mutualisations entre les organismes, les branches et les régimes de la Sécurité sociale.
En effet, monsieur le président : les choses seront dites et je n’y reviendrai pas.
D’ailleurs le fond reste le même.
Il est pour le moins nouveau que la majorité socialiste espère une réduction des effectifs.
S’agissant de la fusion des caisses de base du RSI, rien ne nous est dit sur le calendrier, les économies attendues et, j’imagine, les suppressions d’emploi – que vous applaudirez sans doute.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue.
L’intervention de Monsieur Accoyer ne laisse pas de m’étonner : le contenu du présent article est en effet une bonne nouvelle, parce qu’il sécurise l’évolution des différentes prestations.
Il prévoit de surcroît, on l’a un peu oublié, un mécanisme de bouclier : le niveau des prestations ne reculera pas même en cas d’inflation négative.
Le comble est atteint avec Madame Le Callennec, qui, avec son parti, a soutenu une majorité qui n’a eu de cesse de supprimer des emplois.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La réduction des effectifs, ce n’est pas ce que Monsieur Hollande a vendu aux électeurs en deux mille douze ! Nous pouvons en tout état de cause réaffecter les postes dont les missions évoluent.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro huit cent soixante-six.
Il est rédactionnel, comme l’ensemble de mes amendements sur cet article.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent trente-quatre et cent cinquante-quatre.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Cet amendement, excellemment défendu par Monsieur Accoyer, tend à supprimer les mots : « au premier avril de chaque année » à l’alinéa neuf.
L’amendement numéro cent cinquante-quatre a été défendu par Monsieur Accoyer.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je voudrais par ailleurs répondre à Madame Fraysse, qui, tout en comprenant la logique de rationalisation du Gouvernement, s’interrogeait sur un éventuel rattrapage lié au décalage dans le temps du versement des prestations.
Votre préoccupation est donc en partie satisfaite, madame Fraysse.
Quant aux deux amendements identiques, la commission les a repoussés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros huit cent soixante-neuf, huit cent soixante-treize rectifié, huit cent soixante-seize, huit cent soixante-dix-sept, huit cent soixante-dix-huit, huit cent soixante-dix-neuf et huit cent quatre-vingts rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Comme je l’indiquais, ces amendements sont tous rédactionnels.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante rectifié portant article additionnel après l’article cinquante-sept.
Il s’agit de clarifier une disposition parfois plus ou moins appliquée suivant les lieux, visant à exempter de droits de mutation les transactions sur l’immobilier des organismes de Sécurité sociale.
Je suis saisi de deux amendements de M.
Bapt, numéros sept cent quatre-vingt-dix-huit et sept cent quatre-vingt-dix-neuf, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Le premier est rédactionnel, le second de précision.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante et onze.
Il s’agit d’étendre la mutualisation à la gestion des activités de trésorerie.
À titre personnel, j’y suis tout à fait favorable.
Je suis saisi de trois amendements de Monsieur Bapt, numéros sept cent quatre-vingt-douze, sept cent quatre-vingt-treize et sept cent quatre-vingt-quatorze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Les deux premiers amendements sont rédactionnels et le troisième de précision.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro six cent quatre-vingt-six.
Je le retire puisqu’il sera satisfait par un amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro sept cent quatre-vingt-quinze.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro neuf cent soixante-douze.
Je remercie Madame Clergeau d’avoir retiré son amendement, qui soulevait quelques problèmes rédactionnels et pouvait difficilement être corrigé par un sous-amendement.
Pour répondre aux préoccupations de Madame Clergeau, le Gouvernement propose par l’amendement numéro neuf cent soixante-douze de préciser les partages de responsabilités entre les différents agents comptables lorsque ce type de mutualisation est réalisé.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à cet amendement très utile.
Je suis saisi de trois amendements de Monsieur Bapt, numéros sept cent quatre-vingt-seize, sept cent quatre-vingt-dix-sept et huit cents, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Le premier est un amendement de conséquence, le deuxième corrige une erreur syntaxique et le troisième est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Dominique Tian, pour soutenir l’amendement numéro cent neuf portant article additionnel après l’article cinquante-huit.
En deux mille quinze, nous avons fait en sorte que la direction de l’informatique soit autonome pour la branche famille.
Je propose qu’il en soit de même pour la branche maladie afin que la CNAM dispose d’une direction informatique unique.
Cette nouvelle organisation permettrait à la branche de faire face à des enjeux de modernisation et, probablement, de réaliser des gains de productivité.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise en effet à reproduire la réforme impulsée notamment par la MECSS, avec Monsieur Morange et moi-même, concernant le système d’information de la CNAF.
Mais il se trouve, monsieur Tian, que la CNAM a déjà engagé cette réforme de son propre chef.
Votre amendement est donc en quelque sorte satisfait.
Connaissant l’attention que je porte à ces questions relatives aux systèmes d’information, je vous propose donc de bien vouloir le retirer.
Retirez-vous l’amendement, monsieur Tian ? Cela fera moins de travail pour les sénateurs.
(Sourires.) Je sais que ces travaux sont issus de la MECSS et je suis très sensible à leur transposition législative.
Cela me semblait donc une bonne idée.
En revanche, je ne savais pas qu’une telle réforme était en cours mais compte tenu de notre bonne foi commune, je retire cet amendement.
Je vous remercie.
Félicitations à Monsieur Bapt, qui vous a convaincu ! Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros huit cent un, huit cent deux, huit cent trois et huit cent quatre de Monsieur Bapt, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Le premier amendement est de précision, les trois autres sont rédactionnels.
Je suis saisi de deux amendements, numéros huit cent cinq et huit cent six de Monsieur Bapt, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Le premier est rédactionnel, le second de conséquence.
Je suis saisi de trois amendements, numéros huit cent sept, huit cent huit et huit cent neuf de Monsieur Bapt, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour les soutenir.
Le premier est rédactionnel, le deuxième supprime un mot inutile et le troisième en fait de même pour une mention redondante.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-seize et cinq cent soixante-quinze.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Prenons en l’occurrence le cas d’un individu qui aurait quitté le territoire pour se livrer à des activités jugées scandaleuses – par exemple, un djihadiste – et qui continuerait à bénéficier de prestations sociales.
Mon inquiétude ne porte pas tant sur cet individu que sur sa famille.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cinq cent soixante-quinze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons très bien compris la préoccupation de Monsieur Sebaoun : la faute commise par un membre d’une famille ne doit pas pénaliser celle-ci, laquelle ignore parfois son départ.
Cet article dispose que les services de renseignement peuvent transmettre des informations utiles aux organismes de Sécurité sociale, par exemple lorsqu’une personne quitte le territoire et ne remplit donc plus le critère de résidence ouvrant droit à certaines prestations.
Il ne serait donc pas judicieux de se priver de cette source d’information, mais en précisant bien que la finalité n’est pas la remise en cause des prestations de tout le foyer lorsqu’une seule personne a quitté le territoire.
Ceux qui continuent à remplir les critères de résidence continueront à bénéficier des prestations dans les conditions de droit commun.
Au bénéfice de ces observations, peut-être pourriez-vous retirer votre amendement ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Connaissant la valeur juridique des propos tenus par le Gouvernement en séance, je tiens à rassurer Monsieur le député Sebaoun et à confirmer les propos de Monsieur le rapporteur.
Il ne s’agit bien entendu en aucun cas de priver de prestations la famille d’un enfant, par exemple, qui aurait quitté le territoire pour des raisons proches de celles que vous avez évoquées – tout le monde a compris.
Cela étant dit en séance, Monsieur Sebaoun peut être parfaitement rassuré et pourrait retirer son amendement.
À défaut, je serais défavorable à son adoption.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Je retire également le mien.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-un.
Cet amendement vise à éviter un risque d’interprétation puisqu’il précise le dispositif de transmission d’informations par les services de renseignement aux organismes de Sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a jugé cette précision utile… Bienvenue, en effet ! …et a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage l’appréciation du rapporteur et considère que l’amendement du président Urvoas permet d’éviter toute ambiguïté et ce que l’on appelle un a contrario.
Je reconnais bien là l’attention et la vigilance dont il fait preuve.
Le Gouvernement est favorable à l’adoption de son amendement.
La parole est à Monsieur Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro six cent treize portant article additionnel après l’article soixante et un.
Il s’agit de compléter notre arsenal de lutte contre la fraude.
L’article L. cent quatorze-dix-neuf du code de la Sécurité sociale consacre le « droit de communication » au profit des agents des organismes de Sécurité sociale, notamment des agents de contrôle.
Cette procédure essentielle pour le contrôle et le recouvrement des cotisations et contributions sociales permet aux agents de contrôle de prendre connaissance de renseignements détenus par certaines personnes physiques ou morales pour engager des démarches de régularisations.
Il s’agit de reproduire dans la sphère sociale ce qui a été prévu en matière fiscale par l’article vingt et un de la dernière loi de finances rectificative pour deux mille quatorze.
En clair, sont visés les revenus ou les gains issus de sites internet qui pourraient être dissimulés.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement numéro trois cent cinq.
Cet amendement vise à étendre la responsabilité des entreprises dominantes, les holdings, vis-à-vis des entreprises qu’elles contrôlent.
Il répond à deux préoccupations : d’une part, renforcer la responsabilité des holdings à l’égard de ces dernières, et, d’autre part, renforcer la lutte contre la fraude aux cotisations sociales des entreprises.
Les sommes en jeu, vous le savez tous, sont colossales puisque la Cour des comptes les a estimées à un montant de vingt à vingt-cinq milliards pour deux mille douze.
L’accent, malheureusement, est toujours mis sur les fraudes aux prestations, et il nous paraît tout à fait essentiel et prioritaire de nous attaquer à la fraude aux cotisations, autrement dit à la fraude patronale, car cela permettrait de dégager des moyens nouveaux.
Dans cette perspective, rendre les holdings responsables si les entreprises qu’elles contrôlent fraudent, nous semblerait une mesure utile, parce qu’elle serait dissuasive.
Dans son article L. deux cent quarante-trois-sept-trois, le code de la Sécurité sociale dispose déjà que les holdings sont tenues solidairement et subsidiairement responsables en cas d’infraction de travail dissimulé.
Avec cet amendement, nous souhaiterions étendre la subsidiarité et la solidarité entre l’entreprise contrôlée et l’entreprise dominante en cas de fraude aux cotisations sociales.
Il s’agit en définitive de responsabiliser les holdings et de renforcer ainsi les contrôles internes aux groupes.
Dans ce cas, la société mère est redevable des prélèvements sociaux et des majorations afférentes.
Il s’agit donc de responsabiliser et de rendre les sociétés mères plus attentives aux errements éventuels des entreprises du groupe.
Néanmoins, votre amendement propose d’étendre ce principe, au-delà des cas de travail dissimulé, aux cas d’infraction de non-paiement des cotisations sociales.
Je vous fais par ailleurs remarquer que l’infraction de non-paiement des cotisations n’existe pas juridiquement.
Je vous invite donc, sur la base de cet argument juridique, à retirer cet amendement.
Dans le cas contraire, je demanderai à l’Assemblée de le repousser.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a raison d’indiquer que l’infraction, telle que vous la formulez, n’est pas caractérisée actuellement dans le code.
Cela dit, je veux vous rassurer, madame la députée.
Vous avez évoqué l’article L. deux cent quarante-trois-sept-trois du code de la Sécurité sociale, qui traite effectivement du travail dissimulé.
Mais l’article L. quatre-vingt-deux-vingt et un-un du code du travail définit le travail dissimulé de façon précise et couvre le champ visé par votre amendement.
Notre analyse, très étayée, nous conduit donc à dire que votre amendement est satisfait par la combinaison des deux articles que je viens d’évoquer.
Le non-paiement des cotisations sociales est en effet assimilé par l’article L. quatre-vingt-deux-vingt et un-un à du travail dissimulé.
Nous partageons votre préoccupation, mais votre amendement est satisfait.
S’il n’était pas retiré, je ne pourrais qu’émettre un avis défavorable.
Madame Fraysse, retirez-vous votre amendement ? Compte tenu de ces explications, je vais le retirer.
Et nous le retravaillerons éventuellement, si nous le jugeons nécessaire, pour la seconde lecture.
Nous en revenons au début de la quatrième partie, en abordant les articles relatifs à la famille.
Sur l’article trente et un, plusieurs orateurs sont inscrits.
La parole est à Monsieur Bernard Accoyer.
Cet article, qui concerne la petite enfance, nous conduit à évoquer la gravité de la situation dans laquelle se trouve la branche famille, ou plus exactement les conséquences majeures des mauvais coups portés à la famille par le Gouvernement depuis deux mille douze.
C’est reparti.
L’indicateur le plus fort, c’est la natalité.
Or la natalité, qui est l’une de vos principales responsabilités, madame le ministre, est en train de baisser en France.
Il est absolument évident que la politique familiale qui avait été construite en France depuis la Libération était efficace, qu’elle était enviée dans le monde entier, et que s’il reste un atout à notre pays, c’est sa fécondité et sa natalité.
Or la natalité, je le répète, est en train de baisser.
On ne peut pas déconnecter ce constat d’un certain nombre de mesures que vous avez prises, madame le ministre, avec un prélèvement de plus de cinq milliards d’euros sur les familles.
Pourquoi vous acharnez-vous sur les familles avec enfants ? Pourquoi vous acharnez-vous sur la génération, alors que la pérennité d’un système de solidarité comme le nôtre ne repose que sur le renouvellement des générations ? La parole est à Monsieur Denis Jacquat, rapporteur.
Monsieur le président, je présenterai, sur cet article trente et un, l’argumentaire de notre collègue Bernard Gérard, qui n’a pu être présent aujourd’hui.
Il souhaiterait que le Gouvernement revienne sur sa décision de reporter le versement de la prime à la naissance au second mois suivant la naissance.
En effet, un retour au dispositif antérieur, avec un versement au septième mois de la grossesse, est tout à fait souhaitable, pour des raisons économiques et sociales, et surtout par souci de cohérence de nos politiques publiques, et notamment de la politique familiale.
Cette prime est destinée à permettre aux jeunes parents de s’équiper pour l’arrivée d’un enfant dans leur foyer.
Il va de soi que les achats doivent être effectués avant l’arrivée du bébé pour pouvoir l’accueillir dans les meilleures conditions, et non pas deux mois après la naissance.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Avec l’article trente et un, nous abordons les dispositions relatives à la branche famille.
Comme je l’ai dit au cours de la discussion générale, à titre personnel, je trouve cette mesure juste et nécessaire.
Elle devrait permettre à de nombreuses femmes – mais aussi, parfois, à des hommes – qui se trouvent dans une situation de détresse totale, de percevoir ce qui leur est dû.
Ce PLFSS est aussi l’occasion, pour nous, de tirer les conséquences de la politique familiale que vous menez depuis maintenant trois ans, comme vient d’ailleurs de le faire notre collègue Bernard Accoyer.
La seule modulation des allocations familiales les a privées de huit cent mille euros cette année.
Vous nous direz où vous voulez faire des économies ! Les conséquences de cette politique se font déjà ressentir, avec un net recul de la natalité cette année.
Ce n’est pas que je pense, comme me l’a répondu Madame Marie-Françoise Clergeau en commission, que les parents font des enfants pour avoir des allocations.
Mais je pense vraiment que les mesures que vous avez prises, notamment le congé parental partagé, font renoncer certains parents à leur projet d’enfant.
C’est évident ! Les chiffres ne le montrent pas ! La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux.
Madame la ministre, je me permets d’intervenir sur cet article, afin de souligner l’importance de son application à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Vous aviez paru vous inquiéter, pendant un temps, de l’extension concomitante de l’allocation de soutien familial, l’ASF, dans notre archipel.
Selon votre cabinet, il semblerait que votre inquiétude ait été levée hier.
Je vous remercie donc, madame la ministre, de me donner des précisions à ce sujet.
Pouvez-vous nous confirmer que la garantie contre les impayés de pension alimentaire et l’allocation de soutien familial seront bien étendues dans l’archipel, et si c’est le cas, dans quel délai ? La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article trente et un généralise l’expérimentation, menée dans vingt départements, visant à garantir les impayés de pension alimentaire.
Nous y sommes totalement favorables, c’est évident, puisque cette mesure garantit une allocation de soutien familial.
L’ASF est versée dès le premier mois d’impayé de pension, mais il faudra quand même que la personne qui ne touche pas la pension alimentaire le prouve, comme c’est déjà le cas aujourd’hui.
Aujourd’hui, le non-paiement est constaté au bout de deux mois.
C’est ce que prévoit la loi, mais on sait bien que, dans les faits, c’est souvent plus long.
Ce sont les caisses d’allocations familiales qui seront chargées du recouvrement, comme c’est déjà le cas aujourd’hui.
Pour que cet article soit effectivement mis en œuvre, et il est nécessaire qu’il le soit, il faut que les CAF soient capables d’assumer cette mission.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est favorable.
Je voudrais, si vous me le permettez, monsieur le président, saisir cette occasion pour dire quelques mots de l’article et répondre à quelques-unes des interpellations qui ont été faites.
Je remercie Madame Le Callennec du soutien qu’elle a exprimé à cette mesure, et je vais essayer d’apporter des réponses aussi précises que possible aux interrogations qu’elle a formulées.
Mais auparavant, je voudrais dire que je m’étonne des interventions très péremptoires qui visaient à démontrer, je ne sais comment, que la politique du Gouvernement amenait inexorablement à une baisse de la natalité en France et à un recul par rapport aux autres pays.
C’est une évidence : les chiffres sont là pour le prouver.
Voilà votre bilan ! Les chiffres sont là, en effet : en deux mille treize, la France a conquis, si j’ose dire, la première place pour ce qui est de la natalité en Europe.
Bien sûr ! Jusque-là, nous occupions la deuxième place, derrière l’Irlande.
Désormais, nous avons une natalité, une démographie, plus dynamique que celle de l’Irlande.
Je me contente de le constater : j’en suis heureuse pour notre pays, mais je le constate, plus qu’autre chose.
Je me dis que les Français expriment, à titre individuel et familial, une confiance qu’ils n’expriment pas toujours de manière collective, et nous avons à nous en réjouir.
Nous avons également à nous réjouir du fait que, en France, les femmes qui ont des enfants continuent, plus que dans d’autres pays, à travailler.
Exactement ! C’est un double succès ! C’est un double succès, en effet.
Nous avons des familles qui font des enfants et qui concilient vie professionnelle et vie familiale.
Vous me demandez, madame Le Callennec, comment les caisses d’allocations familiales pourront faire face à ce surcroît de travail.
Dans les vingt départements où l’expérimentation a été conduite, une centaine de personnels ont été affectés à cette prestation.
Nous estimons qu’à terme cent mille familles monoparentales seront potentiellement concernées et que le coût de la mesure s’élèvera, à terme, à quarante millions d’euros, dont il faudra retrancher le meilleur recouvrement des impayés.
En effet, les CAF, qui versent la prestation, se retournent vers l’ex-conjoint défaillant pour récupérer les indus.
Nous ne pouvons, à cette heure, estimer le montant des sommes qui seront ainsi récupérées.
Monsieur Claireaux, je peux vous rassurer : la prestation sera applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon, de par la mise en œuvre des textes.
J’aurais tout de même voulu répondre à la ministre, monsieur le président.
Monsieur Accoyer, vous avez la parole pour soutenir l’amendement numéro trois cent quatre-vingt-quinze.
Je soutiendrai cet amendement également au nom de Monsieur Gérard, qui avait déposé un amendement identique.
Auparavant, je dois répondre à vos propos, madame la ministre, qui sont très graves.
Je pourrais poursuivre longtemps cette énumération dont la facture est lourde : une diminution des naissances de zéro virgule trois pourcent.
Vous cassez la politique familiale qui était notre fierté.
Alors que depuis sa création, en toute logique, son versement intervenait au septième mois de la grossesse, vous l’avez fait passer subrepticement au deuxième mois après la naissance.
Madame le ministre, votre façon de procéder est aussi inacceptable que la mesure elle-même.
Comment est-il possible d’aider réellement les familles si l’aide n’est pas versée au moment où l’enfant est sur le point d’arriver et où elles doivent s’équiper ? Pour un foyer primipare, l’équipement est évalué à mille cinq cents euros.
Quant aux enfants suivants, ils sont eux aussi l’occasion de nouvelles dépenses.
L’attitude consistant à cibler les familles parce qu’elles ne peuvent pas se défendre est insupportable.
J’entendais la dénoncer.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Accoyer est toujours dans l’excès ou la provocation.
Il a fait preuve de modération, au contraire.
Je peux faire mieux.
Je sais que vous pouvez faire mieux.
Depuis trois semaines, cela fait au moins trois fois que vous dites la même chose, à savoir qu’il y a cinq milliards d’euros en moins pour les enfants.
Vous mentez, excusez-moi de le dire comme cela.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce n’est pas la vérité, puisque les quatre virgule six milliards d’euros, qui concernent les allocations logements et qui sont retranscrits dans le budget de l’État, sont toujours là.
Il n’y a aucune baisse des prestations en direction des familles, qui les perçoivent toujours.
Il ne faut pas confondre le budget de l’État avec la branche famille : le total, lui, demeure le même.
Ce sont les familles qui paient ! Par ailleurs, vous vous fondez sur trop peu d’éléments pour pouvoir affirmer que la France subit une baisse de sa natalité : c’est faux.
Je suis allée visiter la CAF de Saint-Quentin, dans l’Aisne, un département qui connaît de grandes difficultés.
Elle est très bien organisée et son personnel est admirable.
Savez-vous que, dans ce département, la modulation des allocations familiales a touché un virgule huit pourcent des familles contre soixante-dix pourcent dans le septième arrondissement de Paris ? Je livre ces chiffres à votre réflexion.
Donc vous émettez un avis favorable sur l’amendement.
J’ai été rassurée : cette CAF m’a en effet assuré que, même si la mesure était loin d’être pratique, les caisses dépannaient les familles lorsque celles-ci le leur demandaient en leur versant une avance.
Les CAF sont à l’écoute des familles et règlent leurs problèmes.
C’est cela, la casse de la politique familiale ! Avis défavorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Madame la ministre, je souhaite, moi aussi, soutenir le mécanisme GIPA.
C’est pourquoi je souhaiterais savoir si son expérimentation dans vingt départements a fait l’objet d’une analyse.
Il serait en effet intéressant de pouvoir en prendre connaissance avant l’extension du dispositif à tous les départements.
Par ailleurs, un couple a besoin, notamment pour son premier enfant, de percevoir la prime de naissance avant l’arrivée de celui-ci : le recul de la date du versement de la prime n’est pas sans poser de problème.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Sans vouloir entrer dans une guerre de chiffres, je tiens à souligner que les propos de M.
Accoyer m’ont étonné.
Je suis allé vérifier les statistiques de l’INSEE : de deux mille dix à deux mille onze, loin d’avoir explosé, la natalité a subi un fléchissement.
Monsieur Accoyer peut-il nous donner des éléments d’explication sur la politique familiale conduite sous le précédent quinquennat ? La parole est à Madame la ministre.
Je remercie M.
Sebaoun de sa remarque pertinente.
Madame Poletti, oui, un rapport a été rédigé sur l’expérimentation de la GIPA dans vingt départements : il a été récemment remis au Parlement.
Je suis certaine que la commission des affaires sociales pourra vous le communiquer.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cinq cent quatre-vingt-trois et cinq cent quatre-vingt-quatre, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour les soutenir.
Ces deux amendements sont rédactionnels, monsieur le président.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize.
La séance est levée.