La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs à l’enseignement scolaire (n Notre deuxième conviction, c’est que la suppression de la formation initiale des enseignants, pierre angulaire d’un enseignement de qualité, a été une erreur fondamentale.
La réussite de l’école passe bien évidemment par une bonne formation des enseignants.
Nous avons ainsi rétabli la formation initiale avec la création des écoles supérieures du professorat et de l’éducation, les ESPE, lesquelles favorisent un apprentissage progressif et complet du métier d’enseignant.
Nous voulons ensuite une école qui soit profondément juste et qui sache honorer la promesse de l’égalité républicaine, ce qui passe en premier lieu par une prise en compte très fine des disparités existantes entre les différents territoires de la République.
Ainsi, la rentrée 2015 se caractérise par la mise en place de l’allocation progressive des moyens, qui a permis concrètement de répartir les emplois du premier degré en fonction non plus seulement de la démograp hie et de l’évolution du nombre d’élèves dans les établissements scolaires mais, aussi, du contexte social et territorial dans lequel ils vivent.
La loi de la refondation de l’école que vous avez adoptée en 2013, mesdames et messieurs les députés… …abordait avec beaucoup de pragmatisme les difficultés de notre système scolaire.
Les réformes que nous avons mises en œuvre pour suivre le cap de cette refondation trouvent avec ce budget, je le crois, un financement ambitieux.
L’année scolaire 2015-2016 sera marquée par un effort très important de formation et d’accompagnement des équipes pédagogiques à la nouvelle organisation du collège qui verra le jour à la rentrée 2016.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous allons maintenant entendre les porte-parole des groupes.
Je ne reviendrai pas sur la réforme des rythmes scolaires, dont j’ai souligné le côté inégalitaire en commission.
J’évoquerai en revanche les deux réformes du collège et des programmes qui marqueront la prochaine rentrée scolaire, censée être préparée par ce budget.dixit  Toujours sous prétexte d’égalité, vous instillez une dose de latin et de grec dans les enseignements pratiques interdisciplinaires, les EPI, et portez par là-même un coup fatal au patrimoine littéraire de notre pays.
Vous prônez l’égalité des chances et la mixité sociale en vous attaquant aujourd’hui à la carte scolaire.
Vous dites vouloir bâtir une école plus juste qui ne laisse aucun enfant aux bords du chemin.
Vous êtes une excellente ministre … de la communication.(Sourires)(Sourires) À ce titre, le coup de la dictée quotidienne est significatif.
Je suis d’accord.
Si certains enfants n’accèdent plus aux études supérieures, c’est parce que, depuis l’école primaire, l’on n’exige plus rien d’eux.
Même si les aides personnalisées sont devenues plus collectives qu’individuelles, je peux vous suivre sur ces terrains mais notre système éducatif ne fera de progrès significatifs que lorsque nous aurons réussi à redonner ses lettres de noblesse à nos filières technologiques et professionnelles.
Il faut donner plus d’autonomie à nos établissements, développer l’excellence dans toutes les filières et reconnaître les vertus de l’apprentissage et de l’alternance, bien au-delà des effets d’annonce gouvernementaux.
Il faut rapprocher le premier et le second degrés, en développant l’école du socle, donner un statut aux directeurs d’école et réussir la révolution du numérique à tous les niveaux.
En même temps, nous avons besoin d’un lycée qui prépare mieux au supérieur et à l’insertion professionnelle en réinstaurant une véritable formation scientifique et en activant les dispositifs de suivi individualisé.
Un véritable objectif qualitatif est nécessaire, avec une revalorisation du métier d’enseignant, une meilleure implication des familles et la possibilité de choisir librement des écoles exigeantes.
N’oublions pas que renoncer à tout effort dans le système éducatif revient à pénal iser surtout les familles défavorisées.
En lâchant la bride des enseignants qui font un travail remarquable, en les soulageant du carcan administratif, en développant la citoyenneté et le respect dans la diversité, l’école regagnera la confiance des Français.
Le groupe Les Républicains votera contre ce budget.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur, chers collègues, ce budget de l’enseignement scolaire prolonge avec cohérence la refondation de l’école et prépare les réformes à venir en 2016.
La plupart des mesures prises depuis 2012 témoignent d’ailleurs de cette ambition, à commencer, évidemment, par la loi sur la refondation de l’école, qui a redonné la priorité au primaire et restauré la formation des enseignants.
Je pense aussi à la scolarisation des enfants dès l’âge de deux ans, à la volonté de renforcer les dispositifs d’éducation prioritaire, à la réforme des rythmes scolaires, qui se veut être un levier de démocratisation d’accès à la culture et au sport, ou encore à la réforme du collège.
S’agissant, tout d’abord, de la formation des enseignants, si la hausse des crédits est une bonne chose, elle est néanmoins sans commune mesure avec celle des années précédentes, alors que c’est par le biais de la formation initiale et continue que les différentes réformes engagées depuis le début de la législature prendront vie.
D’où la nécessité d’en faire de véritables priorités budgétaires.
Pour permettre de nouvelles coopérations et dépasser les cloisonnements existants, les Écoles supérieures du professorat et de l’éducation doivent également mieux s’ouvrir à l’ensemble des acteurs œuvrant dans le champ de l’éducation.
Si je suis très heureuse que l’académie d’Amiens accueille le nouveau dispositif des apprentis professeurs, je regrette néanmoins qu’il concerne moins d’étudiants que les emplois d’avenir professeur qui ont disparu à la rentrée.
Nous devons veiller à ne pas réduire notre ambition en matière de démocratisation des métiers enseignants.
Par ailleurs, il convient de mieux valoriser les innovations pédagogiques et la diffusion des bonnes pratiques.
Bien souvent, des petits riens pédagogiques peuvent remettre l’élève dans le train des apprentissages.
C’est pourquoi il faut trouver les moyens d’encourager la mise en place de projets pédagogiques innovants dans chaque établissement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) À ce propos, nous savons que le fait de permettre aux enfants porteurs de handicaps d’être dans l’école profite à tous.
Cela tire notre système éducatif vers le haut.
Cela pousse à l’innovation pédagogique, mais aussi, et surtout, cela invite à mieux écouter chaque élève.
C’est un fabuleux exercice d’humanisme que cette école inclusive.
Plus généralement, sur la question de la formation des enseignants, la création des ÉSPÉ nous apparaît comme un premier pas important.
Nous saluons également l’augmentation des crédits relatifs à la formation des personnels enseignants.
Pour autant, l’effort doit être accentué en matière de formation continue.
Les acteurs de terrain la trouvent insuffisante en quantité, mais aussi parfois, hélas, en qualité.
Concernant la refonte des programmes, plusieurs couacs se sont produits cette année à l’intérieur du ministère de l’éducation nationale.
C’est regrettable, car cette question pourrait être traitée d’une manière bien plus apaisée.
Ces couacs ne doivent plus se répéter, car ils nuisent au bon déroulement du débat public.
Une meilleure concertation des enseignants et des parents d’élèves devrait être la règle dans le système éducatif.
L’écoute des acteurs de terrain est toujours utile à l’élaboration des réformes et à leur mise en œuvre.
S’agissant, enfin, du plan numérique pour l’éducation, si l’ambition est indéniablement là, le rythme, lui, est encore bien trop lent.
Il faut équiper l’ensemble du territoire le plus rapidement possible, sans quoi nous risquons de prendre un retard important par rapport à nos voisins.
Cela passe notamment par une meilleure coordination entre l’État et les collectivités territoriales, ainsi que par un encouragement plus fort à l’innovation pédagogique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission, monsieur le rapporteur spécial, madame la rappor Par ailleurs, l’année 2016 sera marquée par le financement de la réforme du collège.
Nous sommes inquiets quant à sa mise en application car, faute de moyens, elle risque dans les faits d’accroître les inégalités scolaires, en créant la possibilité de parcours différents dans un même collège ainsi qu’entre collèges et en diminuant les enseignements communs obligatoires.
C’est le principe de l’égalité républicaine qui pourrait alors être remis en cause.
Le budget pour 2016 ne semble pas prendre la mesure de la précarisation de l’emploi dans l’éducation nationale.
Ce que nous souhaitons, ce sont donc non seulement plus d’enseignants, mais également des enseignants mieux payés et mieux formés afin d’éradiquer la crise des vocations.
Aussi, madame la ministre, les députés du Front de gauche s’abstiendront-ils sur ce budget, compte tenu de l’écart persistant entre les besoins, les défis posés par la loi de refondation et ce qui nous est proposé aujourd’hui.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur el rapporteur spécial, madame la rapporteure pour avis, mes chers collègues, le débat budgétaire, traditionnel chaque dernier trimestre de l’année dans l’hémicycle, peut à bien des égards apparaître austère, complexe et difficilement compréhensible pour le grand public.
C’est pourtant à cette occasion que se matérialisent, ou non, des promesses, des annonces et des engagements du Gouvernement au cours de l’année.
C’est également à l’occasion du débat budgétaire que se dessinent une cohérence dans l’action publique et de vrais objectifs politiques.
Avec le premier budget de la nation pour la deuxième année consécutive, l’éducation nationale poursuit son orientation vers une école plus inclusive et une meilleure égalité des chances entre élèves.
C’est une mission essentielle lorsque l’on sait que les écarts de niveau qui se creusent dès le premier cycle, notamment dans la maîtrise des enseignements fondamentaux, seront autant de boulets que les futurs adultes traîneront tout au long de la vie, autant de carences qui nuiront à leur parcours professionnel et, ensuite, à l’économie de la nation.
Ce budget permet également l’acquisition des compétences de base pour lutter contre les situations d’illettrisme et aider les territoires sinistrés de notre République à travers le soutien au dispositif RASED, lequel, bien qu’ayant fait la preuve de son efficacité sur les territoires depuis sa création, avait été, sous le quinquennat précédent, durement éprouvé du fait de pures considérations budgétaires.
Ce budget est donc celui d’une l’école inclusive, refondée et rassemblée, qui offrira sa chance à chaque élève et à chaque famille pour que tous puissent y construire leur chemin professionnel et réussir leur orientation.
Elle sera en cela une école qui donnera à chaque enfant les clés pour évoluer dans la société de demain et les moyens de s’y exprimer en tant que citoyen.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen sera donc fier de voter les crédits budgétaires pour l’enseignement scolaire du projet de loi de finances pour 2016.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pourtant, au-delà de ces points positifs que, par honnêteté intellectuelle, j’ai souhaité souligner, il nous faut mener une réforme plus fondamentale afin de repenser sans a priori  l’offre éducative, de revoir les modalités de recrutement et d’affectation des e Quant à la réforme des rythmes scolaires, de laquelle il faut dire un mot, elle est intervenue d’en haut comme si, du jour au lendemain, elle pouvait être mise en œuvre sans difficulté et que tout se passait dans le meilleur des mondes.
Or, depuis trois ans, c’est surtout un parcours du combattant et je suis heureux de voir que les aides accordées aux communes sont définitivement pérennisées, mesure qui n’était pas envisagée à l’origine.
Le discours sur les programmes a évolué, s’agissant notamment du retour aux fondamentaux, comme la dictée, même si chacun, sur le sujet, a entendu ce qu’il avait envie d’entendre.
Hélas, de nombreux points ne sont toujours pas recevables.
Il en est ainsi de votre volonté de supprimer à tout prix des dispositifs qui fonctionnent bien, comme les classes européennes, les classes bilangues ou encore les options classiques, ce qui constitue un nivellement par le bas que nous ne pouvons que déplorer.
À l’UDI, nous considérons qu’il est essentiel de permettre à tous les élèves de savoir lire, écrire et compter correctement à la fin du collège.
Cela a l’air suranné alors que cela n’a jamais été aussi fondamental.
Il est également essentiel d’essayer de mettre un terme à la réalité du décrochage scolaire ainsi qu’aux inégalités de notre système et de renforcer, dans une nation qui a tendance parfois à se fracturer, l’apprentissage de la citoyenneté par tous les collégiens.
Tels sont les enjeux de demain.
Nous en arrivons aux questions.
Je vous rappelle que leur durée, ainsi que celles des réponses, est fixée à deux minutes.Le cochet, le chat et le souriceau Je vous remercie de l’intérêt que vous portez aux classes SEGPA, monsieur le député.
Elles sont en effet une structure clé dans le traitement de la grande difficulté scolaire et la lutte contre le décrochage scolaire.
Grâce à ce dispositif, les élèves bénéficient de méthodes pédagogiques spécifiques pour affronter les difficultés qu’ils rencontrent tout en préparant un projet professionnel.
Si la classe SEGPA a montré son efficacité au cours des dernières années, elle doit aujourd’hui évoluer dans le cadre de la mise en place du nouveau cycle central et de la réforme du collège.
C’est tout l’objet de la circulaire qui sera publiée dès demain.
Elle viendra, comme vous le souhaitez, d’une part conforter l’existence et les moyens de la structure SEGPA afin d’améliorer l’inclusion des élèves, d’autre part créer les conditions d’un fonctionnement plus inclusif au sein du collège et redéfinir l’orientation et les modalités d’admission des élèves pour prendre en compte les nouveaux cycles de la scolarité obligatoire.
Elle constitue l’aboutissement d’un travail de dix-huit mois mené avec les partenaires sociaux et définit clairement la classe SEGPA comme une structure spécifique qui doit avoir une taille minimale de quatre divisions, de la sixième à la troisième, et bénéficier d’une dotation horaire fléchée donc protégée.
Dans le cadre de la réforme du collège, elle permet aux élèves qui en bénéficient de suivre également certains cours avec les élèves de classes ordinaires, ce que vous appelez aussi de vos vœux.
Ce système favorisera l’inclusion des élèves de SEGPA tout en faisant bénéficier ponctuellement les élèves des classes ordinaires de l’appui des enseignants spécialisés de SEGPA intervenant conjointement avec l’enseignant de la classe ou lors des décloisonnements.
Par ailleurs, les élèves de SEGPA bénéficieront de la nouvelle organisation du collège.
Par exemple, on trouvera en SEGPA comme ailleurs l’accompagnement personnalisé mis en place par la réforme du collège ou encore les enseignements pratiques interdisciplinaires.
Enfin, au sujet de l’orientation et des modalités d’admission en SEGPA, la circulaire distingue deux phases, celle de la pré-orientation en classe de sixième prononcée en fin de CM2 et celle d’orientation en SEGPA prononcée en fin de sixième, ce qui laisse le temps de mieux connaître les élèves et leurs besoins.
Ainsi, grâce au texte qui paraîtra demain, la SEGPA est confortée.
C’est un pas de plus vers l’école inclusive que nous appelions de nos vœux tout à l’heure, celle qui fait réussir tous les élèves.
Nous en venons aux questions du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Cela étant, il faut aller plus loin et cette année du trentième anniversaire du lycée professionnel en constitue l’occasion.
J’ai annoncé l’ouverture de cinq chantiers que j’aimerais voir engagés d’ici à la rentrée prochaine et dont je puis dire quelques mots.
Le premier consiste à offrir à l’enseignement professionnel une perspective à long terme.
Concrètement, il s’agit de mettre davantage en lien la cartographie des filières professionnelles de notre pays et l’évolution à long terme, à horizon de dix ou quinze ans, des métiers qui les composent, afin d’aider au mieux les élèves à choisir leur insertion professionnelle.
C’est pourquoi France Stratégie a mené, à ma demande, une étude des métiers d’avenir des filières professionnelles, qui m’a été remise récemment et grâce à laquelle nous adapterons les filières aux métiers et informerons mieux les élèves.
Le deuxième chantier porte sur l’a mélioration de la classe de seconde professionnelle qui, au sein du lycée professionnel, semble la plus en difficulté actuellement.
Nous avons mis en place un groupe de travail associant les partenaires sociaux qui fera des propositions concrètes sur ce sujet.
Le troisième chantier concerne la formation des enseignants de lycée professionnel car il apparaît que la spécificité de leur métier n’est pas assez prise en compte dans les ÉSPÉ, au sein desquelles ils sont, comme les autres enseignants, formés.
J’ai donc demandé aux inspections générales d’aller voir sur place comment se déroule concrètement la formation et de proposer des modalités appropriées afin qu’elle soit mieux adaptée aux futurs enseignants de lycée professionnel.
Le quatrième chantier porte sur la réussite de l’orientation des élèves dans la voie professionnelle.
Je n’ai pas besoin de rappeler les difficultés auxquelles ils sont actuellement confrontés s’ils veulent poursuivre leur parcours au sein du lycée ou dans l’enseignement supérieur.
Il existe déjà des passerelles prévues par la loi permettant de passer d’un lycée professionnel à un lycée général et vice-versa mais elles ne sont quasiment jamais utilisées ni même connues des élèves.
Nous voulons que tout cela devienne effectif et sommes en train d’y travailler.
D’ici à quelques semaines, Thierry Mandon et moi-même ferons des annonces afin d’améliorer la transition entre le lycée et l’enseignement supérieur, car on sait que les lycéens professionnels ne sont pas très bien lotis en la matière.
Enfin, le cinquième chantier consiste à mieux valoriser les réalisations de l’enseignement professionnel.
Profitant du trentième anniversaire, nous organiserons tout au long de l’année une série d’événements ayant vocation à faire connaître les réalisations des lycées professionnels, notamment une très grande exposition à Paris au printemps prochain qui fera connaître sous l’égide du grand photographe Reza les meilleures réalisations des lycées professionnels de France.
Je connais, madame la députée, votre attachement à la question du décrochage scolaire que vous appréhendez notamment sous l’angle des rapports entre les familles et l’école.
C’est en effet un enjeu fondamental dans la lutte contre le décrochage scolaire.
Nous apportons une réponse simple et coordonnée à partir des besoins des jeunes et des familles.
Un numéro unique et gratuit est opérationnel pour conseiller et orienter les élèves et leurs familles.
Nous généralisons les outils d’échange avec les parents, comme la mallette des parents, aux moments clés que sont l’orientation en troisième ou l’entrée en sixième.
Cela permet de mieux associer les parents, donc de réduire le risque de décrochage.
Dans toutes les académies, nous instaurons une semaine de la persévérance scolaire à laquelle participent de plus en plus d’établissements.
Cela permet de mobiliser l’ensemble de la communauté éducative à un moment où l’on sait que les décrochages vont être plus fréquents.
On sait que ceux-ci se produisent généralement à l’automne.
Il faut à ce moment-là être particulièrement attentif et appeler l’attention des familles et des élèves.
C’est également en recourant aux possibilités nombreuses offertes par le numérique à l’école que nous sommes en mesure d’apporter des ressources adaptées aux pratiques des jeunes et ainsi lutter contre un certain nombre de phénomènes de décrochage.
Voilà quelques-unes des mesures que nous avons prises et que nous compléterons.
En novembre prochain, nous aurons l’occasion de faire un point d’étape sur le plan de lutte contre le décrochage tant il est vrai qu’en la matière, il faut aussi s’inspirer des expérimentations qui marchent sur le territoire et savoir les généraliser.
Nous en arrivons aux questions du groupe Les Républicains.
Madame la ministre, une nouvelle offre scolaire s’installe dans le paysage éducatif, une offre scolaire hors contrat, de nature diverse.
On voit revenir en force les écoles Montessori.
Dans ma commune, j’ai eu deux propositions d’installation d’une école Montessori.
On voit aussi arriver des écoles confessionnelles dont certaines n’offrent pas toutes les garanties en matière de promotion des valeurs républicaines, mission pourtant obligatoire, même pour les établissements privés hors contrat.
Ce mouvement atteste, hélas, de l’affaiblissement de l’éducation nationale, dont se détournent certains parents qui marquent ainsi leur défiance à son égard.
Ce point est à lui seul significatif et inquiétant.
Pourtant, dans ce panel d’initiatives, on trouve des pépites.
Je citerai l’exemple de la fondation Espérance banlieues qui a ouvert quelques écoles, dont le cours Alexandre Dumas, dont la pédagogie respecte parfaitement les valeurs républicaines.
Il connaît un succès grandissant auprès d’élèves de milieux défavorisés, voire très défavorisés, souvent en grande difficulté et auxquels l’éducation nationale n’a pas pu ou pas su apporter correctement l’aide attendue.
Lorsque la réforme du collège, par exemple, dont il a été beaucoup question, met en place une pédagogie de projets, lorsqu’elle incite à travers les enseignements pratiques interdisciplinaires à faire travailler les élèves en groupes de façon coopérative, elle s’inspire très directement de la pédagogie Freinet, à savoir faire en sorte que les élèves comprennent le sens de ce qu’ils apprennent, meilleure façon de s’approprier un savoir.
Et c’est ce que nous prévoyons dans nos réformes aujourd’hui.
La préscolarisation avant l’âge de trois ans, c’est bien l’école publique qui l’a inventée et les pouvoirs publics qui ont été à son initiative.
De temps en temps, il faut savoir être fier de ce que l’on fait.
Vous n’avez pas répondu à ma deuxième interrogation.
Madame la ministre, ma question porte sur le devenir de l’enseignement de l’allemand dans les établissements scolaires français, tout particulièrement dans l’est de la France.
Député d’une circonscription frontalière, au contact de la Suisse alémanique et de l’Allemagne, je sais que l’apprentissage de l’allemand est une obligation pour nos territoires.
Il contribue d’abord à l’ouverture au monde des élèves, mais aussi et surtout, il facilite leur insertion professionnelle.
Comme je l’ai annoncé publiquement, j’ai souhaité que, pour la première fois, soit mise en place une politique nationale de pilotage de la carte académique des langues afin que les choses ne dépendent plus du volontarisme de tel ou tel recteur.
Nous aurons, territoire par territoire, une garantie de continuité dans les apprentissages linguistiques et de diversité linguistique.
Vous m’avez également interrogé sur les enseignants d’allemand, monsieur le député.
Je souhaite multiplier le nombre de professeurs habilités à enseigner l’allemand dans les écoles.
À la rentrée 2016, des enseignants du second degré pourront, sur la base du volontariat, compléter leur service en école élémentaire.
J’ai par ailleurs entamé un dialogue avec Nikolaus Meyer-Landrut, ambassadeur d’Allemagne en France, pour que nous puissions recruter des étudiants allemands comme assistants de langue, là où des besoins n’auront toujours pas été satisfaits.
Nous en avons terminé avec les questions.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
52.__  qui lui est affectée majorée lors de l’examen du texte au Sénat, afin de tirer les conséquences de ce transfert de compétences.
La commission des finances a adopté cet amendement.
Nous ne sommes aucunement opposés, bien au contraire, au principe de la régionalisation de l’apprentissage, dont le projet de loi relatif à la formation professionnelle a donné la possibilité aux régions volontaires.
J’espère que ce transfert à une région qui s’est portée volontaire donnera de bons résultats.
À titre personnel, j’ai toujours été favorable aux expérimentations dans le domaine de l’éducation et de la formation professionnelle, à condition toutefois qu’elles fassent ensuite l’objet d’une évaluation, afin que d’autres puissent en profiter aussi.
Nous ne nous opposons donc nullement à cet amendement.(L’amendement n52 est adopté.) 90.
Madame la ministre, vous nous avez habitués, depuis 2012, à des budgets comme celui-ci, sans réduction réelle des dépenses ni aucun questionnement structurel et, bien sûr, avec une augmentation du nombre de postes d’enseignants.
Vous répétez avec fierté que l’éducation nationale est le premier budget de l’État.
Pour ma part, je ne pense pas que la qualité de l’enseignement se mesure au nombre de milliards qui lui sont alloués, mais plutôt à la qualité et aux résultats du système scolaire.
Or, à cet égard, le tableau est malheureusement moins glorieux.
Je passe sur votre réforme du collège et sur la suppression des classes bilangues, symbole d’une réforme dogmatique.
Il est toutefois surprenant que vous voyiez la hausse du nombre d’enseignants __  comme la solution à tous les problèmes.
Ce seront surtout des enseignants stagiaires, ce qui ne signifie pas forcément qu’ils seront précaires, mais ils seront, en tout cas, en attente d’un poste de titulaire.
À côté de cela, le second degré continue de souffrir de piètres résultats.
Avec ce budget, son coût va encore s’envoler, alors que la Cour des comptes notait déjà qu’il était l’un des plus élevés de l’OCDE.
Pendant ce temps, dans le premier degré, les enseignants continuent d’être insuffisamment payés et les fondamentaux non maîtrisés.
L’amendement a pour objet une meilleure prise en compte des enfants en situation de handicap, mais le budget pour 2016 prévoit déjà un effort exemplaire pour l’école inclusive.
Avis défavorable, donc.
Je me bornerai à rebondir sur cette dernière phrase du rapporteur.
En effet, puisqu’il semble que ce soit ce qui vous tient particulièrement à cœur, monsieur Tardy, je rappelle que le budget pour 2016 prévoit un effort très important en faveur de l’inclusion des élèves en situation de handicap.
J’en donnerai trois ou quatre exemples qui, j’en suis certaine, vous en convaincront.__(L’amendement n90 n’est pas adopté.) 91.
Cet amendement porte sur un point que j’ai déjà soulevé en commission élargie, mais à propos duquel je n’ai pu, madame la ministre, entendre votre réponse, puisque nous devons sans cesse naviguer entre les commissions et la séance publique et je devais précisément être dans l’hémicycle à ce moment-là.
Je tiens donc à souligner à nouveau la stagnation de la dépense consacrée aux technologies de l’information et de la communication pour l’enseignement __ je précise qu’il ne s’agit pas ici du financement du plan numérique, assuré par des crédits issus du programme d’investissements d’avenir.
Je souhaite donc que soit apportée une précision sur ces crédits destinés aux TICE, qui concernent les équipements de toutes les écoles, et non pas seulement des établissements sélectionnés dans le cadre du plan numérique.
De tels équipements, dont la montée en puissance est en cours, ne peuvent pas attendre.
C’est maintenant qu’il faut soutenir les établissements, dont la demande est forte et croissante.(L’amendement n91 n’est pas adopté.)  La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt-deux heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly