La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nbis .bis(suite) L’amendement n 22 n’est pas défendu.
984.
984.
Avis défavorable si cet amendement n’est pas retiré.
La commission des lois a en effet adopté un dispositif qu’il juge équilibré nonobstant les amendements que le Gouvernement défendra tout à l’heure.
Même avis que la commission.(L’amendement n984 n’est pas adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 904, 1218, 1305, 1657.
904.
Le présent amendement vise à prévoir la possibilité pour les départements de contribuer au service public de l’emploi en donnant une base légale à leur participation au service public de l’emploi.
Cette participation leur permettrait de veiller à une bonne articulation entre les politiques de l’État et celles menées par les départements, notamment dans le domaine de l’insertion.
1218.
Il est défendu.
1305.
Notre amendement étant identique à celui présenté par le Gouvernement, je me contente de remercier ce dernier d’avoir pris conscience de la situation.
En commission, l’amendement avait été rejeté au motif qu’une telle proposition n’avait pas lieu d’être.
Je constate avec satisfaction que la réflexion a porté ses fruits.
1657.
L’amendement est défendu.
Avis favorable.
Favorable.
Permettez-moi d’insister sur ce point, qui commandera nos discussions de ce matin.
Par option politique, je suis plutôt pour la région et la décentralisation.
Mais pour les questions touchant à l’emploi, il est nécessaire – et c’est le sens de l’article 3 bis  – de coordonner les actions de l’État, de la région – formation, développement économique – et des départements en matière d’insertion sociale et de logement, car si vous ne disposez pas des outils permettant de lever les freins à l’accès à l’emploi, vous ne vous en sortez pas.
La question se pose en termes de coordination, voire de chef-de-filat.
J’ai émis hier des votes favorables à la région, mais j’estime légitime de prendre en compte les départements pour ce qui concerne le service public de l’emploi.
Je partage les propos de notre collègue Gille.
En matière d’emploi, d’insertion, d’orientation et de formation, la coordination est nécessaire.
Alors que je suis une décentralisatrice, je pense qu’il est prématuré de donner pleine et entière compétence sur ces questions aux régions.
Il reste encore beaucoup de travail à faire.
On peut mener un travail de coordination au niveau de l’État et de la région, mais au plus près des territoires et des bassins d’emploi.
Nos discussions ont porté hier sur la question de savoir si les métropoles ou les communautés urbaines devaient jouer un rôle au plan économique e t nous allons créer dans quelques heures des grandes métropoles en leur donnant une compétence économique.
Aujourd’hui, nous devons remédier à cette incohérence parce que les choses ne vont pas bien.
Lorsque l’on est attaché au service public, on ne peut pas accepter l’organisation actuelle.
Les départements doivent être l’un des acteurs en matière d’insertion professionnelle et sociale à condition que celle-ci soit aussi professionnelle – cela pourrait faire l’objet de longues discussions.
Que les départements soient acteurs et partenaires, cela ne me gêne pas à condition que la région puisse opérer une coordination.
Personne ne dit cela.
En l’occurrence, il s’agit seulement de préciser qu’à l’instar des communes ou de leurs groupements, les départements peuvent concourir au service public de l’emploi.
C’est d’ailleurs déjà ce qui se passe.
Il existe des comités locaux d’insertion qui examinent la situation de publics très éloignés de l’emploi et où Pôle emploi est représenté.
Dans le cadre de ses missions de solidarité sociale et de ses compétences en matière d’insertion des publics les plus défavorisés, le département a toute légitimité à concourir au service public de l’emploi.
En outre, dans la mesure où il conserve la compétence sociale, je ne vois vraiment pas en quoi c’est dérangeant.(Les amendements identiques n904, 1218, 1305 et 1657 sont adoptés.) 1741.bis .(L’amendement n1741, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n147, 703 et 900 tombent.) 1742.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n1742, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1847 rectifié.
Il est défendu.
Défavorable.
Sagesse.(L’amendement n1847 rectifié n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 167, 1982 et 1986.
167.
Le présent amendement vise à augmenter le nombre de représentants des régions au conseil d’administration de Pôle emploi.
L’augmentation de la compétence des régions en la matière, accentuée depuis le passage en commission, rend nécessaire une augmentation du nombre de représentants au sein du conseil d’administration, qui comprend dix-huit membres, dont cinq représentants de l’État.
1982.
Il est défendu.
1986.
Je veux simplement rappeler qu’il ne serait pas inutile de continuer à réfléchir à la question de la subsidiarité.
Défavorable.
Même avis.
Ces amendements visent à augmenter le nombre de représentants des régions au conseil d’administration de Pôle emploi.
On le constate sur le terrain, il faut une coordination entre la région et Pôle emploi dont les objectifs et la ligne de conduite ne sont pas toujours les mêmes.
La liste des formations ouvertes au compte personnel de formation vient d’être publiée, et l’on s’aperçoit que de nombreuses formations ne conduisent pas à l’emploi.
J’appelle l’attention sur ce point.
Le dialogue entre le conseil régional et Pôle emploi n’est pas totalement abouti partout.
Il faut continuer à travailler ensemble pour que les formations débouchent sur des emplois.
Pour en revenir à la formation, je rappelle que la loi relative à la formation professionnelle dispose que Pôle emploi peut acheter de la formation, mais doit avoir l’aval de la région.
Nous avons donc eu raison de faire en sorte que la région puisse décider et avoir un regard sur l’ensemble de la formation des demandeurs d’emploi.
Cet amendement s’inscrit donc plutôt dans cette logique et la disposition qu’il propose ne déstabiliserait pas le conseil d’administration de Pôle emploi – elle le renforcerait même, ce qui ne serait pas une mauvaise chose.
Il faut en effet améliorer le pilotage de Pôle emploi, et ce n’est pas être hypercritique que de le dire – Venons-en à l’opérationnel et laissons un peu tomber l’institutionnel.
Nous y avons intérêt.bis .
C’était en outre l’un des objectifs poursuivis lors de la création des CREFOP que de préserver la majorité absolue des partenaires sociaux représentant les employeurs et les syndicats de salariés.
Étant donné que Pôle emploi et les régions doivent travailler davantage ensemble et que le rôle des régions s’accroît, il semblait normal que la région compte deux représentants, mais cela ne s’impose peut-être pas si la parité n’est pas respectée.(Les amendements identiques n167, 1982 et 1986 ne sont pas adoptés.) 1848.
Il est défendu.(L’amendement n1848, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1743.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n1743, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 998.
Par ailleurs, le cadre conventionnel paraît le plus adéquat pour prendre en compte la spécificité de l’organisation du territoire.
Le Gouvernement a ainsi introduit une disposition permettant de rendre signataires de la convention régionale de coordination les présidents des maisons de l’emploi et des PLIE, à côté des représentants régionaux des missions locales, des Cap emploi et de Pôle emploi.
Si l’implication active des élus intercommunaux est réelle, notamment dans la mise en œuvre des PLIE et au sein des missions locales et des maisons de l’emploi, le Gouvernement considère que leur représentation n’est pas la manière la plus efficiente de les associer, alors qu’il est nécessaire de maintenir un format opérationnel au CREFOP, et donc de ne pas y prévoir des membres trop nombreux.
Favorable.
Je soutiens donc l’amendement du Gouvernement, car il est légitime que tout le monde soit représenté, mais il faut éviter de faire de ces régions des monstres technocratiques qui, finalement, seraient complètement paralysés, ce qui irait à l’inverse de ce que nous voulons faire.
Il faut reconnaître les structures territorialisées, décentralisées et intégratrices des politiques et des financements sur le terrain.
Or, notre pays ne sait pas bien déployer et développer sur le terrain les politiques décidées légitimement aux niveaux national et régional.
La région doit être le lieu de la régulation, l’autorité organisatrice.
Il est symptomatique que l’État et le Gouvernement ne veuillent pas l’accepter.(L’amendement n998 est adopté et les amendements n1306, 1850, 1962 et 1744 tombent.) Mes chers collègues, je conçois bien qu’après trois semaines de débat en temps programmé, nous ayons un peu perdu le rythme d’un débat classique, dans lequel, je vous le rappelle, il est d’usage que deux orateurs s’expriment après le rapporteur.
Je vous invite donc à concentrer vos interventions.
1745.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.(L’amendement n1745, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1983 et 1987.
1983.
Il est défendu.
1987.
Il est également défendu.(Les amendements identiques n1983 et 1987, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1746.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.(L’amendement n1746, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 1219, 1307 et 1852.
1219.
Cet amendement, très parallèle à l’amendement n 1218 que j’ai défendu tout à l’heure, concerne la réinsertion des personnes handicapées.
Le département doit avoir un regard sur cette question, car il dispose de la compétence en matière d’accompagnement des personnes en situation de handicap.
1307.
La maison départementale du handicap accompagne les personnes en situation de handicap dans leur insertion en termes d’emploi et de reconnaissance.
Il paraît donc normal de prendre l’avis des conseils départementaux consultatifs des personnes handicapées.
1852.
Défendu.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n1219 est retiré.) Je le retire.(L’amendement n1307 est retiré.) Je le retire.(L’amendement n1852 est retiré.) L’amendement n(L’amendement n1747, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1479.
La commission s’en tient à la rédaction initiale.
L’avis est donc défavorable, ce qui ne surprendra pas M.
Gille.
En outre, pour être plus cohérent, le bureau du CREFOP rassemble l’État, la région et les partenaires sociaux.
Or la rédaction actuelle donne l’impression d’éliminer les partenaires sociaux.
Je retire mon amendement, mais je demande encore une fois au Gouvernement, comme je l’ai fait en commission, d’examiner ce point de plus près.(L’amendement n1479 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1984 et 1988.
1984.
1988.
L’intervention de M.
Piron est séduisante mais n’est pas tout à fait en rapport avec l’amendement… Même avis pour les mêmes raisons.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1984 est retiré.)(L’amendement n1988 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n1748, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1000 rectifié.
Rédactionnel.
Pour rassurer M.
Tian et nos collègues, le Gouvernement avait déposé un amendement global sur la place des départements dans le service public de l’emploi.
Or, pour des raisons d’examen, les services de la séance ont préconisé qu’il soit scindé en plusieurs amendements.
Si l’exposé sommaire est resté le même, la partie qui concerne le présent amendement est bien rédactionnelle puisqu’il s’agit de rétablir, de manière explicite, la possibilité de la convention que notre commission des lois avait supprimée, notamment parce que l’amendement que nous avions adopté était un peu massif.
On me dit qu’il y a, dans cet article du code de l’éducation, la convention régionale préfet-Pôle emploi, qui a déjà été supprimée dans le code du travail.(Sourires.) (L’amendement n1000 rectifié est adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 1985 et 1989.
1985.
Cet amendement, destiné à articuler les politiques de l’emploi avec les politiques de formation et d’orientation, vise à renforcer la représentation des régions au sein du conseil d’administration de Pôle emploi et à préciser les missions de la commission emploi du CREFOP pour rendre cette instance la plus opérationnelle possible.
1989.
Défendu.
La commission a jugé que les dispositions que nous adoptons sont suffisamment précises et ne nécessitent pas le renvoi à un décret d’application.
L’avis est donc défavorable.(Les amendements identiques n1985 et 1989, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)ter Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 3 ter .
Même si nos débats sont un peu confus, tout le monde a compris qu’avec l’article 3 bis , nous avons réintroduit, conformément à l’esprit de la loi relative à la formation professionnelle, une coordination des politiques d’emploi au niveau régional dans le cadre des CREFOP.
Certains, tel M.
Rousset, veulent qu’on aille plus loin en faisant du président de région l’autorité de décision en la matière.
Une telle réforme, qui a une certaine cohérence, serait lourde de conséquences, puisqu’il faudrait transférer tous les crédits au niveau régional, à un moment où le changement de périmètre des régions occupera déjà bon nombre d’entre vous de manière significative.bis .
L’expérimentation proposée ne me paraît pas souhaitable.
En effet, elle n’aboutira qu’à transférer cette mission de l’État à la région et on continuera à étouffer les initiatives des territoires.ter  de transférer au niveau régional l’ensemble du service public de l’emploi, y compris les missions jusqu’ici assurées par Pôle emploi.
Ce qui est proposé, c’est de charger à titre expérimental les régions qui en feraient la demande de coordonner l’ensemble des acteurs régionaux du service public de l’emploi.
Aux termes de l’article 3 bis , que nous venons d’adopter, ces opérateurs, maisons de l’emploi, missions locales, gestionnaires de PLIE, seraient entendus au niveau du CREFOP.
La politique régionale ferait ainsi l’objet non seulement d’une concertation, mais d’une véritable co-construction entre l’État et l’ensemble des acteurs.
Cet article permet non seulement d’introduire de la cohérence dans un service public de l’emploi aujourd’hui éclaté, mais également au sein des compétences régionales, les régions étant déjà chargées de l’orientation et de la formation professionnelles et étant appelées demain à traiter directement avec les entreprises dans le cadre de leurs futures compétences en matière de développement économique.
Refuser cette expérimentation serait non seulement faire preuve d’un centralisme excessif, mais, j’ose le dire, agir contre l’intérêt général et la résolution du problème de chômage dont notre pays souffre.
Cet article risque de faire perdre de la cohérence, et donc de l’efficacité au système.
Du reste, madame Iborra, votre proposition inquiète beaucoup les acteurs des missions locales.
Vous me répondrez peut-être que c’est parce qu’il est toujours inquiétant de changer de système et de tutelle.
Mais c’est peut-être aussi parce qu’ils connaissent le terrain, les acteurs avec lesquels ils travaillent et qu’ils y voient un risque de complication et de perte d’efficacité.
Je comprends la passion de Mme Iborra, qui est la rédactrice de l’article 3 ter Bien que décentralisatrice et favorable aux expérimentations, je ne comprends pas la rédaction de cet article.
Remettons le chômeur au cœur du dispositif et pour cela regroupons et coordonnons les différents opérateurs.
L’idéal serait bien entendu que le président du conseil régional soit le pilote et le patron de l’ensemble du dispositif, mais une telle solution se heurte aujourd’hui à un certain nombre de conservatismes,… Tout le monde s’accorde ici pour dire que le système des financements croisés, qui consiste à aller chercher de l’argent dans les caisses des régions, des départements, des agglomérations, de l’État, est dramatique faute d’un pilote.
Nous en arrivons aux amendements.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 854, 1179, 1502 et 1526, visant à supprimer l’article 3ter.
854.
Je conçois que des expérimentations soient nécessaires lorsque des politiques publiques ne fonctionnent pas, mais cela pose des problèmes.
Je souhaiterais donc que l’on nous dise ce qu’il en est car c’est là l’une des inquiétudes des intercommunalités.
1179.ter  car il n’apporte pas la bonne réponse à la question posée.
Nous craignons que l’expérimentation ne préfigure une rapide généralisation, ce qui nous paraît désastreux.
Peut-être, mais des approches incohérentes n’en seront pas moins maintenues.
… mais sous la responsabilité de l’éducation nationale.
Peut-être conviendra-t-il aussi de régler cette question.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP) .
Par ailleurs, les contrats aidés et la Garantie jeunes continueront à être gérés par l’État.
Vous défendez l’emploi public, pas le chômeur.
Voilà pourquoi tout cela ne me paraît pas être la bonne réponse même si la question posée, elle, l’est.
Nous demandons donc la suppression de cet article.
1502.
Ces écoles font partie non pas du service public de l’emploi, mais de celui de la formation professionnelle.
En effet.
Si nous permettons que des outils de formation professionnelle soient inclus dans cette organisation, je crois que nous aurons des problèmes.
Pour rassurer tout le monde, y compris ceux qui peuvent être favorables à l’expérimentation proposée, les régions financent les écoles de la deuxième chance… Absolument.
Je suis prêt à retirer mon amendement, ou à le sous-amender – j’ignore quelle est la meilleure technique – si l’on retire de ce dispositif les écoles de la deuxième chance qui, à mon sens, ne relèvent pas de la même logique que les missions locales et le service public de l’emploi.
Encore une fois, elles ressortissent de la formation professionnelle.
Voilà ce que je voulais dire afin d’être pragmatique et potentiellement consensuel.(Sourires)  Malheureusement, la seule alternative qu’il vous reste, c’est de retirer votre amendement.
1526.bis,  est en train d’être mis en place – les CREFOP, ont été quant à eux installés ces derniers mois.
En outre, madame la rapporteure pour avis, je vous assure que les missions locales ne font pas de sous-traitance.
C’est un mensonge pur et simple.
En effet.
Pas du tout.
Une co-traitance, en revanche, se met en place puisqu’une convention a été signée sur les territoires avec Pôle emploi afin de formuler des diagnostics communs et de travailler ensemble.
Vous faites parler le Gouvernement, mais je vous rappelle qu’il s’est opposé à cet article en commission des lois lorsqu’il a été voté.
Exactement.
Il s’agit de la prise en main par la région d’un ensemble de dispositifs locaux qu’elle finance de manière parcellaire – ce qui n’est pas grave et ne me gêne pas.
Mon Dieu, mon Dieu… Le risque de distorsion régionale est réel – mais c’est le risque de la décentralisation – et, surtout, il y a un risque de retrait du financement des autres collectivités locales.
Bien sûr.
Je vous remercie de bien vouloir conclure.Quid  Cette expérimentation n’est donc pas une bonne idée.
Absolument.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Entraîné par votre passion, vous avez dit des contre-vérités.
Je le soutiens et je le prouverai s’il le faut.
Vous avez tort.
Mais tel n’est pas le problème.
Je crois à la politique par la preuve.
Pôle emploi, est un organisme que, d’une certaine manière, vous avez fabriqué.
Totalement.
C’est un organisme qui est aujourd’hui centralisé à l’extrême, malgré les efforts réalisés par son directeur.
C’est un organisme aujourd’hui difficilement réformable.
C’est un organisme qui est aujourd’hui essentiellement géré par l’État et les partenaires sociaux.
Si nous cherchons à être opérationnels et efficaces, nous ne pouvons pas décider du jour au lendemain de sa décentralisation.
Je le dis par souci d’efficacité.
C’est un partenaire essentiel.
Cet organisme ne doit pas être coordonné par la région, mais il demeure un partenaire essentiel de l’État avec lequel, évidemment, nous devons travailler aux niveaux national et régional.ter … …ce qui m’évitera de reprendre mon argumentation et de rallonger nos débats, d’autant plus que notre assemblée me semble largement éclairée par les différentes interventions.ter(Sourires) , le statut et la situation particulière des écoles de la deuxième chance seront évoqués dans un amendement du Gouvernement auquel je serai favorable et qui vous satisfera.ter  sont opportuns et doivent être défendus à travers trois amendements du Gouvernement auquel la commission est favorable.
Le premier vise à passer d’un régime d’expérimentation à un régime de délégation – nous avons déjà débattu des éventuels impacts constitutionnels que cela pourrait avoir depuis que nous avons commencé à examiner le texte.
Avis défavorable à l’adoption des amendements de suppression.ter C’est dommage mais c’est oui.
Pour le reste, rien ne me gêne et je suis très favorable à l’expérimentation proposée – sous réserve, je le rappelle, d’en exclure les écoles de la deuxième chance.
Je souhaite que ces amendements de suppression soient retirés au bénéfice de l’amendement n 2045 du Gouvernement.
C’est normal, la gestion étant paritaire.
C’est une question importante dont nous avons parlé d’autant plus facilement au président du Sénat qu’il est à l’origine de cette réforme.
Il est difficile de dissocier ANPE et Assedic dans une perspective de décentralisation alors que nous venons de les obliger à fusionner, et que cette fusion est à peine achevée.
Nous sommes donc dans une situation vraiment compliquée, difficile, et il faut prendre acte de cet état de droit et de fait important.
Cela nous freine totalement.
puis longtemps, à l’expérimentation, mais la manière dont elle a été définie dans la Constitution nous empêche souvent d’y recourir, puisqu’elle doit obligatoirement être généralisée ou abandonnée au bout de trois ou cinq ans.
Cela rend impossible la reconnaissance de certaines spécificités des territoires à long terme, ce qui est problématique.
Nous n’avons pas choisi de réviser la Constitution.
Si nous l’avions fait, nous aurions sans doute demandé à l’ensemble des parlementaires réunis en Congrès de supprimer cette disposition, parce qu’elle nous encombre et nous pose beaucoup de problèmes.
Il faut garantir, à un niveau équivalent, un meilleur service public, sans laisser les régions les plus faibles à l’écart des politiques nationales.
Même si l’on a réussi, avec la nouvelle carte des régions, à rééquilibrer un peu le PIB des régions par habitant,… …parce qu’il existe des objectifs partagés, une évaluation conjointe et des moyens partagés entre État et région.
Par ailleurs, la connaissance des acteurs de terrain est un atout pour les régions.
Alain Rousset et Monique Iborra ont bien démontré ce matin, comme en commission, combien cette délégation expérimentale de compétence va nous aider à gagner la bataille pour l’emploi, car tous les outils seront alors coordonnés.
Nous avons déjà fait un pas.
Peut-être en ferons-nous d’autres au cours de la deuxième lecture.
Le Gouvernement a déjà permis de monter quelques marches avec son amendement n 2045.
Nous proposons une évolution qui fera du bien aux régions de France.
Je demande donc le retrait de ces amendements au profit de l’amendement n 2045 du Gouvernement.
Je vous invite à la prudence s’agissant de cette décision de régionalisation.
Monsieur le président de l’ARF, vous nous avez expliqué que, dès lors que la région s’occupe de l’intégralité d’une compétence, l’efficacité est garantie ipso factoter , je retire mon amendement.(L’amendement n1502 est retiré.)ter  Alain Rousset est décentralisateur à Paris, mais il l’est également à Bordeaux.
Ils sont très peu actualisés et répondent très rarement aux questions que se posent les jeunes en matière d’orientation.
Il n’y a aucune coordination, ni avec la formation professionnelle ni avec les régions, pas plus qu’avec Pôle emploi.
Je suis désolée d’avoir à vous le dire, mais je l’ai malheureusement constaté, très récemment encore.ter  dispose que la région expérimentatrice devient l’autorité organisatrice.
Il me semble que certains d’entre nous entretiennent des confusions.
2045, même s’il ne va pas aussi loin que je le souhaiterais, a au moins le mérite, par le jeu de la délégation, d’aller plus loin que la fausse expérimentation autorisée par la Constitution.
Si c’est comme pour les transports… Cet article est vraiment important, madame la ministre, parce qu’il ancre le pouvoir d’expérimentation dans la loi et qu’il permettra aux régions de faire ce qu’elles ont vocation à faire, à savoir mettre le chômeur au cœur de leur politique et de leur stratégie de formation et de développement économique.
Elles pourront réfléchir non seulement d’une manière globale, mais aussi en prenant en compte la personne.
Cela me permettra de déposer à nouveau mes amendements en seconde lecture – puisque j’ai compris que tout se ferait en seconde lecture.
Cette loi doit être réellement décentralisatrice.
Elle ne doit pas consister seulement à répartir autrement les compétences entre les départements et les régions.
Il faut donc que l’État fasse confiance aux régions – nous avons déjà eu un débat sur le pouvoir réglementaire l’autre jour.
En l’occurrence, il faut inclure Pôle emploi.
Il est impensable que les maisons de l’emploi et les missions locales soient intégrées au dispositif et que Pôle emploi ne le soit pas.
Je ne reviendrai pas sur les attaques personnelles.
S’agissant de la co-traitance, je rappelle que les missions locales n’ont pas de crédits d’intervention, donc ça n’a aucun sens.
Je rejoins les propos de M.
Jégo, les écoles de la deuxième chance entrent dans la catégorie des organismes de formation, donc c’est la région qui les finance en grande partie.
L’enjeu est d’arriver à faire travailler tout le monde.
Certains ont constitué sur leur territoire des structures intégratrices des financements et des politiques, et c’est cela que l’on est en train de tuer.Rappel au règlement(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Sourires.)  Madame la présidente, je souhaite, au nom de mon groupe, que nous en revenions à l’application stricte du règlement.
Pour autant, je partage votre analyse, mais il y avait quatre amendements identiques en discussion, non un seul.
Néanmoins, j’ai déjà demandé une première fois que chacun fasse un effort, et cela fait un petit moment que je demande à nos collègues d’être un peu plus concis pour que nous puissions avancer.ter(suite) Madame la ministre, vous m’aviez demandé la parole.
Sans vouloir influencer le vote, bien évidemment, je tiens juste à dire que sur la formation professionnelle, la décentralisation vient de se faire.
Il est vrai que ça n’a pas été porté par ce texte pour des raisons de calendrier, mais grâce à la loi présentée par Michel Sapin, on a pu décentraliser beaucoup d’éléments de la formation professionnelle, et en particulier conforter les régions sur ce grand volet.
Nous savons tous que, même avec d’excellents services d’intermédiation entre les demandeurs d’emploi et ceux qui offrent des emplois, c’est la formation professionnelle qui va faire le lien essentiel.
Il y a beaucoup de sujets de formation.
La totalité des dispositions de cette loi n’est entrée en vigueur qu’au 1ier Madame Pécresse, vous vous inquiétez de la deuxième lecture.
Le Sénat nous a fait savoir qu’il avait l’intention de continuer à discuter à cette occasion.
Si je me permets parfois de faire référence à la deuxième lecture, c’est parce que nous nous sommes engagés, par la voix du Premier ministre, à respecter la position et le travail du Sénat.
Il ne faut donc pas y voir autre chose que le respect d’une assemblée dont vous connaissez la majorité.(Les amendements identiques n854, 1179 et 1526 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 707 rectifié, 906 rectifié et 2045, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 707 rectifié et 906 rectifié sont identiques.
707 rectifié.
Nous sommes un peu dans le cas qui a été évoqué par le rapporteur.
Je ne sais pas si je ne mène pas un combat vain, puisque cet amendement vise à faire des régions les autorités organisatrices du service public de l’emploi.
À l’image des difficultés que nous éprouvons aujourd’hui pour faire rouler les trains et les bus, s’il n’y a pas quelqu’un qui pilote tout cela, qui fait des billets intermodaux, ça ne peut pas marcher.
C’est ce qui se passe dans le domaine caricatural du chômage.
Je note d’ailleurs qu’aussi bien à gauche qu’à droite, tous ceux qui pilotent une mission locale veulent défendre leur dispositif individuel.
Il n’y a pas de cohérence.
906 rectifié.
Je n’ai rien à ajouter.
Défavorable.
Défavorable.
Gardons notre calme, l’invective ne fera pas avancer la discussion.
Cela dit, l’État, votre État, l’État que vous soutenez… 2045.
Il est défendu.
Favorable.(Les amendements identiques n707 rectifié et 906 rectifié ne sont pas adoptés.)(L’amendement n2045 est adopté et les amendements n 122 rectifié, 2041 et 1528 tombent.) 2046.
Il est défendu.
Favorable.
Je souhaite obtenir une précision.
À l’alinéa 3 de l’article 3 ter(L’amendement n2046 est adopté.) Les collectivités territoriales sont des acteurs majeurs du développement touristique.
La plupart d’entre elles sont souvent amenées à exercer des fonctions d’opérateurs dans ce secteur.
En effet, la dimension tourisme fait partie intégrante du développement économique au sens large, compte tenu du fait qu’elle participe notamment à l’attractivité du territoire et présente un caractère économique par l’intermédiaire d’activités telles que l’hôtellerie ou la restauration.
Cependant, le tourisme participe également à la dynamique d’aménagement d’un territoire en raison des besoins qu’il suscite en dessertes routières, ferroviaires et aériennes, et du développement de la politique culturelle à travers les musées, les festivals et la valorisation du patrimoine.
Ce simple constat plaide fortement pour une préservation du rôle des collectivités territoriales en tant qu’acteurs touristiques, et après quelques hésitations, ce projet de loi vient reconnaître le bien-fondé de la transversalité de la répartition des compétences entre les différents échelons territoriaux.
Bien sûr, chacun s’accorde pour que s’organisent enfin un renforcement de la planification des investissements et une forme de mutualisation des moyens.
De ce point de vue, ce projet de loi est bienvenu.
Si certaines initiatives sont parfois peu coordonnées, il ne faudrait pas se laisser aveugler par l’équilibre trompeur proposé par une répartition des compétences par trop tranchée.
Car la clarté du schéma peut faire obstacle à un bon développement de l’activité touristique sur le terrain.
Il ne faudrait pas que l’on finisse par mettre des bâtons dans les roues de t ous ceux qui, au niveau local, participent au développement économique de leur territoire.
Je veux vous faire part de mon sentiment, qui a quelque peu évolué après avoir écouté les opérateurs et les élus, sur la nécessité d’un chef de file qui donne les impulsions et coordonne le développement et la promotion touristiques à l’échelle d’un territoire.
Si la loi permet aujourd’hui aux destinations infrarégionales de se saisir des questions touristiques, la stratégie en faveur de l’économie touristique doit impérativement être pilotée au niveau régional.
Aussi, je me réjouis qu’il soit à nouveau prévu qu’un chef de file ait la responsabilité de co-élaborer une stratégie de croissance touristique.
L’échelon régional me semble pertinent, eu égard notamment aux autres compétences des régions, qu’il s’agisse des aides aux entreprises, dont nous avons beaucoup parlé, de la gestion des fonds européens, de l’innovation, de l’internationalisation ou encore de la formation.
Ce chef-de-filat permettra, j’en suis sûre, une mise en cohérence de l’ensemble des actions en faveur du tourisme.
Il y a aussi de la redondance à tous les étages, puisqu’il y a autant de comités de pilotage que de collectivités.
Là aussi, se limiter à un seul comité de pilotage au niveau régional me semble une évidence.
Ce débat est intéressant, car on voit bien qu’il est totalement transpartisan.
En effet, je suis tout à fait d’accord avec ce que vient d’expliquer ma collègue auvergnate.
Rhône-alpino-auvergnate, alors.
(Sourires et exclamations sur les bancs du groupe UMP.) L’Île-de-France connaît exactement le même problème.
Le tourisme constitue une manne extraordinaire pour notre pays, en termes d’emplois et de développement économique.
Nous n’avons pas épuisé le quart de ce potentiel.
Ainsi, dans la région Île-de-France, que je cite parce que c’est celle que je connais le mieux, le nombre de touristes n’a quasiment pas augmenté en dix ans, malgré son potentiel.
L’opposition du conseil régional d’Île-de-France s’est livrée à un léger matraquage sur ce sujet, parce que le comité régional du tourisme emploie des centaines de salariés, ce qui soulève de nombreuses questions en termes d’économies budgétaires et de rationalisation.
Il va complètement à rebours de toute l’action que nous menons pour essayer de faire des économies.
…sur la région, en effet.
Du fait de la création des grandes régions, ce problème risque de s’accroître.
Certes, il y a sans doute un besoin d’organisation, mais le fait de réserver à la région la responsabilité de l’organisation de la promotion et de la valorisation touristiques m’inspire quelques craintes.
Ce sont la Corse et la Bretagne, même amputée.
Les autres régions ne sont pas des destinations touristiques.
Mes chers collègues… Dans toutes les autres régions, les destinations touristiques sont infrarégionales.
Je me demande donc pourquoi on crée de la complexité avec un schéma régional.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les choses sont claires et nettes.
La promotion ne peut pas se faire autour des régions administratives, mais autour de marques.
C’est pourquoi le tourisme est évidemment une compétence qui doit être partagée entre les régions et les départements.
Nous attendons de la part du Gouvernement des réponses simples… …aux questions qui nous sont posées sur le territoire.
Cela veut dire que les régions, les départements et aussi les pays d’accueil touristique, que je rappelle à votre bon souvenir, vont continuer à exercer cette compétence.
Exactement.
Vous dites aussi que la région sera chef de file.
Il faut alors nous dire ce que cela signifie concrètement qu’être chef de file.
Pour autant, il ne me paraît pas pertinent d’avoir un chef-de-filat régional.
Il me semble préférable que ce soit dans le cadre de la conférence territoriale de l’action publique… …que soit élaboré le projet et que les différentes collectivités puissent décider de la totalité des initiatives nécessaires pour développer le tourisme dans ce pays.
Confier à des régions qui seront parfois de grande taille le chef-de-filat ne me semble pas pertinent.
Je rejoins en cela les propos de Germinal Peiro et Jean Launay.
Comme cela a déjà été dit, ce sont bien les destinations qui sont les échelles pertinentes pour la promotion touristique.
D’ailleurs, les contrats de destination étaient construits pour atteindre cet objectif.
Les destinations touristiques recouvrent des réalités différentes des frontières administratives.
Il est nécessaire d’établir un schéma unique de développement touristique centré sur les destinations, pour coordonner les actions de politique publique.
Ce que réclament les touristes, aujourd’hui, c’est une forme d’itinérance.
Après avoir vu Lascaux, on va voir, par exemple, le littoral atlantique.
Ou Saint-Émilion, monsieur le député, mais ensuite, on peut éprouver l’envie de se promener sur les quais de la Garonne à Bordeaux.
Les seules compétences pour lesquelles nous n’avons pas désigné de chef de file sont celles relatives à la culture, au sport, à la jeunesse et à la vie associative, nous y reviendrons, car nous considérons qu’il revient aux conférences territoriales de l’action publique de déterminer, région par région, quel est l’échelon le plus à même de prendre la main sur ces questions.
C’est ce qui m’amène à considérer, à l’aune de ce constat partagé, que la définition d’un chef-de-filat en matière de tourisme est utile, puisque le chef de file n’a pas de pouvoir prescriptif mais assume simplement un rôle d’animation.
D’après ce que j’ai entendu sur les différents bancs, malgré le caractère parfois contradictoire, du moins en apparence, ou même conflictuel des arguments échangés, car chacun s’exprime avec passion sur le sujet, j’ai le sentiment qu’il existe un constat partagé quant à la nécessité de rationaliser… …et d’organiser les choses.(Sourires.) Tout le monde ou presque, au vu des signataires de ces dix-huit amendements identiques, se retrouve donc sur la nécessité de disposer d’un schéma, qui soit le plus partagé possible.
Je suis convaincu que, pour qu’il puisse exister et soit efficace, il faut que le travail soit animé par un échelon territorial et la région me paraît être la collectivité la plus à même de le faire.
C’est la raison pour laquelle je donnerai un avis défavorable à tous les amendements de suppression de la notion de chef de file et un avis favorable à la série de dix-huit amendements identiques, émanant de tous  les bancs, qui ont pour objet de mettre en place ce schéma qui, comme leurs auteurs l’ont précisé, vaut convention territoriale d’exercice partagé.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 229 et 1180.
229.
Il est défendu.
1180.
Il est défendu.
Oui madame la présidente.
Même avis.(Sourires.)  C’est une belle destination.(Les amendements identiques n229 et 1180 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n Il est défendu.
708.
Défendu.(Les amendements n Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 255, 384, 492, 546, 716 et 821.
L’amendement n 255 est défendu.
384.
Il est défendu.
492.
Nous sommes tous d’accord sur la compétence partagée.
En revanche, les richesses touristiques de notre pays et de nos régions sont si diverses que je m’interroge sur la notion de chef de file.
Laissons la compétence partagée s’exercer et les différents niveaux territoriaux défendre et promouvoir leur territoire, en fonction de leurs richesses propres.
Le rôle de la région est indispensable, mais il relève à ce moment-là du domaine économique.
546.
716.
Il est défendu.
821.
Il est également défendu.
Absolument, madame la présidente.
Également défavorable.
J’aimerais donc que vous nous reprécisiez les raisons qui font que certains domaines sont en compétence partagée sans bénéficier du chef-de-filat, contrairement au tourisme.
Madame Le Callennec, je vous rassure, le schéma que nous proposons n’est pas prescriptif.
C’est une convention territoriale d’exercice partagé, mais elle n’est pas prescriptive.
Ce n’est pas le SRDEII, ni le SRAT.
Si nous proposons un chef-de-filat de la région pour le tourisme et non pas pour la jeunesse, la culture et le sport, c’est parce qu’un très grand nombre d’acteurs sont concernés et qu’il paraît logique qu’il y en ait un à l’origine du schéma.
En outre, indéniablement, on ne peut pas totalement délier le tourisme de l’économie.
Il semblait donc cohérent qu’il revienne à la région.(Les amendements identiques n255, 384, 492, 546, 716 et 821 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de plusieurs amendements identiques, n 383, 493, 535, 715, 820, 1688 et 1904.
383.
J’ai bien entendu les réflexions du rapporteur sur le chef-de-filat, mais il est important que les collectivités locales, avec le chef-de-filat de la région, puisqu’il vient d’en être décidé ainsi, élaborent un schéma de développement touristique unique à l’échelle régionale afin d’adopter une vraie stratégie commune et des actions complémentaires entre les collectivités partageant la compétence tourisme.
Il est en effet important que les régions, mais aussi les départements, les communes et les groupements compétents soient associés à l’élaboration du schéma.
493.
Il est défendu.
535.
Défendu.
715.
Cet amendement fait référence pour la première fois à ce que l’on appelle les destinations touristiques.
Il me semble que nous devons conserver ce terme, qui constitue le nerf de la guerre de notre politique touristique en France.
820.
Il est défendu.
1688.
1904.
Il est défendu.
Il est favorable.
Également favorable.
Nous parlons beaucoup du tourisme, de son organisation administrative, mais la réalité sur le terrain c’est que les moyens fondent à vue d’œil, à cause de la baisse des dotations et de l’augmentation de la péréquation horizontale.
Si cette compétence touristique est partagée en théorie, elle sera en fait de plus en plus difficile à exercer, parce que le Gouvernement prive les collectivités des moyens nécessaires à son exercice.(Les amendements identiques n383, 493, 535, 715, 820, 1688 et 1904 sont adoptés.) 1749.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n1749, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Vous gardez la parole, monsieur Dussopt, pour soutenir l’amendement n 1750.
Il s’agit d’une harmonisation rédactionnelle.(L’amendement n1750, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1874.
Ce sont des collègues qui m’ont demandé de défendre cet amendement.
Il s’agit d’ajouter la politique de la jeunesse dans les compétences de la région.,  puisqu’il s’agit de donner un chef-de-filat aux régions.
Depuis le début de notre débat, je ne l’avais pas entendue aller dans ce sens… (Sourires.)(L’amendement n1874, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 513 et 514, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.(Sourires.)  S’agissant de l’amendement n 514, je partage totalement le point de vue du rapporteur.
Sur l’amendement n Je retire mes deux amendements.(Les amendements n513 et 514 sont retirés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 718 et 969.
718.
Cet amendement ne me paraît pas à la bonne place.
C’est au fond un amendement de repli par rapport à l’amendement n Pour la clarté de nos débats, je précise que l’amendement a été mis à cette place par son auteur, que la commission ne l’a pas déplacé et que la séance n’a pas été alertée sur ce sujet.
Je préfère le retirer.(L’amendement n718 est retiré.) 969.a priori  de ce que pourrait entraîner le transfert aux régions de la compétence départementale relative aux espaces naturels sensibles.
Beaucoup de décisions sont prises sans évaluation préalable.
…et je n’ose pas dire ici ce qu’il en fait.
Par respect pour ceux qui les rédigent, notre commission n’en accepte pas un seul nouveau depuis juin 2012, et ce sera ainsi jusqu’à ce que je ne la préside plus.
J’entends bien l’argument d’autorité du président de la commission, mais comme j’ai parfois des tendances à l’indépendance, je me permettrai de ne pas me ranger complètement à cette jurisprudence.
J’émets surtout le souhait que si un tel transfert vers les régions devait avoir lieu, il ne se fasse pas en toute méconnaissance de cause.(Sourires.) Sagesse.
En effet, les espaces naturels sensibles font l’objet d’une taxe, actuellement récupérée par les départements.
Celle-ci sera donc transférée aux régions avec la compétence qui s’y rattache.(L’amendement n969 n’est pas adopté.) Par conséquent, je reste très sceptique quant à l’idée d’une approche globale, sur un vaste territoire, d’un domaine extrêmement divers et aux approches très variées.
Je suis saisie de deux amendements, n 165.
Cet amendement vise à préciser que le plan de prévention et de gestion des déchets fait partie du plan sur l’économie circulaire, et non pas l’inverse.
En effet, dans le projet de loi de transition énergétique, la définition de l’économie circulaire est beaucoup plus large que l’aspect des déchets.
Il faut donc respecter l’essence de cette définition et bien promouvoir un plan d’économie circulaire qui comprendrait plusieurs volets, dont la prévention et la gestion des déchets.
Sinon, il y aurait un retour en arrière législatif, ce qui serait tout de même fort dommage.
Cet amendement va dans le même sens mais il est plus précis, car il vise à faire élaborer les futurs plans régionaux dans une perspective d’économie circulaire.
La commission du développement durable considère en effet que ces plans ne représentent qu’un aspect de l’économie circulaire, qu’il ne faudrait pas réduire à la seule prévention et à la seule gestion des déchets.
La commission des lois a considéré qu’il serait dommageable de prendre des décisions concernant l’économie circulaire avant que ne soit définitivement adoptée la loi sur la transition énergétique, et sa définition mieux précisée.
Mais, plus important encore, rattacher l’économie circulaire au plan régional des déchets serait extrêmement réducteur, tant le champ de cette économie va plus loin.
C’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable, si l’amendement n’est pas retiré.
Je serai moins sévère, madame la présidente, en m’en remettant à la sagesse de l’Assemblée.
Ce que la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire demande, c’est que lorsque la région élabore son plan de prévention et de gestion des déchets, ce soit dans un objectif de développement de l’économie circulaire.
C’est un objectif transversal qui n’éteint pas les autres objectifs que le plan devra poursuivre.
Je maintiens cet amendement important.(Les amendements n 655.(L’amendement n655, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 656.
Comme il s’agit en effet d’un amendement de cohérence, la commission a, là aussi, émis un avis défavorable.
Sagesse.(L’amendement n656 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 39 et 657.
39.
Cet amendement vise à intégrer la logique d’économie circulaire dans le plan régional de prévention et de gestion des déchets en y mentionnant le réemploi, le recyclage ainsi que la lutte contre le gaspillage alimentaire.
En effet, l’économie circulaire a pour but de produire le moins de déchets possible en incitant ceux qui créent un produit à penser aussi à sa fin de vie de façon qu’ils puissent être recyclés.
Le projet de loi sur la transition énergétique prévoit que le plan régional contienne d’une part des objectifs en matière de réduction des gaspillages alimentaires, et d’autre part des objectifs d’intégration dans la commande publique de produits issus du réemploi ou du recyclage.
Or ces dispositions ne sont pas reprises dans le présent projet de loi.
Il s’agit donc de mettre en cohérence les deux textes.
657.
La commission tient vraiment à ce que le plan régional de prévention et de gestion des déchets reste ce qui est prévu, et non un document-maître en matière d’organisation de la transition écologique de l’industrie et de la société ou encore de la prévention du gaspillage alimentaire.
Au-delà de l’intérêt sur le fond des propositions formulées dans ces amendements, l’avis est donc défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n39 et 657 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie d’un amendement rédactionnel, n 690, de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire.(L’amendement n690, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 658 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2044.
2044, puis donner l’avis de la commission sur l’amendement n 658.
Le sous-amendement n Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, la commission émet un avis favorable à l’amendement n 658.
Je suis d’accord.
Sagesse sur les deux.(Le sous-amendement n2044 est adopté.)(L’amendement n658, sous-amendé, est adopté et les amendements n981, 290, 723, 118 et 557 tombent.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 908 et 659.
908.
659.
Comme l’a dit le secrétaire d’État, nous considérons que la procédure d’élaboration fait l’objet d’une concertation suffisante pour ne pas ajouter, en fin de parcours, la possibilité d’un blocage.
Nous demandons par conséquent la suppression du droit de veto introduit par le Sénat.
Nous avons déjà eu ce débat en commission des lois il y a quinze jours et la quasi-totalité des députés présents s’étaient alors opposés à la suppression de cet alinéa, considérant que la disposition introduite par les sénateurs était justifiée dans la mesure où ce sont les communes qui, par l’intermédiaire des groupements auxquelles elles appartiennent, apportent l’essentiel du financement de la gestion des déchets.
Avis défavorable, donc.(Les amendements identiques n908 et 659 ne sont pas adoptés.) 1752.
Il est rédactionnel, madame la présidente.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n1752 est adopté.) 907.
Cet amendement propose que les plans régionaux de prévention et de gestion des déchets soient approuvés dans un délai de dix-huit mois, au lieu de trois ans.
Dans ce cadre, le présent amendement propose que les plans régionaux soient approuvés dans un délai de dix-huit mois après la promulgation de la présente loi.
Un tel délai constitue, me semble-t-il, un bon compromis entre le respect des exigences communautaires et le temps nécessaire à la concertation, qui sera nécessairement compliquée, et à la validation des plans par les conseils régionaux.
Favorable.(L’amendement n907 est adopté.) 1454.
1372 présenté par le Gouvernement, qui répond non seulement à sa préoccupation mais aussi à des demandes formulées dans d’autres amendements, dont je demanderai également le retrait.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n1454 est retiré.) Je suis saisie de trois amendements, n 1372, 669 et 530, pouvant être soumis à une discussion commune.
1372.
Le projet de loi ne prévoit pas de période transitoire pour les projets de plan dont la procédure d’élaboration ou de révision est déjà bien avancée, selon les modalités législatives actuellement en vigueur.
Il importe toutefois que ces plans puissent être finalisés, afin que le travail de planification déjà effectué puisse être conservé, valorisé et exploité.
Cela est d’autant plus important que la France fait actuellement l’objet de questions de la Commission européenne concernant la couverture territoriale de sa planification relative aux déchets.
669.(Rires et exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI.)  Je retire donc bien volontiers l’amendement n 669.(L’amendement n669 est retiré.) Madame Allain, retirez-vous aussi l’amendement n(L’amendement n530 est retiré.) La commission a émis un avis favorable à l’amendement du Gouvernement.(L’amendement n1372 est adopté.) 671.
La commission des lois a renvoyé tous les amendements de ce type à l’examen du projet de loi de finances.
Avis défavorable, donc.
Même si votre amendement est très intéressant, monsieur Boudié, et que, sur le fond, nous partageons les préoccupations dont il procède, il est prématuré d’envisager quelque transfert de financement que ce soit avant que ne soient définitivement réparties les compétences entre les différents niveaux de collectivités locales.(Sourires.)  Il est vrai qu’à l’heure qu’il est, on peut s’en réjouir.(Sourires.) (L’amendement n671 n’est pas adopté.) Le texte actuel du projet de loi prévoit un délai de trois ans pour l’approbation par les conseils régionaux des nouveaux plans déchets.
Cet amendement vise à éviter que les conseils régionaux ne recommencent à son début une procédure déjà bien avancée, en permettant aux conseils départementaux et au conseil régional de convenir de la poursuite, ou non, de la procédure d’élaboration ou de révision des plans de prévention et de gestion des déchets non dangereux ou du bâtiment et des travaux publics en cours, et donc de conclure des conventions.
Cet amendement est satisfait par le n 1372 que nous venons d’adopter.
La commission en demande donc le retrait.
Même avis.
Retirez-vous l’amendement n Oui, madame la présidente.(L’amendement n1183 est retiré.)bis Cet article prévoit la transmission par les éco-organismes d’informations sur les quantités de déchets.
Cela me satisfait, mais je crois qu’il faudrait quand même être précis sur trois points.
Je suis saisie de deux amendements, n 163 et 164, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements ont pour objet d’ouvrir au public la base de connaissances dont disposent les éco-organismes en matière de traitement des matériaux et des emballages en lien avec la prévention et la recyclabilité.
Ces connaissances doivent être mises à la disposition du public de manière ouverte afin de favoriser leur exploitation par le plus grand nombre.
Cet échange d’informations permettra l’émergence de nombreuses entreprises proposant des services autour de la gestion des déchets, de leur réutilisation ou de leur réemploi, favorisera les flux de déchets-ressources entre les entreprises, améliorera la recyclabilité des produits et, in fine , profitera tant à l’économie qu’à l’environnement, dans une logique d’économie circulaire.
La commission est défavorable à l’amendement n 163 et favorable à l’amendement n 164.
Le Gouvernement est défavorable à l’amendement nbis .
Celui-ci prévoit que les éco-organismes transmettent aux conseils régionaux les informations dont ils disposent sur les gisements de déchets.
Ces informations serviront bien sûr à l’élaboration des plans régionaux de prévention et de gestion des déchets.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale pour l’amendement n Pardon, monsieur le secrétaire d’État, mais je ne suis pas sûre d’avoir bien suivi.
C’est à l’amendement n 163 qu’il est question du public, pas à l’amendement n 164.
Je suppose que vous proposez une rectification.
Pouvez-vous préciser à nouveau l’avis du Gouvernement sur l’amendement n L’amendement n 163 est déjà largement satisfait, pour les raisons que j’ai déjà indiquées.
(L’amendement n163 est retiré.) Et qu’en est-il alors de l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Le Gouvernement y est favorable, sous réserve qu’il soit précisé que l’obligation en question est encadrée par les règles relatives au secret des affaires.
Malheureusement, c’est un peu compliqué en séance.
Cela relève plutôt du travail en commission.
Disons donc que le Gouvernement est favorable à l’amendement.
Le compte rendu des débats montrera que le Gouvernement a manifesté son souci du respect du secret des affaires.
Rien de plus, madame la présidente.(L’amendement n164 est adopté.) 911.bis  permet aux conseils régionaux de connaître les gisements de déchets présents dans la région afin d’élaborer le plan régional de prévention et de gestion des déchets.bis .(L’amendement n911, accepté par la commission, est adopté.) Je parle ici des dotations, mais je pourrais également évoquer les infrastructures routières, ferroviaires ou numériques.
L’égalité des territoires existe dans les mots, mais non dans les faits.
Par ailleurs, j’ai cru comprendre que le département conservait une compétence en matière de solidarité territoriale.
Les élections départementales ayant lieu dans un peu plus d’un mois, je souhaite savoir, monsieur le secrétaire d’État, si ce nouveau schéma régional sera prescriptif.
À la lecture du texte, on a le sentiment que le schéma sera élaboré sans tenir compte de l’avis notamment des départements, qui garderont pourtant une compétence d’aménagement du territoire, ne serait-ce que dans les territoires ruraux.
Cet article est tout à fait essentiel.
Je ne reprocherai surtout pas à ce schéma d’essayer de synthétiser sept autres schémas préexistants.
Je rappelle d’ailleurs que nous avons tous, sur tous les bancs, une responsabilité écrasante dans la multiplication des schémas.
Je salue donc le souhait de faire une synthèse.
Pour autant, il est essentiel de savoir si le schéma régional est un document d’orientation ou un document prescriptif.(Sourires.) Ceci étant, nous avons travaillé plusieurs années.
Nous nous sommes heurtés aux problèmes tant juridiques que pratiques posés par la définition de l’échelle cartographique, qui soulève d’ailleurs également des questions d’ordre constitutionnel, car le caractère prescriptif du schéma ne doit pas conduire à la tutelle d’une collectivité sur une autre.
Pour autant, il faut veiller à ce que les compétences de chacun soient respectées, notamment dans le domaine de l’urbanisme réglementaire, qui est une compétence exclusive du bloc local.
Je souhaite que nos débats puissent clarifier la fonction du fascicule, terme d’ailleurs sans doute impropre.
Je n’ai pas d’alternative à proposer, mais il conviendrait de réfléchir à un terme plus adapté.
En effet, dans le langage courant, le fascicule renvoie plutôt à un document annexe, alors qu’en l’espèce, il contiendra les règles les plus prescriptives.
D’une manière générale, il faut veiller à ce que ce schéma, qui servira à définir les grands enjeux et la cohérence du territoire, ne fasse pas obstacle à l’action des communes et de leurs EPCI.
Quant aux élus d’Île-de-France, ils ne partagent pas tous, monsieur Apparu, votre point de vue.
Certains considèrent que le SDRIF est effectivement très contraignant et aimeraient que la région évolue vers un schéma régional d’aménagement du territoire, qu’ils jugent moins contraignant, lourd et complexe.
Je rappelle que le SDRIF doit être approuvé par un décret en Conseil d’État.
Cela ne m’avait pas totalement échappé.
Vous voyez donc que tout le monde ne voit pas les choses de la même façon.
Le Gouvernement entend et écoute tout le monde.
Il ne privilégie pas le milieu urbain par rapport au milieu rural.
Je vous le disais tout à l’heure, il va réformer la dotation globale de fonctionnement, dans le sens d’une plus grande justice et d’une plus grande transparence.
Cessez d’opposer stérilement les territoires ruraux aux territoires urbains.
Je suis saisie de deux amendements de suppression de l’article, n 456 et 558, qui ne sont pas défendus.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly