La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (nos 3096, 3110).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion.
Cette mission figure parmi les missions du budget de l’État connaissant l’augmentation la plus dynamique, une évolution qui résulte notamment du transfert des ressources affectées à la prime pour l’emploi dans le cadre de la création de la prime d’activité.
Il fallait le dire ! Le Gouvernement a souhaité prendre en compte ces inquiétudes… Ah ! …et a donc décidé de ne pas appliquer cette mesure en l’état,… C’est la semaine de la repentance ! …au regard de son impact sur les ressources des personnes concernées.
Le Gouvernement sera à moitié pardonné ! Nos concitoyens nous le disent : prendre ou reprendre une activité salariée ou augmenter sa quotité de travail génère des frais supplémentaires, parfois importants, qu’il s’agisse des frais de déplacement ou de garde des enfants.
Ce n’est pas la présidente de la Délégation aux droits des femmes et à l’égalité des chances entre les hommes et les femmes qui me contredira sur ce point.
Absolument ! Ce mouvement poursuit une évolution entamée depuis 2012 avec l’augmentation de 25 % des crédits consacrés à la lutte contre les violences sexistes.
Nous avons en particulier prévu le doublement des moyens alloués à la prévention et à la lutte contre la prostitution et la traite des êtres humains, de 2,4 millions d’euros à 4,9 millions d’euros.
Ces crédits permettront de financer les actions en faveur de l’insertion sociale et professionnelle des personnes prostituées.
Très bien ! La proposition de loi visant à renforcer la lutte contre le système prostitutionnel poursuit son examen par le Parlement.
Cet examen arrive bientôt à son terme ! Voilà les quelques éléments que je souhaitais développer dans mon propos liminaire.
Mesdames et messieurs les députés, je regrette que certains d’entre vous n’aient pas entendu le début de mon intervention, tant l’allocation adulte handicapé me tient à cœur.
Je ne doute pas que les diverses questions nous permettront à nouveau d’aborder ce sujet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Aussi, madame la secrétaire d’État, vous comprendrez que le groupe UDI, s’il salue votre clairvoyance de dernière minute, ne votera pas les crédits de ce budget.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Cette mission budgétaire me semble à la fois économiquement responsable et socialement juste.
C’est pourquoi je la voterai.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la secrétaire d’État, nous voterons par conséquent les crédits de la mission, tout en restant vigilants sur les propositions que fera M. Sirugue.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Ce budget est pour moi un budget d’austérité.
Plutôt que de répondre aux besoins bien réels de la population la plus fragile de notre pays, vous préférez satisfaire les intérêts du capital.
Très attachés à la fraternité républicaine et à la solidarité, nous voterons contre.
La parole est à M. Philip Cordery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour toutes ces raisons, le groupe socialiste, républicain et citoyen votera avec conviction les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La parole est à M. Jean-Louis Costes, pour le groupe Les Républicains.
Pour toutes ces raisons – que j’ai déjà évoquées en commission élargie – le groupe Les Républicains ne votera pas, en l’état, les crédits de cette mission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Enfin, concernant les maisons départementales des personnes handicapées, nous l’avons rappelé à plusieurs reprises, une adaptation est nécessaire : plusieurs rapports font des propositions en ce sens.
Comment cette adaptation sera-t-elle mise en œuvre l’an prochain ? Je sais que vous y êtes aussi très attentive.
Très bien ! La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je me suis exprimée, dans mon propos liminaire, sur l’allocation adulte handicapé.
Le Gouvernement a entendu les inquiétudes exprimées par les personnes handicapées, les familles, les associations et les parlementaires ; aussi ne souhaite-t-il pas voir appliquée la mesure qui prévoyait la prise en compte du patrimoine non imposable.
Sage décision ! Le Premier ministre a confié à Christophe Sirugue une mission sur l’ensemble des minima sociaux ; c’est dans ce cadre que sera évalué l’impact de la mesure et que des recommandations seront formulées.
Très bien ! Telle est donc la priorité du Gouvernement.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Enfin, comme je l’ai dit à plusieurs reprises, 4 000 nouvelles places sont ouvertes chaque année, ce qui portera donc à 14 000 le nombre de nouvelles places ouvertes dans le champ du handicap entre 2015 et 2019.
J’invite chacun à respecter la limite des deux minutes, dans les questions comme dans les réponses.
Enfin, puisqu’il est question de handicap et d’inclusion sociale, je souhaite appeler de nouveau votre attention sur la situation des entreprises adaptées, qui souhaitent une augmentation du nombre d’aides au poste, une revalorisation du montant de la subvention spécifique et une suppression du plafonnement du critère « amortissement ».
Je compte donc sur vous pour convaincre votre collègue en charge du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Vous revenez, madame la députée, sur des propos que vous aviez tenus en commission élargie, et je perçois votre inquiétude quant à la mise en place de la prime d’activité, notamment pour les jeunes.
Je veux donc vous rassurer : les jeunes, jusqu’à présent, ne touchaient pas le RSA activité.
Mais ils touchent la prime pour l’emploi ! Ouvrir de nouvelles places dans les ESAT est évidemment indispensable : la France accuse sur ce plan un retard qui date de plusieurs années, et que nous nous efforçons de combler à la faveur d’un budget dynamique ; mais se pose également la question des personnes dites « sans solution », compte tenu de leur handicap qui les empêche de se voir hébergées dans tel ou tel établissement près de chez elles.
Le Gouvernement a entamé un travail de longue haleine sur le sujet à la suite du rapport « Zéro sans solution ».
Un grand nombre de départements nous suivent, indépendamment de leur couleur politique,… Combien ? …à travers une expérimentation qui débutera sous peu.
Je vous invite donc à nous soutenir en ce domaine.
Outre la question des ouvertures de places se pose aussi celle de l’organisation entre les MDPH, les agences régionales de santé et les établissements gestionnaires, sans oublier, bien entendu, les places gérées par les départements eux-mêmes : les foyers d’hébergement, les foyers de vie ou occupationnels et une partie des foyers d’accueil médicalisés sont financés en grande partie par les départements.
Nous avons donc besoin, pour les personnes handicapées, du soutien sans faille des conseils départementaux.
Avec un peu d’argent, cela ira mieux ! La parole est à Mme Marianne Dubois.
Quel dispositif d’accompagnement pourrait être décidé, pour s’appliquer de façon uniforme ? De fait, il existe des différences notables selon les territoires et les approches des maisons départementales des personnes handicapées.
Une reconnaissance globale de ce handicap ne serait-elle pas la solution idoine ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je n’ai pas entendu le début de votre question, madame la députée : de quel type de handicap parliez-vous ? La dyspraxie.
Dans le cadre de cette politique, le Gouvernement a augmenté le nombre d’auxiliaires de vie scolaire tout en « déprécarisant » leur statut.
La formation de l’ensemble des personnels de l’éducation nationale aux handicaps, en particulier aux troubles « dys » et à l’autisme auquel ceux-ci peuvent être associés, participe du même objectif.
La priorité, je le répète, est de permettre à ces enfants de poursuivre leur scolarité aussi loin que possible, pour leur permettre de mener une vie d’adulte et de prétendre à tous les droits qui s’y rapportent.
C’est le sens de notre action au quotidien.
La parole est à M. Jacques Bompard, député non inscrit.
Ma question est simple : quand rétablirez-vous le droit au travail pour tous, au lieu d’un traitement social du chômage qui ruine notre société et notre économie ? Le travail obligatoire : on a bien connu ça ! Quand choisirez-vous d’améliorer les conditions réelles des femmes et des hommes plutôt que de faire progresser vos lubies idéologiques ? La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Monsieur le député, vous êtes un décliniste : vous nous dites que tout va mal dans ce pays et que, selon vous, il faudrait probablement couper tous les crédits d’aide sociale.
Eh bien je vous dis non : notre politique est la bonne et nous allons dans le bon sens.
Quoi qu’il arrive, et quoique vous puissiez en dire, nous la poursuivrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en avons terminé avec les questions.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 197.
Pour 2016, le montant de 14 millions d’euros correspond au financement du socle de dépenses courantes attendu.
La parole est à M. Gaby Charroux, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement, ainsi que le suivant, d’ailleurs, n’ont pas été examinés par la commission.
Toutefois, j’émets un avis très favorable à ces augmentations de crédits.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 198.
Nous proposons donc d’augmenter les crédits du programme 304 de 8 millions d’euros, un montant calculé sur la base du nombre de réfugiés que nous devons accueillir au cours de l’année, et donc du nombre de repas qui devront leur être servis.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 494.
Le présent amendement a pour objet de régulariser la situation en permettant la prise en charge des agents contractuels affectés à la DGOS directement sur les crédits de titre 2 du secrétariat d’État.
Très bien.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a évidemment pas examiné cet amendement déposé très récemment, mais à titre personnel, j’y suis favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 163.
Le mieux, madame la secrétaire d’État, serait d’améliorer la situation et de lutter efficacement contre le chômage : il y aurait en effet dans ce cas moins de bénéficiaires du RSA dans notre pays.
Cet amendement est scandaleux ! Quel est l’avis de la commission ? À part créer une fabrique de SDF et multiplier le nombre de personnes ne pouvant plus se nourrir ou se loger, quel peut donc être l’objectif cet amendement ? Et pourquoi, dans ces conditions, ne pas supprimer purement et simplement le RSA, voire l’allocation personnalisée d’autonomie, la prestation de compensation du handicap ou l’AAH ? Tout cela ne saurait constituer une bonne réponse : avis très défavorable.
Il ne s’agit que d’une expérimentation.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement sur votre amendement est donc défavorable dans l’attente des recommandations du rapport Sirugue sur cette question.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 359.
Néanmoins, je serais véritablement satisfaite – ainsi que mes collègues présents – si nous étions assurés qu’une fois le travail de Christophe Sirugue achevé, nous serons bien, en tant que représentants de la nation, saisis de l’ensemble des propositions de réforme relatives à l’AAH.
Quel est l’avis de la commission ? Ayant moi-même, en commission élargie, interrogé Mme la secrétaire d’État sur la situation du Fonds national des solidarités actives, j’estimais que cet amendement allait dans le bon sens et j’y étais donc favorable.
Je trouve dommage que Mme Laclais s’apprête à le retirer, car le rapport qu’il réclame aurait pu être intéressant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous pouvez donc être pleinement rassurée.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Rassurez-vous, il y a de nombreuses économies à faire ailleurs.
L’on peut toutefois s’étonner qu’une telle mesure ait été ne serait-ce qu’envisagée et on ne peut que se réjouir qu’elle ait été abandonnée.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je retire mon amendement.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.