La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante-seize, relative au développement de la politique de santé transfrontalière autour du centre hospitalier de Briançon.
La ministre chargée de la santé a inversé la volonté affirmée dans l’hémicycle par le gouvernement de François Fillon en décembre deux mille onze de fermer cette structure hospitalière.
C’est pourquoi nous fondons de grands espoirs sur les nouvelles mesures qui pourront être prises afin de rendre notre système plus équitable et plus juste.
Dès la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze, le Gouvernement a introduit comme un élément de péréquation la notion d’hôpital isolé.
Les élus des territoires concernés, souvent situés en montagne, vous en remercient.
Cela étant, la loi ne saurait atteindre ses objectifs si la notion d’hôpital isolé n’est pas réaffirmée et revisitée.
Pour rester des territoires d’innovation et de vitalité touristique et économique, les territoires ruraux ne doivent pas être abandonnés.
L’abandon d’un service public de santé de proximité ambitieux remettrait en cause tous les efforts entrepris depuis des années pour aménager notre territoire de manière intelligente et concertée.
De plus, la question des politiques transfrontalières doit être reposée : celles-ci doivent devenir plus opérationnelles et être équitablement réparties le long de notre frontière.
La frontière franco-italienne est particulièrement concernée.
Les politiques européennes de proximité y sont les moins développées alors qu’elles apparaissent souvent comme la solution la plus pertinente.
Monsieur le président, monsieur le député Joël Giraud, la disposition de la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille quatorze relative au financement des activités isolées vise à adapter la tarification à l’activité aux établissements de santé géographiquement isolés.
Ceux-ci ont, bien souvent, un niveau d’activité insuffisant pour équilibrer leur budget de fonctionnement, alors que leur maintien est indispensable pour répondre aux besoins de santé de la population.
Les établissements, tel que celui de Briançon, doivent garantir l’accès aux soins, y compris en urgence, dans de bonnes conditions de sécurité et de qualité.
À la suite de votre mobilisation, monsieur le député, une étude sur le développement des coopérations en matière hospitalière avec l’Italie a été initiée.
Nous avons sollicité nos homologues italiens afin de développer la coopération dans la perspective d’un accord de coopération sanitaire transfrontalière.
De tels accords-cadres ont déjà été mis en place avec la Belgique, l’Allemagne et, plus récemment, avec l’Espagne.
Notre objectif est que les territoires au contact de l’Italie disposent d’accords semblables, qui bénéficient aux populations de part et d’autre de la frontière.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Madame la secrétaire d’État, les perspectives que vous venez d’ouvrir sur le caractère transfrontalier de l’hôpital me semblent extrêmement intéressantes.
Nous serions très satisfaits de parvenir à des zones opérationnelles de soins transfrontaliers, comme elles existent entre la France et la Belgique.
Dans la pratique, le centre hospitalier de Briançon voit aujourd’hui la part de sa patientèle italienne croître régulièrement, de plus de dix pourcent chaque année.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool, pour exposer sa question, numéro neuf cents, relative au retard dans le paiement des pensions aux nouveaux retraités par la CARSAT Nord-Picardie.
L’afflux croissant des dossiers en traitement, pourtant prévisible, a encombré les services de la CARSAT, engendrant un retard important dans l’instruction des différentes situations.
Fin janvier, trois mille demandes de retraite étaient en retard de paiement depuis au moins un mois, selon la direction.
Ce nombre atteignait même, d’après les syndicats, entre cinq mille et sept mille demandes.
Il est impossible de joindre les services par téléphone : les accueils sont saturés et les horaires d’ouverture, réduits.
Cette situation inacceptable ne peut plus durer.
Dans le même temps, le retard dans les délais de mise en paiement s’est accru, passant de deux à cinq mois, selon les différents témoignages entendus dans ma permanence parlementaire.
Dans ce contexte regrettable, sans les ressources de leurs pensions et sans revenus alternatifs, les nouveaux entrants se trouvent grandement fragilisés.
En outre, la CARSAT ne daigne verser le moindre acompte, ce qui soulagerait pourtant ces retraités sans pension.
Madame la secrétaire d’État, pouvez-vous éclairer la représentation nationale à ce propos ? Les retraités sans pension attendent des réponses précises à ces questions.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Monsieur le député, comme vous le soulignez, la situation à laquelle ont été confrontés de trop nombreux retraités de la région Nord-Picardie n’est pas acceptable.
À titre personnel, j’y suis extrêmement sensible et attentive.
Environ trois mille cinq cents retraités relevant de cette caisse de retraite subissaient un retard très important dans le calcul et le versement de leur pension.
La région Nord-Picardie, à forte tradition ouvrière, a été confrontée à un afflux de départs anticipés à la retraite pour carrière longue, ce qui a provoqué cette embolie.
Dès la mi-décembre deux mille quatorze, Marisol Touraine a demandé à la Caisse nationale d’assurance vieillesse de mettre en place des mesures fortes afin de résoudre rapidement ce dysfonctionnement.
La ministre suit, elle aussi, personnellement cette situation.
Les choses s’améliorent progressivement mais, je vous le concède, pas encore assez vite, grâce à une mobilisation des équipes de la caisse et au renfort de salariés d’autres caisses de retraite.
Cette situation exceptionnelle a donc reçu une réponse exceptionnelle.
Monsieur le député, vous m’interrogez également sur la fiscalité applicable à ces retraites perçues en retard.
Les retraités concernés peuvent bénéficier, lors de leur déclaration d’impôt sur le revenu, du système dit du quotient.
Ce dispositif, destiné à lisser les revenus perçus une année, lorsqu’ils correspondent à des ressources de l’année précédente, est de droit.
Dans le cas présent, il doit être demandé à l’administration fiscale lors de la déclaration d’impôt.
Nous devons tirer deux enseignements de cette crise.
D’abord, les caisses régionales doivent pouvoir mettre en place plus facilement ces mécanismes d’entraide lorsqu’une l’une ou l’autre est sous tensions.
Cet objectif particulièrement important est prévu dans la convention qui lie l’État à la Caisse nationale d’assurance vieillesse, que la ministre a récemment signée.
Ensuite, une telle crise souligne notre besoin de simplification en matière de retraite.
Lancée lors de la dernière réforme des retraites, cette simplification sera mise en œuvre par la nouvelle Union retraite, qui sera notamment en charge du futur compte individuel de retraite en ligne et de la déclaration unique de retraite préremplie.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Decool.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de votre réponse.
La situation perdure pourtant, deux mois après l’intervention de Madame la ministre, ce qui constitue un délai assez long.
S’agissant de la fiscalisation des pensions, il sera nécessaire de lancer une campagne d’information auprès de ces retraités sans pension, dès que leur situation aura été éclaircie, afin qu’ils accomplissent les démarches adéquates dans les délais.
Je prends note de vos propos.
La parole est à Monsieur Yves Foulon, pour exposer sa question, numéro neuf cent deux, relative au projet de mise en place de groupements hospitaliers de territoire.
Madame la secrétaire d’État, l’article vingt-sept du projet de loi relatif à la santé instaure des groupements hospitaliers de territoire – GHT.
Tout établissement public de santé serait ainsi tenu d’adhérer à un GHT, sauf dérogation tenant à sa spécificité dans l’offre de soins régionale.
Les conditions de dérogation ne sont pas explicitées dans le projet de loi mais renvoyées à un décret en Conseil d’État.
En effet, certains établissements publics de santé sont d’ores et déjà impliqués dans des modalités de coopération, par exemple dans le cadre de communautés hospitalières de territoire ou de regroupements public-privé par le biais de groupements de coopération sanitaire.
Monsieur le député, le groupement hospitalier de territoire est un dispositif qui a pour objectif de fédérer plusieurs hôpitaux publics d’un même territoire autour d’un projet médical commun.
Cette démarche est de nature à développer la complémentarité entre établissements et à permettre la mise en commun des savoirs, des compétences, des plateaux techniques et des fonctions de support.
Le projet de loi relatif à la santé fixe un objectif ambitieux : rendre ces groupements obligatoires pour l’ensemble des hôpitaux publics.
Cette démarche, défendue par les hospitaliers, est très attendue.
Ces groupements n’ont pas vocation à remettre en question les coopérations déjà existantes qui structurent aujourd’hui l’offre de soins ; ils doivent au contraire leur donner une nouvelle assise.
Des établissements privés, qu’ils soient lucratifs ou non, pourront être associés aux projets médicaux des GHT.
Il s’agit donc de privilégier une approche pragmatique, adaptée aux réalités locales.
C’est la raison pour laquelle Marisol Touraine a demandé à Jacqueline Hubert et Frédéric Martineau de conduire une mission.
Vous le voyez, monsieur le député : Madame la ministre est pleinement engagée dans la voie du dialogue et de la concertation afin de conduire les réformes structurantes et nécessaires au système de santé de notre pays.
La parole est à Monsieur Yves Foulon.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, de nous rassurer en confirmant que les actions déjà engagées ou en voie de l’être pourront se poursuivre, tant dans le secteur privé que dans le secteur public.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-treize, relative à la situation du logement social en Haute-Savoie.
Madame la secrétaire d’État, ma question concerne la situation du logement social en Haute-Savoie, et plus particulièrement dans ma circonscription.
En effet, grâce à son dynamisme, ce département possède une population en constante augmentation.
D’après l’INSEE, la population a connu entre deux mille sept et deux mille douze une croissance moyenne de un virgule quatre pourcent par an.
Avec ce chiffre, la Haute-Savoie devient le troisième département de la région Rhône-Alpes et devance désormais la Loire.
Toutefois, du fait de sa situation spécifique de département frontalier avec la Suisse, la Haute-Savoie subit le poids de la problématique foncière, en particulier dans le bassin genevois.
Ainsi, dans le parc privé, la location d’un deux-pièces à Gaillard ou à Saint-Julien-en-Genevois, deux communes de ma circonscription, s’élève à plus de sept cents euros, et ces prix élevés touchent plus particulièrement les salariés du privé et les fonctionnaires.
Ils justifieraient du reste la mise en place d’une indemnité de résidence, comme je l’ai déjà plusieurs fois proposé à votre Gouvernement.
En outre, soixante pourcent des Hauts-Savoyards sont éligibles à un logement aidé.
La liste d’attente des logements sociaux ne fait que s’allonger, avec un délai anormalement long de trente-six mois.
Le taux de vacance est de un virgule cinq pourcent et le taux de rotation est également très faible.
Sylvia Pinel étant retenue par des contraintes d’agenda, je vous apporte sa réponse.
En ce qui concerne l’application de la loi relative à la solidarité et au renouvellement urbain, dite SRU, ce secteur fait l’objet d’une obligation de construction de vingt-cinq pourcent de logements sociaux.
À cet égard, nous pouvons constater que sur huit communes concernées par l’application de cette loi dans votre circonscription, seule Annemasse respecte aujourd’hui ce taux.
Ce n’est évidemment pas par manque d’agréments de logements sociaux que cette situation perdure puisque depuis plusieurs années, tous les agréments mis à disposition par l’État pour la région ne sont pas utilisés.
Les bailleurs sociaux, pourtant fortement impliqués, peinent à produire du fait de l’insuffisance du foncier disponible.
Pour y remédier, les communes et les intercommunalités, notamment celles qui sont délégataires comme Annemasse Agglomération, doivent renforcer leur implication dans la mise en œuvre des objectifs territorialisés du programme local de l’habitat, le PLH.
Dans votre circonscription, trois établissements publics de coopération intercommunale sur quatre disposent d’un PLH.
Or, si ces PLH ont bien défini des objectifs conformes aux obligations de production de logements sociaux, les premiers bilans démontrent que les difficultés à atteindre concrètement ces objectifs sont importantes.
Les élus, en accompagnement des efforts de l’État, doivent mobiliser sans relâche les cofinanceurs – dont Action Logement, déjà très présent – pour équilibrer les plans de financement, et travailler encore plus activement pour mobiliser les terrains nécessaires comme prévu par les PLH.
L’option d’un plan local d’urbanisme intercommunal pourrait permettre de déployer une action résolue et cohérente au sein du bassin de vie que représente l’intercommunalité.
Je note à cet égard que deux territoires haut-savoyards, les communautés de communes du Pays d’Alby-sur-Chéran et du Pays de Faverges, élaborent à l’heure actuelle des PLU intercommunaux.
À ce titre, l’intervention des EPF, destinataires en deux mille quatorze des prélèvements SRU pour un montant de trois cent quarante-six mille six cent quatre-vingts euros en Haute-Savoie, constitue un outil efficace pour l’achat de réserves foncières.
Enfin, pour diminuer la dépendance des bailleurs sociaux à la production en vente en état futur d’achèvement des promoteurs privés, un décret sera bientôt pris pour permettre aux bailleurs sociaux de monter des opérations dont une partie pourra être vendue à des propriétaires privés.
Les communes et les intercommunalités bénéficient d’une série d’outils pour favoriser le développement d’une offre de logements sociaux.
Les services locaux de l’État sont à leur disposition pour les aider à répondre aux besoins de nos concitoyens les plus modestes, qui éprouvent d’importantes difficultés à accéder à un logement abordable dans ces régions très tendues.
La parole est à Madame Virginie Duby-Muller.
Je vous remercie pour ces éléments de réponse, madame la secrétaire d’État.
En dépit de la problématique foncière, je rappelle que les collectivités comme les bailleurs sociaux ont consenti des efforts importants.
Vous avez appelé mon attention sur le non-respect de la loi SRU par certaines collectivités, mais je tiens à souligner les efforts importants qu’elles ont déployés, et nous continuerons en ce sens.
La parole est à Madame Laurence Abeille, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante-quatorze, relative à la réalisation de logements sociaux dans l’enceinte de l’hôpital Bégin à Saint-Mandé.
Ma question porte sur la construction de logements sociaux prévue dans la partie sud-ouest de l’enceinte de l’hôpital Bégin à Saint-Mandé, dans le Val-de-Marne.
Le site de l’hôpital Bégin représente l’une des dernières possibilités foncières d’envergure de la commune de Saint-Mandé, dont la population de plus de vingt mille habitants augmente depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix.
C’est pourquoi, dans le cadre du programme de mobilisation du foncier public deux mille douze-deux mille seize, le site de Bégin a été recensé dans l’inventaire des opérations qui pourraient être lancées à brève échéance.
Le préfet de région l’a retenu au titre des terrains pouvant bénéficier des facilités de construction prévues par la loi Duflot de janvier deux mille treize.
La programmation envisagée à Bégin est de cent vingt logements sociaux.
Cependant, la construction de ces logements sociaux est étroitement liée au calendrier de restructuration des services hospitaliers de l’hôpital Bégin, actuellement en cours.
Tant que cette restructuration n’est pas terminée, la construction des logements sociaux ne peut pas démarrer.
Dès lors, il est primordial de respecter un calendrier très resserré entre les deux opérations, pour ainsi pouvoir entamer la construction des logements sociaux dès la fin des travaux de restructuration de l’hôpital.
C’est pourquoi il ne semble pas pertinent que le deuxième jury de sélection de l’opérateur de la construction des logements ait lieu en juin deux mille quinze seulement, alors que le premier jury a eu lieu en décembre deux mille quatorze.
Je souhaiterais donc savoir si le Gouvernement compte répondre à la forte demande de logements sociaux en région parisienne en envisageant une accélération de ce projet.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie.
Madame la députée, je vous remercie de bien vouloir excuser mon collègue Jean-Yves Le Drian, qui rencontre actuellement des représentants des personnels de la défense et m’a chargée de vous transmettre les éléments suivants.
Vous l’interrogez sur le calendrier du programme de logements sociaux prévu sur une emprise de l’hôpital d’instruction des armées Bégin, à Saint-Mandé, en lui demandant d’accélérer sa réalisation afin que les travaux débutent au premier trimestre deux mille dix-sept.
Vos préoccupations sont bien comprises, mais il n’apparaît pas possible d’envisager un calendrier écourté tel que vous le demandez.
Ce calendrier vise également à faciliter le bon déroulement de la phase de démolition des bâtiments actuellement présents sur l’emprise, étape préalable à la construction des logements sociaux.
À cet égard, il convient de rappeler que la mise à disposition du terrain est conditionnée par la finalisation des travaux de modernisation de l’hôpital Bégin.
Telles sont les précisions que Monsieur le ministre de la défense souhaitait vous apporter, madame la députée, en vous assurant de son attachement au bon déroulement de ce projet immobilier.
La parole est à Madame Laurence Abeille.
Je vous remercie pour ces précisions, madame la secrétaire d’État.
Je maintiens qu’il serait possible d’accélérer le projet, car la demande de logements sociaux est très forte dans cette zone extrêmement tendue.
J’entends votre réponse, et je continuerai d’essayer, avec les services de la sous-préfecture, de faire avancer au maximum ce projet très important pour notre secteur.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante-dix-neuf, relative à la situation financière du groupe Areva.
Ma question concerne la société Areva, qui dispose de plusieurs sites d’implantation dans le département de la Saône-et-Loire et qui, comme chacun sait, connaît des difficultés de nature financière, mais aussi s’agissant de certains des projets qu’elle met en œuvre.
J’ai eu l’occasion de recevoir plusieurs organisations syndicales, qui m’ont fait part de leurs interrogations – légitimes, selon moi.
En effet, les commandes inscrites pour les années à venir sont insuffisantes pour rassurer l’ensemble des salariés.
D’autre part, nous connaissons des difficultés concernant les marchés conjoints entre EDF et Areva.
Une nouvelle gouvernance a été instaurée le huit janvier dernier avec la transformation d’Areva en société à conseil d’administration, ainsi que la nomination de Philippe Varin comme président du conseil et de Philippe Knoche comme directeur général.
Plus récemment, l’entreprise a publié le deux février un communiqué de presse annonçant le niveau de chiffre d’affaires pour deux mille quatorze, qui est en recul de huit pourcent par rapport à l’année précédente.
Comme l’a précisé son directeur général, l’année deux mille quatorze a été éprouvante pour le groupe.
L’État suit avec attention les travaux engagés par la nouvelle gouvernance d’Areva, qui portent sur l’élaboration d’un plan de compétitivité et d’une feuille de route stratégique et financière.
Il convient de laisser à la nouvelle équipe le temps de travailler sur ce plan de compétitivité et cette feuille de route.
S’agissant de la position de l’État, il est prématuré de répondre aux questions tant que ces travaux n’ont pas abouti.
Les activités d’Areva en Saône-et-Loire sont regroupées autour des établissements de Creusot Forge, en charge de la forge de certains gros composants de générateurs de vapeur, et de Chalon Saint-Marcel, en charge de l’assemblage de ces composants.
Ces activités sont essentielles pour la filière électronucléaire française, tant à l’export que pour le parc de réacteurs national, car il s’agit de composants clés de l’îlot nucléaire de ces centrales.
Même si le marché nucléaire mondial reste impacté par l’accident du onze mars deux mille onze, les perspectives sont encourageantes dans plusieurs pays, où l’offre française pourrait être choisie.
Le marché des services aux réacteurs situés en France demeure l’un des plus gros marchés pour le groupe Areva, et le sera d’autant plus dans les années qui viennent avec le lancement du « grand carénage ».
La parole est à Monsieur Jacques Cresta, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-six, relative à l’encadrement de l’extension des zones commerciales.
Madame la secrétaire d’État, ma question concerne la régulation des zones commerciales dans nos territoires.
Malgré les difficultés économiques rencontrées, nous voyons se multiplier les créations ou les extensions de zones commerciales, souvent en périphérie des zones urbaines.
Selon diverses études statistiques, mon département, les Pyrénées-Orientales, pourtant l’un des plus pauvres de la métropole, a vu l’installation de plus de trois cent mille mdeux de zones commerciales ces trois dernières années, captant de plus en plus de consommateurs.
Dans le même temps, de nombreux commerces de centre-ville cessent leur activité par manque de clientèle, contribuant à la dégradation et à la paupérisation de nos centres-villes et de nos quartiers.
Sur cette même période, et selon une étude menée par la chambre de commerce et d’industrie, plus de vingt pourcent des commerces du centre-ville ont baissé rideau chaque année.
Aujourd’hui, un quart des commerces du centre-ville ont fermé.
Cette concurrence exacerbée a des incidences directes sur l’emploi, avec une baisse de dix pourcent des salariés sur les sept dernières années.
Elle fragilise la viabilité des commerces restants, qui voient leur chiffre d’affaires diminuer d’un tiers sur la même période.
Cette prolifération des zones commerciales a une autre conséquence : elles sont de plus en plus nombreuses à être laissées en friche, les enseignes se déplaçant vers d’autres zones commerciales nouvellement créées.
Le Gouvernement, conscient de ce phénomène, a d’ailleurs prévu la possibilité de transformer ces locaux commerciaux en zone d’habitat.
Ces difficultés proviennent, semble-t-il, d’une absence de régulation.
Celle-ci est encore plus manifeste depuis que les professionnels ne sont plus présents au sein des commissions départementales d’aménagement commercial, les CDAC, où, désormais, seuls siègent des élus.
De fait, l’aménagement de zones commerciales est effectué au coup par coup, sans vision territoriale et engendre des problèmes sociaux et économiques de plus en plus lourds ; il entraîne une désertification et une paupérisation accrue des centres-villes.
En conséquence, madame la secrétaire d’État, je vous demande quelles sont les mesures que le Gouvernement peut mettre en place afin d’encadrer ces extensions démesurées et non régulées de zones commerciales.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
La réglementation de l’urbanisme commercial a été réformée en profondeur en deux mille huit, pour mettre un terme à un contentieux communautaire.
Désormais, tout critère « économique », tel que la création d’emplois, est formellement exclu de la procédure d’autorisation.
Pour autant, notre majorité a décidé d’agir contre la dévitalisation commerciale des centres-villes.
La loi du dix-huit juin deux mille quatorze, relative à l’artisanat, au commerce et aux très petites entreprises, dite ACTPE, a donc fait expressément de « la préservation des centres urbains » un critère d’appréciation des projets.
Je tiens à apaiser vos inquiétudes quant à une commission d’aménagement commercial qui serait trop sensible aux emplois ou recettes fiscales potentiels d’un projet.
Ce sont dorénavant sept élus qui siégeront à la CDAC, mais seuls deux resteront intéressés par les recettes fiscales et les créations d’emplois potentielles : le maire de la commune d’implantation et le président de l’EPCI.
Ce ne sera pas le cas des cinq autres élus locaux membres de la commission.
Vous conviendrez également que la question de la revitalisation commerciale des centres-villes ne relève pas seulement de la problématique de l’urbanisme commercial.
Parmi l’ensemble des mesures fortes que nous avons prises dans le cadre de la loi ACTPE, j’en citerai deux.
La première donne aux communes plus de leviers pour agir, en leur permettant de déléguer leur droit de préemption à un opérateur de type société d’économie mixte ou à une intercommunalité.
Cette mesure sécurisera leurs interventions, en leur donnant la possibilité de mutualiser les ressources et de s’appuyer sur des acteurs mieux formés.
Par ailleurs, le contrat de revitalisation commerciale et artisanale est un outil particulièrement adapté aux villes moyennes et aux grandes villes.
Vous pouvez donc constater que le Gouvernement est mobilisé pour favoriser la diversité des commerces dans les territoires, en particulier les plus fragiles, car le commerce, notamment de proximité, est le garant du lien social et participe du « vivre ensemble ».
La parole est à Monsieur Hervé Gaymard, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-dix-sept, relative à la situation de l’usine Carbone Savoie.
Monsieur le président, je souhaitais appeler l’attention du ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique sur la situation de l’usine Carbone Savoie.
Comme vous le savez, Rio Tinto Alcan est implanté sur plusieurs sites dans notre pays.
En Savoie, deux sociétés ont déjà été cédées : l’usine d’aluminium de Saint-Jean-de-Maurienne est passée sous le contrôle de l’allemand Trimet et l’usine d’Arbine, à La Bâthie, a été vendue à un fonds d’investissement.
La société Rio Tinto Alcan est propriétaire de l’usine Carbone Savoie, qui produit des anodes et des cathodes pour les fours et les cuves d’électrolyse.
Cette société est implantée sur trois sites en France, le plus important étant celui de Notre-Dame-de-Briançon, en Savoie.
Depuis plusieurs années, les effectifs diminuent régulièrement, du fait de départs à la retraite non remplacés.
Selon un certain nombre d’informations concordantes, provenant des salariés, des cadres et des organisations syndicales, l’usine Carbone Savoie serait sur le point d’être cédée.
Vous imaginez bien que ce projet suscite un certain nombre d’inquiétudes.
Nous souhaitons que les centres de décision et de responsabilité restent dans notre pays et que le repreneur s’engage à maintenir et à développer l’activité.
J’avais évoqué à plusieurs reprises ce sujet avec le ministre Arnaud Montebourg, lorsque je défendais le dossier de l’aluminerie de Saint-Jean-de-Maurienne.
Nous y sommes, semble-t-il ! Je souhaite tout simplement vous demander, madame la secrétaire d’État, ce qu’entend faire le Gouvernement pour pérenniser cette activité indispensable à la production d’aluminium en France.
Un plan stratégique en faveur de l’aluminium a été décidé il y a deux ans, qui devrait concerner aussi bien l’aval que l’amont de la production, à savoir les composants qui servent à produire l’aluminium.
J’insiste fortement sur l’importance stratégique de ce dossier, pour l’emploi en général et pour l’industrie de l’aluminium en France en particulier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Hervé Gaymard, Carbone Savoie est une entreprise d’environ cinq cents salariés, qui produit des cathodes pour le marché de l’aluminium primaire.
L’entreprise détient vingt pourcent du marché mondial et réalise quatre-vingt-quinze pourcent de son chiffre d’affaires à l’export.
Installée sur deux sites, Notre-Dame-de-Briançon en Savoie et Vénissieux dans le Rhône, elle a réalisé un chiffre d’affaires de cent vingt millions d’euros en deux mille treize.
En deux mille quatorze, elle a malheureusement cessé son activité sur le site Lannemezan – que je connais bien – mais a signé une convention de revitalisation territoriale.
Carbone Savoie a exprimé sa préoccupation s’agissant de l’accroissement de la concurrence dans son segment de marché et de la poussée de technologies alternatives, notamment chinoises.
Elle souligne aussi l’absence de nouveaux investissements mondiaux majeurs dans la construction de nouvelles alumineries.
La combinaison de ces deux facteurs affecte l’activité et la situation financière de l’entreprise, qui a vu son chiffre d’affaires se réduire de vingt pourcent et a affiché des résultats négatifs.
Néanmoins, Rio Tinto Alcan nous a fait part de ses réflexions pour pérenniser les opérations de sa filiale Carbone Savoie et mettre en place un nouveau plan.
Le Gouvernement tient donc à rassurer les salariés de Notre-Dame-de-Briançon et de Vénissieux : à ce stade, aucune décision de cession n’est discutée.
Le Gouvernement restera bien sûr attentif à ce que les décisions de Rio Tinto permettent de sécuriser l’avenir des différents sites du groupe en France.
La parole est à Monsieur François de Mazières, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-quatorze, relative à la situation des finances locales.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, ma question porte sur les finances locales, particulièrement en Île-de-France.
La baisse des dotations budgétaires versées par l’État aux collectivités territoriales, prévue par la loi de programmation des finances publiques pour les années deux mille quatorze à deux mille dix-neuf, représente trois virgule sept milliards d’euros par an sur trois ans.
S’y ajoute une augmentation du prélèvement opéré au titre du fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales, lequel passe de cent cinquante millions d’euros en deux mille douze à sept cent quatre-vingts millions d’euros en deux mille quinze.
De surcroît, les collectivités franciliennes doivent assumer la péréquation au titre du fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France, le FSRIF.
Ces montants peuvent être qualifiés de déraisonnables.
La conséquence, pour Versailles ainsi que pour les dix-neuf villes de l’intercommunalité que je préside, c’est que l’investissement va baisser de façon considérable.
On l’a dit et redit, l’investissement public est à soixante-dix pourcent celui des collectivités territoriales.
L’effet sur l’économie sera donc dramatique.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député François de Mazières, le ministre des finances, en déplacement à Istanbul, s’excuse de ne pouvoir être présent et m’a chargée de vous répondre.
Le Gouvernement est résolument engagé dans une baisse sans précédent de la dépense publique, à hauteur de cinquante milliards d’euros sur trois ans, nécessaire au redressement de nos comptes publics.
Toutes les administrations doivent prendre leur part dans cet effort.
La dépense publique locale représente vingt et un pourcent de la dépense publique totale ; c’est pourquoi il est demandé aux collectivités territoriales une contribution de onze milliards d’euros sur trois ans – trois virgule six sept milliards d’euros chaque année.
Cet effort est important, mais non disproportionné.
En effet, la dépense locale progresse très fortement, de l’ordre de trois pourcent par an et, en son sein, les dépenses de personnel progressent encore plus rapidement.
Une plus grande maîtrise de la dépense locale est nécessaire car celle-ci est financée soit par des hausses d’impôts, qui pèsent sur les contribuables, soit par les dotations de l’État, elles-mêmes financées par un recours à l’endettement.
Je relève à cet égard que l’État, pour sa part, réduira en valeur ses dépenses sur le triennal, supportant donc un effort bien plus grand que celui des collectivités.
Par ailleurs, vous évoquez les dispositifs de péréquation horizontale que sont le fonds national de péréquation des recettes intercommunales et communales, le FPIC, et le fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France, le FSRIF.
Ces fonds permettent de mieux répartir les richesses entre les collectivités : loin de diminuer l’investissement, ils le répartissent différemment.
Ainsi, le FPIC et le FSRIF offriront un soutien supplémentaire à l’investissement des collectivités les plus défavorisées.
S’agissant enfin de Versailles, il me semble que sa contribution à l’effort de redressement des comptes publics ainsi qu’à la péréquation est justifiée.
Enfin, la commune de Versailles a perçu, en deux mille quatorze, plus de dix-huit millions d’euros de dotation globale de fonctionnement.
La parole est à Monsieur François de Mazières.
Quand on gère le budget d’une commune, on sait que les dépenses sont reconductibles d’année en année.
C’est très mauvais pour notre pays dans son ensemble et pour le dynamisme économique en particulier.
La parole est à Madame Valérie Lacroute, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-seize, relative aux dysfonctionnements du régime spécial des indépendants.
Ma question s’adresse au ministre du travail, de l’emploi et de la formation professionnelle.
Notre pays souffre d’une situation économique désastreuse et, malheureusement, le sud du département de la Seine-et-Marne n’échappe pas à ces difficultés.
Aujourd’hui, nombre des commerçants et chefs de petites entreprises de ma circonscription m’interpellent sur les dysfonctionnements du RSI.
De multiples erreurs – doubles appels de cotisations, avis de trop-perçus fictifs, appels de cotisations erronés, oubli de radiation – sont extrêmement préjudiciables pour le dynamisme et la vitalité de ces commerces et entreprises.
Pour se défendre, les cotisants perdent un temps considérable à envoyer des lettres recommandées, passer des appels téléphoniques, laisser des messages sur le site internet RSI, toujours sans succès.
La machine administrative est hermétique au dialogue.
Les procédures administratives en cas de litiges sont déclenchées sans tenir compte des recours de ses cotisants.
Face à un personnel en sous-effectif à cause d’une politique de sous-traitance massive, ce dispositif apparaît inadapté aux difficultés économiques des entrepreneurs et des professions libérales.
Alors que son objectif était de simplifier la vie des entrepreneurs indépendants, le RSI s’est transformé en cauchemar pour ces milliers d’artisans et commerçants.
Ces dysfonctionnements conduisent parfois à des dépôts de bilan, des destructions d’emplois, des situations humaines et sociales dramatiques.
Deux arrêts récents, l’un émanant d’une cour d’appel, l’autre d’un tribunal d’instance, ont par ailleurs posé la question de l’alternative au RSI, la structure n’assurant plus pleinement sa mission de service public.
Je remercie le Gouvernement de prendre, de toute urgence, des mesures fiscales ou sociales fortes afin de rétablir le fonctionnement de cet organisme, interlocuteur incontournable des professionnels indépendants qui participent à la richesse de notre pays.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, le Gouvernement prête la plus grande attention à la situation des affiliés au régime social des indépendants.
Des efforts ont été consentis mais ils restent insuffisants et la situation porte gravement préjudice aux cotisants.
Une nouvelle organisation a été décidée, déclinée en deux mille treize dans six régions.
Elle est en phase finale de déploiement sur l’ensemble du territoire début deux mille quinze.
Des efforts substantiels ont été mis en œuvre pour améliorer la qualité de service.
Les réclamations des cotisants ont ainsi fait l’objet d’un dispositif particulier pour résorber le stock et les plateformes téléphoniques ont été renforcées.
À cet égard, deux numéros courts non surtaxés ont été mis en place : le premier dédié aux demandes relatives aux cotisations, le second aux interrogations liées aux prestations.
S’agissant de l’accueil téléphonique, en deux mille quatorze, le RSI a pu traiter quatre-vingt-deux pourcent des appels téléphoniques, tous motifs confondus.
C’est en progression mais encore insuffisant.
Le stock de demandes d’affiliation et de radiation à traiter est résorbé.
Entre deux mille onze et deux mille quatorze, le délai moyen des affiliations est passé de plus de trois mois à moins de dix jours, et soixante-douze pourcent des affiliations sont désormais traitées en moins de vingt jours.
Rappelons enfin que le RSI a mis en place un dispositif spécifique à destination des parlementaires désireux de signaler les difficultés qui leur sont remontées dans le cadre de leurs permanences.
Mes collaborateurs pourront vous donner les coordonnées.
Il pourra être ainsi répondu très rapidement aux cas factuels qui seront transmis.
La situation s’améliore mais le Gouvernement reste attentif à un examen objectif de la situation, qui seul permettra d’avancer, basé sur les faits et les mécanismes de suivi mis en place.
Des progrès doivent encore être réalisés et le Gouvernement veillera à ce que des réponses précises soient apportées aux cotisants afin de restaurer la confiance dans ce régime.
La parole est à Madame Valérie Lacroute.
Merci de cette réponse.
J’espère que toutes ces mesures permettront à certains de nos commerçants et artisans de continuer à faire fonctionner leurs entreprises.
Sachez qu’à l’initiative de Bruno Le Maire, nous avons, avec un certain nombre de nos collègues, adressé une lettre au président de l’Assemblée nationale pour que soit créée une mission parlementaire qui permettrait d’identifier l’ensemble de ces dysfonctionnements.
La parole est à Monsieur Kader Arif, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingts, relative au financement du prolongement de la ligne B du métro toulousain.
Madame la secrétaire d’État, le jeudi dix-huit décembre deux mille quatorze, le ministère de l’écologie a publié la liste des projets retenus pour la création de transports collectifs et de mobilité durable.
Parmi ceux-ci figure le prolongement de la ligne B du métro toulousain, avec un financement confirmé de l’État de vingt virgule cinq millions d’euros.
Cet engagement est le résultat d’un dialogue constructif entretenu depuis plus de deux ans entre l’État et les élus de la communauté d’agglomération mais aussi plus largement avec l’ensemble des élus de la métropole, du département et de la région.
Je tiens d’ailleurs à remercier le secrétaire d’État chargé des transports d’avoir été attentif aux besoins dont j’ai fait part concernant ce territoire.
Le prolongement de la ligne B de Ramonville jusqu’à Labège, projet structurant, est une chance pour les entreprises et les habitants de la métropole toulousaine et du sud-est Toulousain.
Le prolongement donnera les moyens à chaque citoyen de se déplacer plus rapidement, plus facilement et à moindre coût grâce à un mode de transport écologique et respectueux de l’environnement.
Il permettra de réduire la congestion des axes routiers du secteur, actuellement saturés avec près de cent mille passages par jour.
Enfin, la gare multimodale prévue au futur terminus de Labège permettra de privilégier des modes de déplacement plus doux, associant métro, TER, bus et vélo, répondant ainsi aux priorités exprimées par les citoyens et souhaitées par le Gouvernement.
Monsieur le député, permettez-moi tout d’abord d’excuser Alain Vidalies qui ne peut être présent pour vous répondre.
Le dix-huit décembre dernier, Alain Vidalies et Ségolène Royal ont annoncé les résultats de l’appel à projets « transports collectifs et mobilité durable ».
Cette décision marque l’engagement du Gouvernement en faveur du développement des transports collectifs.
Elle s’inscrit dans la politique globale de la transition énergétique pour la croissance verte, en favorisant une mobilité plus sobre en énergie, moins émettrice de gaz à effet de serre et de polluants.
Avec cet appel à projets, l’État accompagne les collectivités qui s’engagent résolument dans cette voie.
Nous apportons quatre cent cinquante millions d’euros à quatre-vingt-dix-neuf projets, qui vont soutenir cinq virgule deux milliards d’euros d’investissements.
Parmi les projets retenus figurent les quatre déposés par le syndicat mixte des transports en commun Tisséo, qui est l’autorité organisatrice de la mobilité de l’agglomération toulousaine.
Au total ceux-ci bénéficient de près de trente-quatre millions d’euros.
Le prolongement de la ligne B du métro de Toulouse entre Ramonville et Labège est le projet le plus ambitieux des quatre.
Long de cinq kilomètres et comprenant cinq nouvelles stations, il permettra de desservir avec un haut niveau de performance le parc d’activités Labège-lnnopole, qui est l’un des premiers de la région en nombre d’entreprises et d’emplois.
Celui-ci pourra ainsi poursuivre son développement à travers sa recomposition urbaine.
Au nom du secrétaire d’État aux transports, je vous confirme qu’une subvention plafonnée à vingt virgule cinq millions d’euros lui est attribuée sur la base des coûts estimés dans le dossier de candidature.
Pour pouvoir en bénéficier, les travaux devront démarrer avant la fin deux mille dix-sept.
Je tiens à souligner que le réseau de métro automatique de Toulouse est une grande réussite.
Son extension est une excellente nouvelle pour tous les habitants de la grande agglomération toulousaine.
Le soutien de l’État se justifie donc pleinement.
La parole est à Monsieur Kader Arif.
Je vous remercie pour cette réponse même si j’aurais souhaité voir confirmée l’exclusivité des moyens accordés au prolongement de la ligne B.
La parole est à Madame Karine Berger, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-trois, relative à la situation des trains d’équilibre du territoire.
Ma question s’inscrit dans le cadre de la commission Duron, chargée de réfléchir à ces problèmes.
Un constat s’impose : trente-cinq lignes de trains de nuit étaient encore en circulation en deux mille sept contre sept aujourd’hui.
Pour la SNCF, le transport en train de nuit n’est plus une priorité mais un fardeau qu’elle pourrait être tentée d’abandonner faute de rentabilité.
Malheureusement, la rentabilité de toutes les lignes SNCF ne peut pas être assurée si l’on vise, parallèlement, l’aménagement du territoire et la desserte de tous les territoires de notre pays par un service public du rail.
L’État subventionne à hauteur de quatre cents millions d’euros, la SNCF à hauteur de trois cents ou quatre cents millions d’euros.
Il faut peu de chose pour maintenir les lignes de train de nuit mais c’est tout notre équilibre territorial, notre équilibre économique, notre capacité à faire venir de la France entière des touristes l’hiver et l’été qui sont en jeu.
C’est beaucoup plus qu’une subvention.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, madame la députée, la ligne de nuit Briançon-Paris fait partie du périmètre des trains d’équilibre du territoire, dont l’État est autorité organisatrice.
Cette desserte, indispensable à l’économie de ce territoire de montagne, est composée d’un aller-retour quotidien.
Elle est renforcée, pour les trois week-ends des vacances scolaires de février des académies d’Île-de-France, d’environ une vingtaine de trains de nuit supplémentaires au total, permettant d’acheminer les vacanciers ayant choisi pour destination les stations des Hautes-Alpes.
Il a confié à Philippe Duron la présidence d’une commission chargée de proposer un avenir pour ces trains, en définissant mieux leur articulation avec les TGV et les TER.
La commission traitera des dessertes, mais aussi des enjeux liés au matériel roulant.
Dans ce cadre, le secrétaire d’État aux transports a demandé que les trains de nuit fassent l’objet de travaux spécifiques prenant en compte les offres alternatives de jour et les contraintes qui empêchent aujourd’hui de disposer d’une qualité de service satisfaisante.
Cette réflexion approfondie, engagée à partir de données objectives, doit prendre en compte les besoins des voyageurs et le souci d’aménagement du territoire.
Pour atteindre ses objectifs, la commission mène une large concertation avec les parties intéressées – je crois savoir que vous avez pu vous exprimer devant elle.
Son rapport, attendu d’ici le mois de mai, fera l’objet d’une présentation aux commissions compétentes du Parlement avant que le Gouvernement prenne des décisions.
Celles-ci permettront notamment l’élaboration d’une nouvelle convention entre l’État et la SNCF à partir de deux mille seize.
C’est la raison pour laquelle la convention en vigueur en deux mille quatorze, qui arrivait à échéance en fin d’année dernière, a été reconduite pour un an seulement.
Vous avez également évoqué l’état des infrastructures.
Celles-ci, en effet, sont par endroit vétustes.
Les travaux engagés par SNCF Réseau visent à renouveler les composants les plus critiques pour assurer la continuité des circulations.
Mais des travaux de plus grande ampleur sont nécessaires afin d’assurer la pérennité des voies concernées.
De tels travaux ne peuvent s’envisager que dans un cadre partenarial.
La participation des collectivités est désormais déterminante pour pérenniser cette ligne, en cohérence avec le développement touristique et économique du Val de Durance.
La parole est à Madame Karine Berger.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour votre réponse dont je retiens que le Gouvernement est mobilisé pour assurer la solidarité entre les territoires, la continuité territoriale et l’aménagement du territoire.
Je vous remercie particulièrement d’avoir mentionné la question des infrastructures car outre le fait d’assurer le service, ce qui passe la volonté de pérenniser une ligne de nuit, il faut aussi être capable de faire circuler des trains sur des rails.
De ce point de vue, je remercie le Gouvernement, en l’occurrence le Premier ministre, d’avoir insisté sur cette question dans le cadre du contrat de plan État-régions avec la région PACA.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-quinze, relative au maintien des liaisons TGV dans les Ardennes.
Monsieur le président, je souhaitais interroger Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche à propos du réseau ferroviaire de mon département, les Ardennes, et notamment de la desserte TGV.
Bien que le TGV Est ne concerne pas les collectivités les plus riches de France, il a quand même fallu qu’elles paient pour voir la grande vitesse irriguer leurs territoires.
Les Ardennais ont payé pour cette portion de TGV en tant que contribuables du département mais également en tant que Champardennais.
La région a participé à hauteur de quatre-vingts millions d’euros, tandis que le département des Ardennes a financé neuf millions d’euros.
Trois liaisons TGV entre Paris et Charleville-Mézières étaient en service, mais malheureusement, en deux mille douze, celle de l’après-midi a été supprimée.
Il n’y a donc plus que deux allers-retours par jour, au lieu de trois, et aucun retour vers Paris dans l’après-midi.
Nous savons tous, pourtant, que le TGV est un élément important d’attractivité pour un territoire, en particulier sur le plan économique.
À cet égard, supprimer des parcours TGV et mal organiser des ruptures de charge avec les TER ne sont pas de bons signaux adressés aux entreprises.
Le rapport de la Cour des comptes publié le vingt-trois octobre dernier sur le réseau des trains à grande vitesse a soulevé la question de la rentabilité des investissements de la ligne à grande vitesse Est.
Dans la recommandation numéro deux, la Cour prévoit notamment de « restreindre progressivement le nombre d’arrêts et de dessertes aux extrémités de lignes en ne conservant que celles justifiées par un large bassin de population ».
Les collectivités – Charleville-Mézières, Rethel et Sedan – et le conseil général, aux côtés des habitants, sont très attachés à la desserte TGV dans le département des Ardennes.
C’est un territoire fortement touché par la crise économique dont la population diminue et dont le taux de chômage est supérieur à la moyenne nationale.
Le TGV y est vital pour attirer des entreprises.
Aussi je souhaite connaître l’interprétation de ce rapport par la SNCF mais aussi par l’État, son partenaire le plus important.
Car suivre les recommandations de la Cour des comptes représenterait une catastrophe économique pour le département.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
À cette date, la SNCF avait proposé deux TGV quotidiens dans chaque sens entre Paris et Charleville-Mézières, dont un se poursuivait jusqu’à Sedan.
Une troisième liaison quotidienne entre Paris et Charleville-Mézières a été assurée par la SNCF pendant une durée de trois ans, entre deux mille dix et deux mille douze, mais elle n’a pas rencontré le succès escompté.
Aujourd’hui, cependant, les deux allers-retours circulent désormais quotidiennement entre Paris et Sedan en desservant Reims, Rethel et Charleville-Mézières.
Je peux tout d’abord vous confirmer, au nom du secrétaire d’État aux transports, que cette desserte sera maintenue à l’identique lors de la mise en service de la seconde phase de la LGV Est européenne prévue au printemps deux mille seize.
Le comité de pilotage final de la mission de définition du schéma de desserte, présidé par le préfet de la région Alsace, qui s’est tenu le huit juillet dernier, a en effet conclu à son maintien suite à la concertation qui a été menée.
Comme vous le soulignez, le rapport de la Cour des comptes sur la grande vitesse ferroviaire publié en octobre deux mille quatorze a notamment mis en avant la baisse de la rentabilité de l’activité TGV.
Ces évolutions conduisent la SNCF à repenser le modèle économique du TGV, ce qui inclut, entres autres, la politique de dessertes et l’articulation avec les autres offres de transport, en particulier ferroviaires.
À cet égard, l’irrigation des territoires passe également par la recherche de la meilleure articulation possible entre les services TGV et TER, moyennant des temps de correspondance réduits.
C’est ainsi qu’en complément de la desserte directe précitée, il convient d’être attentif à la qualité des correspondances des TER avec les TGV en gares de Reims ou de Champagne-Ardennes TGV.
Je tiens à vous assurer que le Gouvernement sera attentif au maintien d’une desserte ferroviaire de qualité pour le territoire ardennais, associant harmonieusement les services TGV organisés par la SNCF et les services TER organisés par les régions.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je suis sensible à l’attention que vous portez à la desserte ferroviaire, madame la secrétaire d’État, mais j’aurais préféré vous entendre dire que vous étiez attentive à la desserte TGV pour le département des Ardennes.
Je vous rappelle que les contribuables ardennais ont cofinancé les investissements engagés pour accueillir le TGV et ne comprendraient absolument pas le moindre recul en la matière.
Je vous indique que j’ai demandé dernièrement au conseil régional de Champagne-Ardennes de mettre aux voix un vœu sur ce point et que ce vœu a été voté à l’unanimité.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-sept, relative au projet de ligne à grande vitesse "Poitiers-Limoges".
Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes, ma question s’adressait à Monsieur Vidalies, ministre chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Le dix janvier dernier, l’État a pris un arrêté déclarant l’utilité publique du barreau LGV Poitiers-Limoges.
Nous sommes en deux mille quinze.
Ce projet, lancé en deux mille trois, a fait l’objet de nombreux débats, études, polémiques et prises de position pas toujours cohérentes.
La LGV Sud Europe Atlantique, en cours de construction, a déjà généré des milliers d’emplois et de formations, ainsi que de nombreuses commandes pour le BTP.
Mais mon soutien a toujours pris en compte les nuisances occasionnées par ces grands projets – gel des plans locaux d’urbanisme, impact sur les terres agricoles et les exploitations, perte de valeur des patrimoines immobiliers et fonciers des particuliers.
Ces problèmes peuvent être dramatiques pour ceux qui les subissent ou les craignent.
Madame la secrétaire d’État, opposants et partisans du projet s’accordent sur un point : ils souhaitent qu’une décision définitive soit enfin prise, dix ans après.
Je ne comprends pas l’objet de cette nouvelle demande adressée à la commission vingt et un.
Aussi je vous prie de nous dire quand sera annoncée la décision finale.
Madame la députée, vous évoquez le projet de ligne à grande vitesse entre Poitiers et Limoges et les inquiétudes qu’il suscite auprès notamment des riverains, des associations environnementales et des agriculteurs.
Ces préoccupations sont parfaitement légitimes et le Gouvernement est très attentif à ce que l’insertion des nouveaux projets d’infrastructure dans les territoires se fasse dans les meilleures conditions possibles et que les préoccupations qui sont exprimées localement trouvent des réponses.
Comme vous l’avez rappelé, la déclaration d’utilité publique des travaux de la ligne à grande vitesse entre Poitiers et Limoges a été prononcée le dix janvier dernier.
Mais cela n’empêche pas la transparence, en particulier sur deux points : la rentabilité économique du projet devra être démontrée, et l’articulation entre ce projet et les infrastructures existantes, notamment les trains régionaux, devra être assurée.
La commission présidée par Philippe Duron saisie de ce projet rendra son rapport avant l’été.
Nous connaîtrons alors le bien-fondé de cette articulation.
Quant à la rentabilité économique du projet, c’est-à-dire son intérêt public, il relève du contrôle du juge.
Le juge administratif a été saisi d’un certain nombre de recours : la décision définitive interviendra lorsqu’il se sera prononcé.
Ce sont ces démarches basées sur la transparence, la rationalité et la prise en compte des différents avis qui vont nous conduire à prendre les décisions les plus judicieuses pour l’avenir des grandes infrastructures de transport du pays.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Je vous remercie pour votre réponse, madame la secrétaire d’État, mais je ne vous cache pas qu’elle ne me satisfait pas.
Philippe Duron s’est déjà prononcé et nous connaissons sa réponse.
Comment, dès lors, pourrait-il se déjuger ? Par ailleurs, je vous le dis très sincèrement, pour avoir été moi-même en charge des transports je ne crois pas à la rentabilité des infrastructures de transport.
Savez-vous que dans les transports urbains, les voyageurs ne paient que trente pourcent du prix ? Pourquoi exiger la rentabilité des lignes à grande vitesse ? Ce n’est pas une justification suffisante.
Quant à la complémentarité avec les TER, nous la connaissons.
La ligne TER Poitiers-Limoges ne peut pas être améliorée plus qu’elle ne l’a déjà été – sauf à admettre que Limoges sera toujours à une heure et demi de Poitiers et à trois ou quatre heures de Paris.
Je savais que nous ne pourrions aller plus loin dans le cadre de cette question orale, mais il est clair que nous devons prendre rapidement des décisions.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-quatre, relative à l’attitude de la SNCF et de ses personnels pendant la Seconde Guerre mondiale.
Ma question s’adressait à M.
le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La France s’est en effet engagée, en décembre dernier, à verser des compensations à hauteur de cinquante millions d’euros aux victimes américaines déportées dans les wagons de la SNCF entre mille neuf cent quarante et mille neuf cent quarante-quatre.
Il est bien tard aujourd’hui pour rétablir la vérité des choses.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Votre question, madame la députée Marie-Françoise Bechtel, s’inscrit dans la commémoration du soixante-dixième anniversaire de la libération des camps de concentration et d’extermination nazis.
Elle est légitime et convoque avec le recul de l’histoire la mémoire des actes ayant contribué à maintenir l’honneur de la France dans les heures sombres de la guerre.
Permettez-moi tout d’abord de préciser que l’accord franco-américain qui vient d’être conclu ne concerne aucunement la SNCF.
Celle-ci n’a jamais été tenue responsable de la déportation et a été un rouage de la machine d’extermination nazie contre son gré.
Ces dispositifs ont été mis en place par étapes depuis la fin de la Seconde guerre mondiale et le champ des réparations a été progressivement étendu.
L’accord auquel vous faites référence vise précisément à indemniser ces victimes ou leurs ayant-droits.
Nul ne conteste les actions héroïques dont ont fait preuve de très nombreux cheminots de la SNCF.
Comme vous l’avez rappelé, madame la députée, plusieurs milliers d’entre eux ont payé un très lourd tribut afin que la France demeure un pays libre.
Il convient de rendre hommage aux cheminots résistants car ils sont l’honneur de la SNCF et de la France.
Le devoir de mémoire impose aussi de se souvenir qu’il s’agit d’une période sombre pour la France et pour la SNCF alors réquisitionnée par les autorités allemandes ou au service du régime de l’État français.
Il convient à ce propos de saluer l’action des dirigeants de l’entreprise ferroviaire qui ont délibérément engagé leur entreprise depuis plusieurs années dans un travail de mémoire au prix parfois de vives critiques.
La SNCF a ainsi noué des partenariats avec le Mémorial de la Shoah à Paris et plusieurs centres mémoriaux à l’étranger tels le « Yad Vashem » en Israël.
Elle a par ailleurs facilité l’accès des chercheurs à ses archives de la Seconde guerre mondiale et soutenu diverses actions à vocation pédagogique et éducative.
Comprendre et connaître cette période sombre ne fait que fortifier le respect dû à ceux qui ont eu le courage de se lever et de lutter au sein même d’une entreprise réquisitionnée.
Cela ne ternit pas leur mémoire mais au contraire la ravive et l’honore.
La parole est à Madame Marie-Françoise Bechtel.
Certes, mais l’accord vient à point nommé.
Tout le monde sait que la SNCF était bloquée par la loi relative à l’immunité de juridiction des États-Unis dans le cadre de l’obtention de certains marchés.
La diplomatie française, on ne peut en être dupe, a endossé un accord que la SNCF était dans l’impossibilité de passer afin d’obtenir des marchés, il suffit de lire la presse pour le savoir.
La parole est à Madame Marie-George Buffet, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante-quinze, relative à l’état de la voirie et de l’éclairage de l’autoroute Aun en Seine-Saint-Denis.
Ma question s’adresse à Monsieur le secrétaire d’État auprès de la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie chargé des transports, de la mer et de la pêche.
« On n’est pas des moins que rien ! » scandaient les lycéens du « quatre-vingt-treize » il y a déjà dix ans pour exiger leur dû.
J’ai déposé en deux mille treize une proposition de résolution soulevant la question des moyens nécessaires à la reconnaissance de la Seine-Saint-Denis comme partie prenante de la République.
En effet, de ce côté du périphérique, si on souffre des inégalités sociales, on travaille, on crée, on a aussi des exigences et on supporte peut-être moins qu’ailleurs les injustices et les discriminations.
Ma question porte sur l’une d’entre elles, en l’espèce l’état de l’autoroute Al non concédée qui traverse le département.
La nuit, on a peur.
Le jour, on peut admirer les bas-côtés et le spectacle ne vaut pas le déplacement.
Décharges sauvages et ruines de camps de fortune évacués s’amoncellent.
On devine l’image des villes qui en résulte et le sentiment de relégation qu’en ressentent leurs habitants.
C’est aussi par l’autoroute Al que les étrangers arrivés à l’aéroport Charles-de-Gaulle découvrent notre pays.
C’est également par cette voie que convergeront les participants de la future conférence mondiale sur le climat de Paris qui se tiendra en Seine-Saint-Denis.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
La prise en compte des orientations fixées pour la transition énergétique et le souci d’un emploi rigoureux des crédits publics ont amené à repenser l’éclairage sur le réseau routier national non concédé par la réalisation de schémas directeurs de l’éclairage.
Il s’agit de limiter l’éclairage aux sections où il est indispensable pour garantir la sécurité des usagers au bénéfice de la maîtrise de la consommation énergétique et de la réduction de la pollution lumineuse.
Ainsi, en Seine-Saint-Denis, le schéma directeur conclut à la nécessité du maintien de l’éclairage sur l’Aun, l’Aquatre-vingt-six et l’Atrois entre Paris et l’Aquatre-vingt-six.
Le gestionnaire des voies élabore donc un plan d’amélioration des itinéraires portant sur les installations d’éclairage de la direction des routes d’Île-de-France.
Une simple réparation à l’identique ne convient pas.
L’intervention nécessite une réingénierie complète de la conception en vue de sécuriser les réseaux d’alimentation contre le vol de cuivre tout en conservant une capacité optimale d’intervention de maintenance.
Ce plan d’amélioration de grande ampleur sera progressivement mis en œuvre au cours des prochaines années.
Par ailleurs, la réhabilitation de l’éclairage de l’autoroute Aun en Seine-Saint-Denis est bien sûr une priorité dans le cadre des arbitrages budgétaires de l’année deux mille quinze.
En effet, nonobstant l’application future des schémas directeurs de l’éclairage, la continuité de l’éclairage reste très dépendante du vandalisme, en particulier des vols de câbles.
Ainsi, certaines sections sont aujourd’hui éteintes en attendant la réparation du réseau d’alimentation et le renforcement de sa protection.
En dépit du contexte de fortes contraintes pesant sur le budget de l’État, les études d’une première phase de réhabilitation entre le tunnel du Landy et Le Bourget sont d’ores et déjà engagées.
En matière de propreté et d’entretien de l’autoroute Aun dans le département de Seine-Saint-Denis, un effort tout particulier sera entrepris en deux mille quinze dans le cadre de la préparation de la conférence COPvingt et un selon des modalités encore à définir.
Rappelons que les agents de la direction des routes d’Île-de-France ramassent chaque année dans le cadre de l’entretien courant des chaussées du réseau routier national en Île-de-France plus de six mille cinq cents tonnes de déchets.
En outre, des opérations complémentaires de nettoyage sont organisées dans les secteurs les plus touchés par les actes d’incivilité.
Leur effet est de très courte durée en raison de l’ampleur des incivilités.
Le réseau routier national d’Île-de-France accueille en semaine quatre millions d’usagers par jour.
Un tel trafic routier, qui est l’un des plus importants d’Europe, oblige évidemment à centrer l’activité de la direction des routes d’Île-de-France sur la gestion et l’exploitation du réseau.
L’exploitation quotidienne du réseau routier national en Île-de-France suscite chaque année trente mille interventions des agents de l’État, soit l’intervention d’une équipe de la direction des routes d’Île-de-France tous les quarts d’heure en moyenne.
Garantir la viabilité quotidienne du réseau et assurer la pérennité du patrimoine routier constituent donc deux enjeux prioritaires de l’entretien du réseau routier national francilien.
Les moyens humains et financiers de la direction des routes d’Île-de-France, en charge du patrimoine des routes nationales, sont concentrés en priorité sur les missions d’exploitation, de maintien de la sécurité du réseau et d’entretien des chaussées et des ouvrages d’art.
La parole est à Madame Marie-George Buffet.
Je prends note qu’un plan d’amélioration est prévu et insiste sur les bretelles de sortie pour des raisons de sécurité.
Les véhicules sont bloqués au feu rouge dans le noir et les attaques sont donc nombreuses, en particulier les vols à l’arraché.
Selon Madame Ségolène Royal, deux mille quinze sera l’année de la biodiversité, puisque celle-ci fera l’objet d’un projet de loi débattu au Parlement à partir du mois de mai.
La ministre a ainsi évoqué l’installation de l’Agence française de la biodiversité dont la préfiguration est déjà lancée et pour l’accueil de laquelle la ville de Montpellier est candidate depuis deux mille douze.
La diversité des environnements étudiés et des dispositifs expérimentaux font de Montpellier une référence scientifique en la matière.
Montpellier accueille également le Consultative Group on International Agricultural Research et les sièges de la Fédération des Parcs nationaux et de plusieurs associations reconnues nationalement comme l’Office de protection de l’environnement et des insectes.
Les collectivités locales sont prêtes à soutenir le projet et à faciliter l’installation de l’Agence française de la biodiversité.
L’unanimité des acteurs politiques locaux rappelée par mes collègues parlementaires et moi-même il y a quelques mois déjà est acquise.
J’aimerais donc savoir quelle suite Madame la ministre compte donner à cette demande et surtout quand sera annoncée l’installation de l’Agence française de la biodiversité.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Madame la députée, Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie ne peut être présente et m’a chargée de vous répondre.
Il est urgent d’agir sur plusieurs plans interconnectés, ce qui suppose la recherche de synergies entre les différentes politiques sectorielles en matière d’utilisation des énergies, renouvelables en particulier, de préservation de la biodiversité et de gestion durable des ressources en eau.
La création rapide d’un opérateur intégré, l’Agence française de la biodiversité, promise par le Président de la République lors de la première conférence environnementale en deux mille douze, constituera une réponse.
Sur le modèle de l’Agence de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie en matière d’énergie et de déchets, l’Agence française de la biodiversité sera créée le premier janvier deux mille seize afin de protéger et promouvoir la biodiversité.
Elle contribuera à accroître la connaissance et à en faciliter l’accès, fournira une expertise pointue et concourra au transfert de connaissances scientifiques et techniques.
Elle aura vocation à apporter un appui technique et financier à l’ensemble des acteurs concernés, publics comme les collectivités ou privés comme les acteurs économiques et les associations.
Constituée de structures existantes, elle réunira l’Office national de l’eau et des milieux aquatiques, l’Atelier technique des espaces naturels, l’Agence des aires marines protégées et l’établissement public Parcs nationaux de France.
Hubert Reeves a accepté de parrainer la préfiguration de l’Agence.
Madame Ségolène Royal a demandé à Gilles Boeuf, Annabelle Jaeger et Olivier Laroussinie de coordonner les communautés scientifiques, les administrations et les territoires en vue de la réussite de l’Agence et de formuler des propositions d’organisation opérationnelle.
Les éléments que vous me communiquez seront pleinement pris en compte.
La communauté scientifique à Montpellier est riche, pluridisciplinaire et renommée.
Elle est mobilisée sur des questions de recherche pour la préservation de la biodiversité et la gestion durable des ressources.
Je sais aussi que la ville de Montpellier est investie dans un plan d’action en faveur de la biodiversité, traduisant son adhésion en deux mille onze à la stratégie nationale pour la biodiversité.
La parole est à Madame Fanny Dombre Coste.
Je salue l’engagement du Gouvernement et la volonté de voir installée dans les meilleurs délais cette agence française de la biodiversité.
Je partage cette volonté et continuerai, avec les élus de mon territoire et la communauté scientifique, à soutenir ce beau projet.
Il est d’autant plus nécessaire que la fusion des régions consécutive à la réforme territoriale conduira nécessairement à la polarisation de nombreuses activités et institutions au sein des futures capitales régionales.
Il convient donc de prendre en compte le nécessaire équilibre territorial que de nombreux élus, acteurs, scientifiques et universitaires appellent de leurs vœux.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-onze, relative au financement du projet Éole en Île-de-France.
En deux mille huit, le Gouvernement a nourri une réelle ambition pour tous les Franciliens, au travers d’un projet d’intérêt général inédit et de grande envergure concernant le réseau de transport en Île-de-France.
Éole, c’est-à-dire le prolongement du RER E à l’ouest, est l’un de ces projets majeurs en matière de transport en Île-de-France.
Par la désaturation du RER A, mais aussi des lignes B et D, par le maillage avec l’ensemble du réseau existant et du futur Grand Paris express, c’est, je le répète, un projet de premier ordre.
L’urgence de ce prolongement a été illustrée récemment par l’arrêt du RER A et la paralysie de toute l’Île-de-France qui s’en est suivie.
En cette période de crise, Éole constitue un enjeu pour les six cent cinquante mille voyageurs concernés quotidiennement et, plus encore, un facteur d’attractivité pour les territoires et un vivier en matière de travail : trente mille emplois seront créés par les seuls travaux.
Madame la secrétaire d’État, Éole est le seul projet d’infrastructures à pouvoir démarrer dès deux mille quinze.
Aussi est-il urgent de clarifier son financement et ce, dans sa globalité, ainsi que de déterminer une bonne fois pour toutes son calendrier.
Ce projet n’a de sens que s’il est réalisé de bout en bout et s’il permet effectivement de relier notre région d’est en ouest.
À part cela, « tout va très bien, tout va très bien »… Madame la secrétaire d’État, j’aurais quelques questions précises à vous poser.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le député, vous venez de rappeler certains des enjeux du prolongement du RER E.
C’est un projet majeur du programme dit « Nouveau Grand Paris », dont le Premier ministre a souligné les enjeux et indiqué le calendrier le treize octobre dernier.
Le conseil d’administration du Syndicat des transports d’Île-de-France en a délibéré.
L’État a pris des engagements.
Il les tiendra.
Il s’agit de parachever le projet visant à réaliser une seconde liaison est-ouest permettant de relier Mantes à La Défense.
Elle passera au cœur de l’agglomération parisienne par les gares du Nord et de l’Est, ainsi que par la gare Saint-Lazare, avec des interconnexions robustes.
C’est un beau projet, conçu de manière globale et intégrant, dès la conception de l’infrastructure, le matériel roulant et l’exploitation.
Au plan financier, l’État a prévu de mobiliser les recettes affectées à la Société du Grand Paris à hauteur d’un milliard d’euros.
Cette enveloppe, à laquelle il convient d’ajouter les crédits d’ores et déjà engagés, représente un montant considérable sur la période concernée.
Il s’agit de donner aux maîtres d’ouvrage, à l’été deux mille quinze, les garanties de financement nécessaires pour permettre l’engagement du projet dans son ensemble.
Le protocole devra bien sûr être établi avec l’ensemble des cofinanceurs.
Sa réalisation exigera quelques années.
L’ordonnancement des travaux devra être conçu de telle sorte qu’ils ne dégradent pas la qualité de service du RER A et des lignes de la gare Saint-Lazare.
À cette condition, le prolongement du RER E permettra d’améliorer significativement la qualité de service sur l’ensemble des réseaux franciliens, à l’est comme à l’ouest et au cœur de la région capitale.
La parole est à Monsieur Arnaud Richard.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie pour votre réponse.
Je réaffirme que ce projet n’a d’intérêt que s’il est réalisé dans son ensemble.
Je ne suis pas totalement rassuré, tout en ayant conscience que les montants mis sur la table par l’État, la région et les différents partenaires sont importants.
J’espère que ce protocole d’accord donnera tout loisir à l’opérateur de réaliser, dans son ensemble et dans le délai prévu initialement, cette belle infrastructure.
La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-dix-huit, relative aux expertises menées sur le site de déchets ultimes de Nonant-le-Pin (Orne).
Ma question s’adresse à Madame Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Madame la ministre, mon propos est à la fois d’ordre général, puisqu’il peut vous permettre de fixer une ligne politique pour l’avenir, mais il vise surtout à apporter des réponses à un territoire et à une population qui doutent.
Parfois en proie à l’inquiétude, parfois sujettes à l’espérance, les personnes concernées se trouvent engagées dans une lutte dont l’issue laissera des traces profondes et douloureuses dans l’ensemble de la population de Nonant-le-Pin et de ses environs.
Madame la ministre, vous l’aurez compris, le sujet de ma question concerne la situation du site de déchets ultimes implanté sur la commune de Nonant-le-Pin, dans l’Orne.
La cour d’appel de Caen a annulé, le vingt et un janvier dernier, la décision d’interdiction d’exploiter rendue par le tribunal correctionnel d’Argentan, le treize mai deux mille quatorze, à la suite du dépôt de déchets non autorisés sur le site.
Parallèlement, le tribunal des référés d’Argentan a ordonné, le vingt-six mai deux mille quatorze, de nouvelles expertises, qui devront déterminer s’il existe un risque de pollution du site.
Les résultats de ces expertises devraient être disponibles au cours du mois de mars prochain.
Néanmoins, sans présager le résultat de ces expertises, il faut tenir compte de l’existence d’un risque de pollution sur l’environnement.
Madame la ministre, je souhaiterais vivement connaître votre position et les intentions du Gouvernement dans le cas où les expertises feraient apparaître un risque de pollution du site.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Madame la députée, vous avez interrogé Madame Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
Comme vous le savez, elle attache beaucoup d’importance à ce que les installations classées pour la protection de l’environnement soient respectueuses de celui-ci et des populations riveraines.
L’installation de stockage de déchets non dangereux située à Nonant-le-Pin, dans l’Orne, a été autorisée à la suite d’une décision du tribunal administratif de Caen du vingt-huit février deux mille onze, et non par un arrêté préfectoral.
L’exploitation de cette installation a fait l’objet de nombreux recours, tant devant les juridictions administratives que les juridictions civiles.
La cour d’appel de Caen a ainsi annulé, le mercredi vingt et un janvier, la fermeture du centre de stockage décidée en première instance.
L’État a appliqué le droit et les décisions de justice, que ce soit concernant l’autorisation de l’installation ou les mesures liées au maintien de l’ordre public.
L’installation a fait l’objet de nombreuses visites de contrôle – plus d’une dizaine depuis deux mille douze – par l’inspection des installations classées.
À ce jour, le risque de pollution que vous mentionnez n’est pas confirmé par les expertises dont disposent les services de l’État.
Je vous confirme que cette installation retient toute l’attention de Madame la ministre de l’écologie et de ses services.
Elle a d’ailleurs demandé au préfet de l’Orne la plus grande vigilance quant au respect des prescriptions techniques qui s’appliquent à l’installation de la société GDE pour protéger la santé publique, la sécurité et l’environnement.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, même si vous n’avez pas tout à fait répondu à ma question.
J’aurais en effet aimé vous entendre exprimer la position du Gouvernement au regard du résultat des expertises à venir.
En effet, nous nourrissons de vrais doutes et sommes confrontés à de réelles incertitudes.
Les territoires concernés sont des terres du cheval, des terres d’exception, qui peuvent pâtir de cette situation.
J’ai bien entendu la préoccupation de Madame Ségolène Royal, que vous avez évoquée.
Il n’en reste pas moins que je serai très attentive aux prises de position du Gouvernement lors de la publication des résultats des prochaines expertises.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-dix-neuf, relative aux conséquences de la directive européenne sur l’eau pour les propriétaires de moulins.
Ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie et concerne l’application de la directive européenne sur l’eau, la DCE deux mille.
L’objectif de cette directive est, je cite, « le retour à un bon état écologique des rivières pour deux mille quinze ».
Une circulaire ministérielle en date du vingt-cinq janvier deux mille dix met cette directive en application ; elle concerne en particulier les soixante mille ouvrages qui sont aujourd’hui recensés sur les cours d’eau dans notre pays.
Or, beaucoup d’entre eux sont des éléments majeurs de notre patrimoine historique.
Cela explique notamment l’inquiétude des propriétaires de moulins, s’agissant plus particulièrement du plan de restauration de la continuité écologique, alors même qu’un certain nombre de ces ouvrages présentent un intérêt en matière d’énergie renouvelable.
Leurs propriétaires regrettent une application uniforme des textes, qui ne différencient pas véritablement ceux qui méritent un réaménagement profond de ceux qui sont en bon état et présentent un véritable intérêt écologique.
S’y ajoutent des craintes sur le coût des travaux à réaliser par les propriétaires, qui est loin d’être négligeable.
Ma question est simple : comment le Gouvernement entend-il répondre aux interrogations, notamment, des propriétaires de moulins ? Ces derniers, pour certains d’entre eux, s’organisent en associations : c’est le cas dans ma circonscription, où la rivière La Seiche est directement concernée.
La ministre peut-elle et souhaite-t-elle appliquer la directive en faisant montre de pragmatisme et de compréhension ? Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Madame la députée, vous avez interrogé Madame Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
La préservation et la restauration de la continuité écologique des cours d’eau est un enjeu important pour le bon état des eaux et pour la préservation de la biodiversité.
Les interventions de mise en conformité des ouvrages peuvent aller de la simple ouverture régulière des vannages à la suppression complète de l’ouvrage, en passant par une réduction de sa hauteur ou par l’aménagement d’une passe à poissons.
Ces interventions sont établies au cas par cas, après une analyse tenant compte des impacts et des enjeux écologiques, de la sécurité et de la dimension patrimoniale éventuelle des ouvrages.
Les moulins sont concernés dans ce cadre, de la même manière que tout autre ouvrage.
Aucune solution ne doit être systématique ; une intervention doit dépendre de la situation précise de chacun des ouvrages concernés.
Ainsi, s’il est indéniable que les moulins sont des éléments importants du patrimoine culturel et paysager, de nombreux seuils de moulins sont abandonnés et sont, de fait, en mauvais état.
Ils contribuent à la formation d’obstacles à l’écoulement des rivières, ce qui doit être pris en compte.
En termes d’énergie, les puissances installées conduisent à relativiser leur participation au développement des énergies renouvelables.
Madame Ségolène Royal tient à ce que ces choix se fassent à l’issue d’une procédure participative.
C’est souvent le cas dès lors que les projets de restauration sont pris en charge par les collectivités ou élaborés dans le cadre des schémas d’aménagement et de gestion des eaux.
À l’échelle nationale, les discussions autour d’une éventuelle charte sont engagées depuis un an entre le ministère de l’écologie et les représentants des propriétaires de moulins.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je retiendrai que la ministre souhaite examiner les situations au cas par cas : aucune solution systématique n’est envisagée.
Comme vous le disiez à l’instant, madame la secrétaire d’État, la mise en place d’une procédure participative est en revanche déjà engagée depuis un an.
Nous aimerions que cette démarche aboutisse concrètement sur le territoire, que les pouvoirs publics tiennent compte de cette instruction de la ministre « au cas par cas ».
La parole est à Monsieur Xavier Breton, pour exposer sa question, numéro neuf cent un, relative à l’évolution de la loi du trente juillet deux mille trois en ce qui concerne les risques technologiques.
Cette loi, dite « loi Bachelot », prévoit notamment l’élaboration de plans de prévention des risques technologiques ou PPRT, associant les exploitants des sites industriels concernés, les riverains, l’État et les collectivités locales.
Malgré des ajustements, la procédure des PPRT suscite des réticences et des inquiétudes auprès des riverains et des élus locaux.
C’est le cas aujourd’hui avec l’élaboration d’un PPRT pour le site de stockage de gaz naturel de la société Storengy, qui concerne notamment les communes d’Étrez et de Marboz dans le département de l’Ain.
Les modalités d’accompagnement sont par ailleurs insuffisantes, comme en témoignent les difficultés rencontrées pour garantir la fiabilité des diagnostics des mesures de protection à mettre en œuvre et pour s’assurer de la qualification des architectes et des artisans réalisant les travaux.
Les collectivités locales s’interrogent aussi sur la lourdeur des missions qui leur sont dévolues, comme le montage des dossiers administratifs et techniques, la responsabilité de l’expropriation ou la gestion des biens expropriés ou délaissés.
Monsieur le député Xavier Breton, Madame la ministre a pris connaissance avec intérêt de votre question portant sur la mise en œuvre des plans de prévention des risques technologiques qui ont été institués par la loi du trente juillet deux mille trois.
Ces opérations pilotées par les collectivités sont à privilégier, car elles permettent de traiter la totalité des problématiques pouvant toucher un logement.
De plus, l’État reste présent aux côtés des collectivités sur le plan financier, s’agissant du surcoût lié à la prise en compte du risque technologique dans ces opérations.
L’État reste également présent sur le terrain, puisque près d’une centaine de diagnostiqueurs ont déjà été formés par le ministère de l’écologie à la réalisation de diagnostics des locaux d’habitation.
De même, des actions d’information des artisans sont en cours sur les sites les plus avancés pour promouvoir le référentiel technique, élaboré en deux mille quatorze, des travaux de prévention des risques technologiques dans l’habitat.
Ce dispositif permettra d’accompagner efficacement les riverains dans la réalisation des travaux de protection imposés par les PPRT.
Concernant les mesures foncières d’expropriation et de délaissement, le financement par défaut introduit en deux mille douze permet une répartition claire dans le cas où les financeurs ne se mettent pas d’accord dans l’année suivant l’approbation du PPRT.
Cet accompagnement permet également de capitaliser sur les opérations déjà effectuées, afin d’identifier les bonnes pratiques et de réaliser des guides concrets pour les collectivités locales.
Dans ces conditions, et au vu des nombreuses améliorations déjà apportées au dispositif des PPRT au fil des années, une modification générale de la loi du trente juillet deux mille trois n’apparaît plus nécessaire sur ces sujets.
En revanche, comme elle l’a indiqué aux assises nationales des risques technologiques le seize octobre dernier, Madame Ségolène Royal a décidé d’engager une révision des conditions de mise en œuvre des plans de prévention des risques pour les activités économiques.
Cette révision permettra d’adapter la loi dans un sens utile aux entreprises, et ce, sans renoncer à l’ambition de faire progresser la sécurité des sites classés Seveso et de leurs riverains.
Le Gouvernement a ainsi été habilité à légiférer par voie d’ordonnance sur ce sujet par la loi du vingt décembre deux mille quatorze relative à la simplification de la vie des entreprises.
Le projet d’ordonnance est en cours d’élaboration et fera l’objet d’une large concertation.
La parole est à Monsieur Xavier Breton.
Je vous remercie de ces éléments d’information, madame la secrétaire d’État.
En effet, depuis deux mille trois, il a été procédé à des ajustements qui ont parfois permis d’améliorer la loi Bachelot.
Cependant, on voit bien dans la pratique que certaines mesures doivent encore être largement revues.
Je ne peux donc me satisfaire d’une réponse consistant à dire que ce texte ne peut pas être amélioré, car je suis persuadé du contraire et aurais préféré entendre le contraire.
Je m’attacherai donc à apporter des pistes d’amélioration par d’autres canaux.
La parole est à Monsieur Damien Abad, pour exposer sa question, numéro neuf cent trois, relative à la sécurité aux abords des centrales nucléaires.
Nous avions d’ailleurs alerté tous les parlementaires de l’Ain sur ce sujet pour protéger notre appellation d’origine contrôlée des vins du Bugey.
Nous comptons sur la réponse de Madame la ministre à ce sujet.
J’aimerais revenir sur la proposition de loi de mon collègue Claude de Ganay, présentée jeudi dernier en séance et visant à créer un délit d’intrusion sur un site nucléaire.
Nous ne pouvons que nous féliciter de son adoption.
Il reste toutefois des dispositions à prendre concernant la sécurité des centrales.
Entre le dix-neuf octobre et le six novembre derniers, les équipes de surveillance de la centrale de Saint-Vulbas, donc, ont détecté à quatre reprises la présence illégale d’un aéronef assimilable à un drone sur le périmètre aérien de la centrale.
Ce cas n’est pas le seul à avoir été signalé, puisque des drones d’origine inconnue survolent depuis plusieurs mois nos centrales.
Des événements récents ont d’ailleurs montré que des attentats inenvisageables il y a peu étaient possibles, les centrales nucléaires constituant un objectif ciblé.
Pour l’instant, des radars ont été installés afin de réduire ce type d’incidents.
En outre, l’espace aérien des centrales est déjà réglementé : le survol dans un périmètre de cinq kilomètres et en dessous de mille mètres d’altitude est strictement interdit.
Une étude démontrerait cependant que les perturbations créées par un parc éolien atténueraient sensiblement, voire totalement la possibilité de détection d’avions dans un périmètre pouvant aller jusqu’à vingt kilomètres autour de la centrale.
La présence d’un site éolien à proximité fournirait aux potentiels agresseurs un couloir de pénétration vers leur cible, dans lequel ils seraient assurés de ne pas être détectés.
La population de mon département est sensible à ce risque potentiel.
Dans ma circonscription, le village d’Innimond a d’ailleurs répondu non, dimanche dernier, à l’issue d’un référendum municipal, à l’implantation d’éoliennes à moins de dix kilomètres à vol d’oiseau de la centrale nucléaire de Saint-Vulbas.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le député, vous avez interrogé Madame Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Ne pouvant être présente, elle m’a chargée de vous répondre.
La protection de l’espace aérien national est assurée par le ministère de la défense, avec des dispositions qu’il n’est pas pertinent de détailler en public.
Au-delà des dispositions génériques, la protection aérienne des installations nucléaires, comme d’autres installations à enjeux stratégiques, est renforcée par l’établissement de zones d’interdiction de survol.
Les survols récents de plusieurs installations nucléaires par des drones contreviennent clairement à cette réglementation et leurs auteurs – que l’État poursuivra – risquent pour ces faits un an de prison et soixante-quinze mille euros d’amende.
Pour autant, ces survols n’ont pas constitué une menace réelle pour les installations nucléaires.
En effet, celles-ci sont conçues, à la fois pour des raisons de sûreté et de sécurité, pour résister à des agressions largement supérieures à celles qui peuvent être envisagées avec un drone civil actuel, dont la capacité d’emport reste limitée.
Les technologies liées à ce type de matériel évoluant rapidement, il est cependant important d’anticiper l’apparition possible d’appareils plus performants.
Comme vous pouvez le constater, le Gouvernement et le Parlement ont pris la pleine mesure du sujet de la sécurité des centrales nucléaires, lequel sera d’ailleurs examiné cette semaine par votre assemblée dans le cadre d’une proposition de loi.
Concernant les perturbations éventuelles que pourrait créer un parc éolien situé à proximité d’un centre d’exploitation nucléaire, sachez, monsieur le député, que la procédure d’instruction des dossiers éoliens prévoit la consultation du ministère de la défense.
En effet, lorsque les intérêts portés par ce ministère risquent d’être compromis par un projet, le ministère de la défense le signale systématiquement au service instructeur, qui en tire les conséquences nécessaires.
De nombreux projets ont été modifiés ou abandonnés en application de cette méthode d’instruction, qui a fait ses preuves et qui rend l’alourdissement de la réglementation en vigueur injustifié.
Monsieur le député, j’espère que ces éléments vous rassurent et répondent à vos interrogations concernant la sécurité aux abords de nos centrales nucléaires.
La parole est à Monsieur Damien Abad.
Je vous remercie de ces éléments de réponse, madame la secrétaire d’État.
Je note en effet que le ministère de la défense peut être consulté lorsque les intérêts qu’il représente sont susceptibles d’être mis en cause.
Nous en venons à présent à la question de Monsieur Gérald Darmanin, numéro neuf cent quatre, relative à l’arrêt des subventions de l’État aux conservatoires.
Madame Lemaire devait y répondre, mais cette question étant très éloignée du numérique, Madame Boistard accepte d’y répondre à sa place.
Cette précision vise à expliquer aux députés inscrits sur la liste avant Monsieur Darmanin qu’ils ne sont pas oubliés.
Vous avez la parole, mon cher collègue.
Voilà plus de deux cents ans que le conservatoire de Tourcoing accueille des élèves.
Il en compte aujourd’hui neuf cent quarante-cinq, dont deux tiers sont des petits Tourquennois ; il en va de même pour la ville voisine Roubaix.
L’année dernière, par exemple, plus de quatre mille deux cent trente-neuf enfants de cent cinquante-six classes dans vingt-quatre écoles ont été touchés par une action de programme musical grâce au conservatoire.
La subvention annuelle de l’État au conservatoire de Tourcoing représentait encore, en deux mille douze, deux cent quatre mille euros.
En deux mille quatorze, avec la suppression de la dotation d’État à notre conservatoire, celui-ci a perdu dix pourcent de son budget.
Vous portez là un coup de canif à la médiation culturelle et à la culture dans notre ville.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Monsieur le député Gérald Darmanin, le ministère de la culture et de la communication continue de recentrer son action sur ses missions d’expertise et d’évaluation en matière d’enseignements artistiques spécialisés, ainsi que sur le pilotage de l’enseignement supérieur culturel.
Ce recentrage se traduit par le développement des crédits alloués aux conservatoires à rayonnement régional et à rayonnement départemental.
Les crédits destinés aux conservatoires passent de quinze millions à cinq virgule cinq millions d’euros.
Permettez-moi, monsieur le député, de vous rappeler quelques éléments de contexte.
La loi du treize août deux mille quatre, relative aux libertés et responsabilités locales, fixe la répartition des compétences entre les collectivités territoriales et l’État, et précise l’organisation territoriale des enseignements artistiques spécialisés dans les domaines du spectacle vivant.
Le fait que la loi du treize août deux mille quatre ne soit pas appliquée conduit l’État à recentrer son action autour de ses compétences légales et réglementaires, ainsi qu’à réformer et structurer son enseignement supérieur.
Le point de départ, monsieur le député, c’est donc bien la loi de deux mille quatre, dont il ne me semble pas que ce Gouvernement soit responsable.
Pour répondre plus précisément à votre question, la diminution des dotations de fonctionnement des conservatoires à rayonnement régional ou départemental n’a pas vocation à remettre en cause l’existence de ces établissements, en réalité peu financés par l’État.
En revanche, les conservatoires sont désormais éligibles aux crédits de l’éducation artistique et culturelle.
Le soutien financier de l’État continue à se porter sur les crédits déconcentrés du programme deux cent vingt-quatre consacrés aux conservatoires intégrés dans des pôles d’enseignement supérieur, à hauteur de quatre virgule quatre millions d’euros.
Les aides individuelles sous conditions de ressources sont également maintenues, à hauteur de un virgule un million d’euros.
Monsieur le député, le Gouvernement assume ses choix en matière culturelle et budgétaire.
L’évolution des dotations de fonctionnement accordées aux communes pour les CRR et CRD s’inscrit dans le mouvement de recentrage assumé de l’action de l’État sur l’enseignement supérieur.
Ce recentrage est un choix politique, tout comme celui de mieux reconnaître et de renforcer les actions développées en matière d’éducation artistique et culturelle.
La parole est à Monsieur Gérald Darmanin.
On ne peut évidemment pas se satisfaire de votre réponse, madame la secrétaire d’État.
C’est bien vous qui êtes chargés de l’application de la loi.
Ce choix est tout à fait contradictoire avec le discours tenu par le Premier ministre à la suite des événements tragiques que nous avons connus.
Vous sacrifiez Tourcoing et Roubaix au profit de Lille et de l’enseignement supérieur.
Comprenne qui pourra ! La parole est à Monsieur Philippe Vitel, pour exposer sa question, numéro neuf cent cinq, relative au projet de déménagement de l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire (IRSN).
Mesdames les secrétaires d’État, ma question s’adresse à Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
En juin deux mille quatorze, l’une des recommandations de la Cour des comptes prévoyait le transfert de l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire – IRSN – du site de La Seyne-sur-Mer vers le Commissariat à l’énergie atomique de Cadarache.
L’IRSN est installé dans les locaux de l’Ifremer, ce qui densifie son environnement logistique et permet la mutualisation de moyens scientifiques de haut niveau.
L’IRSN conduit ainsi des recherches sur l’impact de la radioactivité dans l’écosystème marin, en totale collaboration avec les équipes de l’Ifremer.
L’IRSN est également membre du Pôle Mer Méditerranée, pôle de compétitivité de dimension mondiale, qui est porteur de nombreux projets dans le domaine des hautes technologies maritimes.
Son regard indépendant sur l’état radiologique de la rade et sur la gestion d’un éventuel accident ou incident, représente pour tous un élément majeur de sécurité.
Il permet de rassurer la population du bassin de vie de Toulon-Provence-Méditerranée, ainsi que les acteurs des autres activités de la rade, notamment les plaisanciers et les aquaculteurs.
Cet établissement représente donc une vraie valeur ajoutée pour l’économie régionale et pour celle de notre territoire, qui va bien au-delà de son propre cœur de métier.
Pour toutes ces raisons, madame la secrétaire d’État, les élus locaux et nationaux de tous bords politiques – je tiens à le préciser – se sont fortement mobilisés pour défendre l’IRSN dès l’annonce de son éventuel transfert.
Sa présence est indispensable à la stratégie économique engagée dans notre territoire autour d’un pôle de compétitivité, véritable moteur d’innovation et d’emploi.
Cette stratégie correspond donc pleinement à l’impulsion que vous souhaitez donner à la politique maritime de la France.
Pour notre territoire méditerranéen, pour sa population, pourriez-vous, madame la secrétaire d’État, reconsidérer le projet de déménagement de l’IRSN de La Seyne-sur-Mer vers tout autre site ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Monsieur le député Philippe Vitel, votre question s’adresse à Madame Ségolène Royal, ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie qui, ne pouvant être présente, m’a chargée de vous répondre.
Le rapport de la Cour des comptes que vous évoquez a été rendu public le dix décembre deux mille quatorze.
Il constitue un état des lieux importants sur les missions et le fonctionnement de l’Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire.
Parmi les quatre recommandations du juge financier, la troisième concerne effectivement la politique immobilière de l’Institut, puisque la Cour des comptes préconise de prendre les décisions nécessaires pour regrouper les sites.
Le Gouvernement considère qu’il est sain que ce type de question soit posé, puisqu’il importe que les opérateurs de l’État déploient le plus efficacement possible les ressources dont ils disposent.
Les activités de ce laboratoire comportent trois axes : les missions de surveillance du territoire national et de ses façades maritimes, d’abord ; la préparation à la crise et au post-accidentel, ensuite ; et enfin, des activités de recherche.
Pour répondre à la recommandation de la Cour des comptes, l’Institut a entrepris d’évaluer la pertinence du maintien de cette antenne de La Seyne-Sur-Mer.
Il met actuellement en balance l’avantage de disposer en permanence d’une équipe en bord de mer grâce au site de l’Ifremer, d’une part, et les contraintes de fractionnement géographique des moyens humains et matériels, d’autre part.
C’est à l’issue de ce processus d’évaluation qu’une décision sera proposée au conseil d’administration de l’opérateur.
La parole est à Monsieur Philippe Vitel.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse qui peut nous laisser un espoir.
Au-delà de ses missions majeures de surveillance et d’anticipation de possibles accidents, c’est toute l’économie maritime qui profite de la présence de l’IRSN, du fait de ses relations avec l’Ifremer et de son insertion dans le pôle de compétitivité.
Le maintien dans notre territoire de ces personnes de très haut niveau, qui s’intéressent à d’autres problématiques et à d’autres sujets, est donc vivement souhaité.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-deux, relative à l’attribution du label « Métropole French Tech ».
Madame la secrétaire d’État, ma question porte sur le déploiement de la French Tech et, plus particulièrement, sur l’attribution du label « Métropole French Tech » aux écosystèmes remarquables en région.
Aujourd’hui, neuf écosystèmes ont reçu le label « Métropole French Tech », qui accompagne le développement et l’internationalisation des territoires les plus dynamiques en matière d’économie numérique.
À ce titre, les agglomérations de Rouen, de Caen et du Havre, soutenues par les régions de Haute et de Basse-Normandie – bientôt regroupées dans la région Normandie – ont décidé de présenter un dossier de labellisation commun, baptisé « Normandy French Tech ».
Cette stratégie de développement de l’écosystème numérique permettra de faire émerger une « Normandy French Tech » hautement attractive, performante, innovante, et disposant d’un fort rayonnement au niveau international.
C’est pourquoi je formule le souhait que « Normandy French Tech » fasse l’objet d’une labellisation prochaine.
Madame la députée Valérie Fourneyron, la French Tech constitue effectivement une ambition collective, à laquelle participent tous les acteurs économiques de notre pays.
Elle passe par la labellisation d’écosystèmes particulièrement exemplaires, mais aussi par une mobilisation totale des acteurs publics et privés pour la réussite de nos entreprises innovantes et l’attractivité de notre territoire.
Ce dossier, comme ceux des autres écosystèmes qui se sont portés candidats à la labellisation, est en cours d’étude par la Mission French Tech.
La volonté de fédération des trois collectivités – les agglomérations de Caen, de Rouen et du Havre – pour atteindre une masse critique constitue une démarche intéressante.
Je vous sais toutefois consciente de cet enjeu : il est absolument nécessaire que les entrepreneurs de ces territoires soient pleinement mobilisés dans cette démarche, et jouent un rôle majeur dans la construction et le portage du projet.
Ce sont eux, les entrepreneurs, qui doivent s’imposer comme porteurs du projet French Tech.
En conclusion, je vous informe qu’une deuxième et dernière vague de labellisations de métropoles French Tech aura lieu en juin prochain.
À cette occasion, nous disposerons d’une liste exhaustive des métropoles labellisées.
Quant à la politique d’accompagnement des régions, celle-ci est désormais structurée au sein de l’appareil d’État.
La parole est à Madame Valérie Fourneyron.
Je remercie la secrétaire d’État d’avoir signalé la dynamique mise en place autour de trois agglomérations qui n’appartiennent pas encore à la même région, il faudra attendre quelques mois de plus pour cela.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-douze, relative au projet de couverture de l’ensemble du département des Ardennes en fibre optique FTTH.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite vous interroger sur la nécessité d’améliorer la couverture en fibre optique FTTH de l’ensemble du département des Ardennes.
Aujourd’hui, seules Charleville-Mézières et son agglomération proche, ainsi que la ville de Sedan, bénéficient d’une couverture par la fibre optique aux frais d’une société privée.
Pour tout le reste du département, il faut que des collectivités publiques s’en occupent.
En février deux mille quatorze, le conseil général des Ardennes avait adopté un schéma d’aménagement numérique assez mesuré qui ne prévoyait pas la couverture de l’ensemble du département.
De nombreux élus, dont je fais partie, souhaitent un schéma beaucoup plus ambitieux qui prévoit la couverture de l’ensemble des communes.
Nous voyons bien, au fil des années, combien s’accroissent les besoins en termes de numérique de nos concitoyens, tant à titre personnel que professionnel.
De plus, un territoire desservi par la fibre optique est un territoire mieux armé dans la concurrence économique et plus attractif.
Enfin, notre devoir d’élus est d’assurer l’égalité de traitement entre les zones urbaines et les zones rurales, égalité qui, par exemple, n’est toujours pas atteinte en matière de téléphonie mobile.
Il y a quelques jours, le conseil général a réuni l’ensemble des intercommunalités pour proposer la création d’un syndicat mixte ouvert portant le projet de couvrir l’ensemble du département avec quatre-vingt-cinq mille prises FTTH.
Dans son mandat au préfet de région dans le cadre du contrat de projet, le Premier ministre avait prévu une enveloppe de quinze millions d’euros à la lumière du premier projet de deux mille quatorze.
Si les Ardennais souhaitent être plus ambitieux et couvrir l’ensemble du département, pourrait-on compter sur le soutien financier de l’État, notamment dans le cadre de la mission « Très haut débit » ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Monsieur le député Warsmann, ce Gouvernement s’est engagé pour la modernisation de nos infrastructures de communication et l’aménagement numérique de nos territoires, notamment des territoires les plus ruraux.
D’importants moyens sont mis en œuvre dans le cadre de ce plan « France Très Haut Débit » : l’État apportera son soutien aux collectivités à hauteur de plus de trois milliards d’euros.
Afin de confirmer ce financement, un virgule quatre milliard d’euros d’engagement ont été inscrits dans la loi de finances pour deux mille quinze, dans le contexte budgétaire contraint que vous connaissez.
Cette mobilisation se traduit désormais très concrètement dans les territoires : soixante et onze dossiers de demande de subventions ont été soumis par les collectivités territoriales pour le financement de leurs projets de réseaux à très haut débit.
Ces soixante et onze projets couvrent quatre-vingt-quatre départements de métropole et d’outre-mer.
Ils représentant un investissement public de plus huit virgule cinq milliards d’euros d’ici deux mille vingt.
Je réunirai d’ailleurs d’ici une heure à mon ministère les membres du comité de concertation qui rendent des avis sur les dossiers soumis par les collectivités afin de bénéficier d’un financement de l’État.
Les Ardennes sont un des départements qui n’ont pas encore formellement présenté de projet dans le cadre du plan « France THD ».
Nous comprenons que des échanges sont en cours entre le département et les différents EPCI.
Dans cette démarche, vous pourrez bien entendu compter sur l’appui opérationnel de la mission « Très haut débit » qui est à la disposition du département des Ardennes pour conforter et soutenir la préparation d’un projet de réseau THD départemental, et si possible supra-départemental.
Je ne peux, à ce stade, vous faire état d’un éventuel montant du financement apporté par l’État en l’absence de demande reçue.
Mais les financements du plan seront bien entendu mobilisables pour soutenir un projet ambitieux qui réunirait l’ensemble des collectivités et des énergies ardennaises.
Ce projet pourrait aussi gagner à s’inscrire dans une démarche régionale.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Warsmann.
Merci, madame la secrétaire d’État, de votre réponse.
Pour notre département, le chiffrage actuel représente cent quatre-vingt-neuf millions d’euros et l’apport des collectivités, dans le cas où la mission « Très haut débit » interviendrait, représenterait quand même soixante-quinze millions.
C’est donc un effort pour tout le monde, pour le conseil général comme pour les collectivités territoriales, mais je vous remercie de ce que je prends pour un soutien – vous avez employé le terme – à un projet ambitieux qui couvre l’ensemble du département.
Vous verrez arriver notre dossier dans les prochaines semaines, merci de l’attention que vous y porterez.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-un, relative au réseau d’éducation prioritaire à Dijon.
Ma question concerne les quartiers des Grésilles et de la Fontaine d’Ouche à Dijon.
Les besoins éducatifs de ce quartier sont réels.
Je souhaite que vous fassiez le point suite à cette décision.
Nous avons maintenant une nouvelle ambition.
La décision a été prise de faire entrer les écoles Buffon, Colette, Champs-Perdrix, Alsace et Anjou de ce quartier, au profit de la réussite éducative.
Toutefois, l’école Jean-Baptiste Lallemand n’est pas prise en compte dans ce réseau.
Or cette décision entraîne une incompréhension des équipes enseignantes et des parents d’élèves de cette école.
Cette école n’est pas prise en compte avec le collège qui est situé dans le réseau d’éducation prioritaire.
Néanmoins, toutes les conditions sont réunies pour qu’une décision soit prise et que cette injustice soit réparée.
Il est des démonstrations froides et implacables, consistant à nous asséner des pourcentages et des chiffres, et à tracer des frontières entre ces zones.
Mais notre volonté de lutter contre les injustices est aussi vieille que notre conscience.
Face à cette injustice, nous vous appelons à répondre par l’espérance d’un projet de société, qui consiste à ne pas nier les difficultés et à les prendre en compte, au-delà des logiques implacables des découpages ou des pourcentages.
Je vous invite donc à rectifier cette situation.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Monsieur le député Grandguillaume, Madame Najat Vallaud-Belkacem vous remercie pour votre question et vous prie de bien vouloir excuser son absence.
Elle m’a chargée de répondre en son nom.
Son ministère a engagé une vaste réforme du dispositif de l’éducation prioritaire.
La nouvelle carte de l’éducation prioritaire a été définie de manière transparente, dans le dialogue, et à partir d’indicateurs objectifs de difficulté sociale, liés en particulier au niveau de revenu des familles.
Cependant, nous sommes conscients des difficultés que peut entraîner pour un établissement scolaire la sortie du dispositif de l’éducation prioritaire, malgré l’amélioration de la situation sociale de son public.
C’est pourquoi une nouvelle logique, celle de l’allocation progressive des moyens, est à l’œuvre.
Ce n’est pas une logique implacable, mais une logique qui répond plus précisément aux besoins exprimés sur le terrain.
Dès la rentrée prochaine, chaque établissement se verra ainsi attribuer des moyens d’enseignement prenant réellement en compte les difficultés auxquelles il est confronté, indépendamment de son classement en éducation prioritaire, afin d’éviter les effets de seuil importants produits par le système antérieur.
En ce qui concerne plus particulièrement les quartiers des Grésilles et de la Fontaine d’Ouche de la ville de Dijon que vous évoquez, ces derniers ont bénéficié d’un plan de mobilisation particulier.
À cette fin, les quatre groupes scolaires du quartier des Grésilles ont été intégrés aux réseaux d’éducation prioritaire.
S’agissant du quartier de la Fontaine d’Ouche, les écoles Alsace, Champs-Perdrix, Anjou, Buffon et Colette ont été rattachées au réseau d’éducation prioritaire.
Quant à l’école Lallemand, elle n’a pas été intégrée aux nouveaux réseaux d’éducation prioritaire, compte tenu de ses indicateurs de difficultés sociales.
Soyez néanmoins assuré, monsieur le député Grandguillaume, que les obstacles particuliers que rencontrent les écoles sortant du dispositif seront pris en compte dans la nouvelle répartition des moyens.
La parole est à Monsieur Laurent Grandguillaume.
Madame la secrétaire d’État, bien évidemment, cette réponse ne me satisfait pas concernant l’école Jean-Baptiste Lallemand.
Le moteur de mon engagement étant l’indignation, sachez que je suis indigné et que je continuerai à me mobiliser, avec les parents d’élèves, pour être entendu, afin que cette école soit prise en compte dans ses caractéristiques sociales.
Aujourd’hui, des enfants de familles en difficulté ne sont pas pris en compte dans ce réseau d’éducation prioritaire.
Nous nous mobiliserons avec les parents d’élèves pour faire en sorte d’être entendus par le ministère.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-neuf, relative à la réforme de l’éducation prioritaire dans le département de l’Essonne.
Madame la secrétaire d’État, cette question s’adresse à Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Le dix-sept décembre dernier, la ministre a présenté la nouvelle carte de l’éducation prioritaire.
Une carte presque aussi attendue que celle des nouvelles régions ! Au-delà de ce clin d’œil, mes chers collègues, je sais que la question de l’éducation prioritaire nous concerne toutes et tous.
Elle est un marqueur de la gauche au pouvoir.
Jeudi dernier, le Président a également annoncé que de nouveaux moyens seraient consacrés à la lutte contre le décrochage scolaire.
En Île-de-France, ce combat est une priorité de la politique régionale, avec des résultats extrêmement encourageants.
Avec plusieurs de mes collègues, nous avions interrogé la ministre à propos de cette carte en fin d’année et elle nous avait fait part de ses décisions.
Au total, mille quatre-vingt-neuf collèges et les écoles primaires qui en dépendent sont concernés par ce dispositif.
Dans ma circonscription, six établissements sont intégrés dans les nouveaux réseaux d’éducation prioritaire : les collèges La Nacelle, Léopold-Sédar-Senghor et Louise-Michel à Corbeil-Essonnes, et Paul-Éluard, Galilée et des Pyramides à Évry.
Je connais parfaitement les difficultés que rencontrent ces établissements et leurs élèves.
Je me félicite que le Gouvernement ait choisi de continuer à œuvrer en priorité pour ces établissements et pour ces jeunes, et d’intensifier les efforts dès la rentrée deux mille quinze.
C’est un travail de long terme, et je tiens à saluer la détermination des enseignants, des enseignantes et de tout le personnel éducatif, qui œuvrent au quotidien pour l’avenir de nos jeunes.
Aujourd’hui, néanmoins, dans les lycées, les enseignants, parents d’élèves et élèves aimeraient connaître eux aussi l’avancée de vos travaux les concernant.
Cette nouvelle logique est le résultat d’une concertation territoriale de grande ampleur et d’une évaluation de grande qualité.
Redonner une réalité à l’égalité des chances, pierre angulaire de notre République, c’était d’abord faire des choix courageux.
Comme vous le savez, le système actuel de répartition des moyens produit des effets de seuil importants.
Les écoles et les établissements considérés comme ordinaires reçoivent un nombre de postes d’enseignants en fonction de leur nombre d’élèves et de classes.
Seuls les écoles et les collèges relevant de l’éducation prioritaire recevaient jusqu’à présent des moyens supplémentaires.
La mise en place de réseaux, dans un premier temps concentrés sur les collèges et les écoles de leurs secteurs respectifs, doit permettre de corriger ce travers dès la prochaine rentrée scolaire et d’inscrire les élèves dans un parcours continu et cohérent.
L’accent mis prioritairement sur le lien entre le primaire et le collège se justifie par la nécessité d’assurer la continuité entre ces deux niveaux de scolarité.
Cette continuité est indispensable pour permettre aux élèves d’acquérir les savoirs essentiels à la poursuite de leur scolarité.
Les lycées, également, seront pleinement inclus dans la réforme de l’éducation prioritaire.
Les établissements concernés seront déterminés avec le même souci d’objectivité et de prise en compte de la réalité sociale que celui dont on a fait preuve lors de la mise en place des nouveaux réseaux collèges-écoles.
Le ministère de l’éducation nationale est pleinement mobilisé pour que la réforme de l’éducation prioritaire que nous menons permette de donner des perspectives réelles aux élèves les moins favorisés.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de cette réponse extrêmement précise.
Je dois néanmoins relayer les inquiétudes qui s’expriment dans ma circonscription quant aux moyens alloués aux établissements, notamment aux lycées situés en zones sensibles.
Le lycée Robert-Doisneau de Corbeil-Essonnes, exceptionnel tant par le nombre d’élèves accueillis que par la diversité des filières proposées, en fait partie.
Les lycéens et les personnels ne comprennent pas cette diminution de moyens, qui contredit l’engagement de l’inspection et de la direction, alors que le ministère et l’académie s’étaient engagés à maintenir cet effort pour cet établissement classé en REP.
Le Premier ministre l’a rappelé hier à Marseille : l’école est un outil indispensable pour la culture et la vie dans nos quartiers.
Il faut lui donner davantage de moyens.
Je tiens à relayer ici ces inquiétudes : nous attendons des actes de la part du Gouvernement.
Nous en venons à la question numéro huit cent quatre-vingt-cinq de Monsieur Michel Vauzelle, relative au maintien des services publics de proximité sur l’ensemble du territoire.
Monsieur Da Silva posera la question en lieu et place de Monsieur Vauzelle, et Madame Lemaire répondra au nom de Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Nous atteignons les limites de l’exercice ! La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Cette question, que je pose en effet au nom de notre collègue Michel Vauzelle, qui vous prie d’excuser son absence, s’adresse à Madame Marylise Lebranchu, ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Le maintien des services publics de proximité sur nos territoires est un enjeu essentiel de la défense des valeurs de la République.
Trop longtemps, des Français ont été ignorés : l’État républicain était et reste absent de territoires où ils vivent.
Dans la circonscription de mon collègue Michel Vauzelle, des villes ont été abandonnées par le service public.
De la caisse d’allocations familiales à la caserne de gendarmerie, en passant par le centre de Sécurité sociale ou par certaines écoles du réseau d’éducation prioritaire, la population a vu disparaître peu à peu des services essentiels à la vie quotidienne.
Dans ces territoires s’est développé un sentiment d’oubli, puis parfois de peur, et finalement de colère.
Notre peuple attend maintenant une analyse et des actes après les événements de janvier.
La réponse passe évidemment par le retour des services de proximité dans nos villes, dans nos quartiers, mais aussi dans nos villages.
L’éducation, la santé, les transports, la justice, l’emploi et la sécurité sont notre bien commun.
C’est pourquoi le Président de la République a donné la priorité à l’éducation nationale, notamment à l’enseignement primaire.
Madame la secrétaire d’État, comment et par quels moyens le Gouvernement remettra-t-il les services publics au service de toutes et tous, sur tous les territoires ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Monsieur le député, je vous prie d’excuser Madame Lebranchu, ministre de la décentralisation et de la fonction publique, qui ne peut malheureusement pas être présente et qui m’a chargée de répondre en son nom.
Les objectifs d’aménagement du territoire fixés par l’État, que doivent prendre en compte les opérateurs, ont pu manquer de précision, tandis que les schémas de services prévus par la loi n’ont pas été actualisés.
Par ailleurs, depuis deux mille, l’État et les collectivités territoriales peuvent créer des maisons des services publics pour satisfaire au principe d’égal accès aux services publics.
Mais, là encore, les résultats engendrés par ces réorganisations n’ont pas été suffisants pour répondre aux attentes des usagers.
Or la demande sociale d’accès aux services publics demeure très forte, notamment, oserai-je ajouter, pour l’accompagnement dans l’appropriation des outils numériques.
Pour ces raisons, le Gouvernement a décidé d’inclure dans le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République des dispositions spécifiques visant à améliorer l’accessibilité des services à la population.
Il a été décidé de créer un schéma d’amélioration de l’accessibilité des services au public, élaboré conjointement par l’État, le département et les intercommunalités, pour promouvoir le développement équilibré des territoires.
Une des vocations de ce schéma est d’organiser le déploiement, sur le territoire départemental, d’un maillage de « maisons de services au public » permettant d’assurer aux usagers un accès de proximité à une offre partenariale de services relevant de divers opérateurs.
La logique de ce dispositif est de traiter la question de l’accès aux services de façon globale, sans distinction relative au statut de l’opérateur ou à une catégorie particulière d’offre de services.
Le but est la proximité, l’objectif est l’efficacité.
La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour exposer sa question, numéro huit cent quatre-vingt-dix, relative aux critères de calcul du fonds de péréquation des ressources intercommunales et communales.
Ma question s’adresse à Madame Marylise Lebranchu, ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Si les critères de prélèvement et de reversement tiennent compte, en apparence, du niveau de dépenses consacrées à l’intégration intercommunale et aux mutualisations, la réalité apparaît malheureusement tout autre.
Cette ponction extrêmement lourde est aggravée par les baisses importantes des dotations de l’État aux collectivités.
Ainsi, au regard d’un budget de vingt-six millions d’euros en deux mille quinze, la ville de Vendôme perdra un virgule deux million d’euros, soit une baisse de recettes de cinq pourcent.
Depuis deux mille douze, les élus communautaires ont mis en place une répartition dérogatoire faisant porter le FPIC à cent pourcent sur la communauté.
C’est donc cette dernière, sur son seul budget, qui pâtit de l’évolution du dispositif.
Monsieur le député Maurice Leroy, je vous prie d’excuser Madame Lebranchu, ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Le fonds auquel vous faites référence, créé en deux mille douze, repose sur le prélèvement d’une partie des ressources de certains ensembles intercommunaux et communes isolées et le reversement de ces sommes à des ensembles intercommunaux et communes moins favorisés.
Permettez-moi de rappeler quelques éléments relatifs au fonctionnement de ce fonds.
La contribution d’un ensemble intercommunal ou d’une commune isolée au titre du FPIC est calculée en fonction d’un indice synthétique tenant compte des revenus par habitant et de la population totale.
Le législateur a également mis en place un mécanisme qui protège les ensembles intercommunaux contre des prélèvements trop importants : en deux mille treize, les territoires contributeurs ne peuvent être prélevés de plus de onze pourcent de leurs ressources fiscales.
Par ailleurs, la loi prévoit une garantie pour les ensembles intercommunaux qui cessent d’être éligibles au reversement de ce fonds : ils perçoivent alors une attribution égale à la moitié de celle qu’ils percevaient l’année précédente.
La progression du prélèvement de l’ensemble intercommunal au titre du FPIC, passé de cent soixante mille euros en deux mille treize à deux cent soixante-dix-neuf mille euros en deux mille quatorze, s’explique par deux facteurs.
D’une part, les ressources globales du FPIC sont passées de trois cent soixante millions d’euros à cinq cent soixante-dix millions d’euros entre deux mille treize et deux mille quatorze.
D’autre part, le revenu par habitant de l’ensemble intercommunal a progressé de huit virgule deux pourcent.
En deux mille quatorze, l’ensemble intercommunal du Pays de Vendôme a bénéficié de la garantie : il a perçu une attribution de cent cinquante et un mille neuf cent trente-sept euros, soit la moitié du montant perçu en deux mille treize.
Ainsi, l’ensemble intercommunal était bénéficiaire net à hauteur de cent quarante mille cent trente-deux euros en deux mille treize et contributeur net à hauteur de cent vingt-sept mille euros en deux mille quatorze.
La parole est à Madame Marietta Karamanli, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante-dix-sept, relative aux moyens des forces de police au Mans.
Madame la secrétaire d’État chargée du numérique, je me permets d’appeler votre attention sur les moyens des forces de police au Mans.
Depuis plusieurs années est programmée la réalisation d’un nouveau commissariat de police, adapté aux besoins des personnels et garantissant la qualité de l’accueil du public.
Sa relocalisation sur le site de Paixhans est prévue, mais non encore effective.
Pourrait y être adjointe la réalisation d’un stand de tir, dont l’utilisation serait mutualisée au profit des autres forces de l’ordre.
J’avais interrogé les représentants de l’État, il y a déjà huit ans, sur une amélioration globale des locaux.
Parallèlement, la création d’une brigade canine est prévue, mais serait réalisée par redéploiement de moyens existants.
Enfin, le développement et le renouvellement des moyens techniques, les radios par exemple, sont une nécessité pour accroître l’efficacité sur le terrain.
Dès deux mille douze, le nouveau Gouvernement a mis fin à la suppression systématique d’emplois dans la police et, en deux mille treize, une zone de sécurité prioritaire a été créée au Mans.
J’ai plusieurs questions précises.
De plus, la disponibilité et la proximité des forces de police contribuent à renforcer le lien de confiance entre la police et l’ensemble de la population.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Pour commencer, madame la députée, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur qui m’a chargée de répondre en son nom.
Elle a en effet été validée fin décembre deux mille quatorze, pour un coût de neuf virgule deux millions d’euros.
Une réunion interministérielle sera prochainement organisée afin d’arrêter le financement du solde de l’opération dans un cadre interministériel, le projet global, incluant le relogement de diverses administrations, étant estimé à trente millions d’euros.
En termes de procédure immobilière, l’avant-projet sommaire de l’opération de réhabilitation du site de Paixhans a été transmis en septembre deux mille quatorze au ministère de l’intérieur.
Il est actuellement à l’étude.
Par ailleurs, les effectifs de cette circonscription de sécurité publique ont augmenté au cours des dernières années.
De trois cent soixante-treize en deux mille douze, ils sont passés à trois cent quatre-vingt-un en deux mille quatorze.
À ce stade, les mouvements prévisionnels de personnels pour le premier semestre laissent toutefois prévoir un effectif de trois cent soixante-dix-sept au trente juin prochain, soit une légère baisse.
Pour autant, cet effectif restera encore bien supérieur à celui de deux mille douze.
Par ailleurs, la création en deux mille quinze d’une brigade canine travaillant de nuit confortera la présence policière sur la voie publique.
D’autres formes de délinquance, notamment les violences aux personnes, restent en revanche préoccupantes et justifient que les efforts se poursuivent et s’intensifient.
La police nationale reste, en tout état de cause, entièrement mobilisée.
Mais elle doit aussi compter sur l’engagement de l’ensemble des acteurs locaux de la prévention et de la lutte contre la délinquance, notamment celui des collectivités territoriales.
Renforcer la sécurité quotidienne de nos concitoyens et lutter contre les formes les plus violentes et les plus organisées de criminalité constituent une priorité du Gouvernement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau, pour exposer sa question, numéro huit cent soixante-dix-huit, relative au financement des schémas de desserte forestière.
Je souhaite appeler l’attention de Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt sur le financement des schémas de desserte forestière.
Dans les Landes, il s’agit d’abord de permettre aux véhicules de lutte contre les incendies de se rendre au plus près des départs de feu et de faciliter les travaux forestiers, l’exploitation et le transport des billons.
Le sud-ouest du massif des Landes de Gascogne est d’une importance stratégique pour la filière aquitaine.
Il a été relativement épargné par la tempête de mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf et peu touché par celle de deux mille neuf.
Préserver la ressource sur pied en la défendant au mieux en cas de sinistre, et en rendant son exploitation plus efficace et plus sûre, est primordial.
Les industries du massif des Landes de Gascogne vont rapidement se tourner vers cette zone pour assurer les approvisionnements futurs.
Il s’agit d’une activité majeure pour la région, avec trois milliards d’euros de chiffre d’affaires, et pour les Landes : un virgule six million d’euros et trente-huit mille emplois induits non délocalisables.
La réalisation d’un schéma de desserte forestière dans le sud-ouest du département des Landes permettra de prendre en compte l’ensemble des rôles, productifs, environnementaux et sociaux qu’assure la forêt.
Il faut donc financer les ouvrages de desserte tels qu’ils ont été définis.
Un travail collégial a permis de déterminer que près de soixante-quatre pourcent des surfaces forestières souffrent d’un manque d’infrastructures d’accès adaptées à l’exploitation.
Un soutien public à hauteur de quatre-vingts pourcent, dont trente-cinq pourcent de l’État, est déterminant.
Je demande au Gouvernement les moyens nécessaires à cette action.
Les crédits prévus en deux mille quinze – quatre cent cinquante mille euros pour l’Aquitaine, dont cent dix mille pour les Landes – ne sont pas suffisants pour relever ce défi.
Il convient, au-delà des travaux habituels, d’assurer ceux du schéma de desserte.
C’est tout le sens de ma question.
Pouvez-vous m’assurer que l’État est prêt à faire l’effort nécessaire sur ce point spécifique qui conditionne tout le reste ? La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée du numérique.
Monsieur le député Dufau, je vous prie tout d’abord de bien vouloir excuser l’absence de M.
Stéphane Le Foll, retenu ce matin au Conseil national de l’enseignement agricole.
Vous avez souhaité interroger le Gouvernement sur les schémas de desserte des forêts.
Ils constituent l’une des priorités de la politique forestière de notre pays, en termes économiques, environnementaux et de sécurité.
C’est, en effet, un aspect essentiel d’une gestion durable des forêts.
Les schémas de desserte s’inscrivent dans le cadre d’une stratégie locale de développement forestier, démarche d’animation locale valorisant la forêt dans une approche intégrée et débouchant sur un programme pluriannuel d’actions opérationnelles.
L’établissement des schémas de desserte peut bénéficier de subventions au titre des subventions d’animation.
Par ailleurs, les travaux d’investissement en forêt, dont la création de desserte, bénéficient cette année d’une dotation nationale de plus de six millions d’euros : la part qui revient à l’Aquitaine s’élève à trois cent quatre-vingt mille euros.
Cette mesure est apparue indispensable dans l’objectif de rétablir un accès rapide, en moins de vingt minutes, des services de lutte sur les feux naissants.
Enfin, le soutien public et les moyens sont bien présents.
De plus, une dotation d’environ zéro virgule six million d’euros est prévue pour la desserte classique, dont une partie pour les Landes de Gascogne.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Dufau.
Je remercie Madame la secrétaire d’État pour les précisions qu’elle a apportées.
Néanmoins, j’insiste sur la desserte des exploitations.
Vous avez, à juste titre, évoqué ce qui a trait aux feux de forêt, problème crucial en Aquitaine, mais les zones de stockage du bois ne sont pas à négliger.
Je ne manquerai pas de solliciter la région Aquitaine et le FEADER, comme vous m’y avez invité.
Le programme s’élève à deux virgule deux cinq millions d’euros, mais seulement trois cent soixante-quinze mille euros par an sont prévus pour l’Aquitaine.
Il faut faire un effort supplémentaire, car il s’agit d’un enjeu économique vital pour la forêt, le chiffre d’affaires et l’emploi.
Il existe peu de secteurs où le gisement d’emploi soit pérenne et non délocalisable, le Gouvernement devrait en prendre pleinement conscience.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Questions au Gouvernement ; Fixation de l’ordre du jour ; Débat sur le rapport relatif à l’activité de la délégation parlementaire au renseignement pour l’année deux mille quatorze.
La séance est levée.