La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions sur la situation économique et financière de la zone euro.
Je vous rappelle que la Conférence des présidents a fixé à deux minutes la durée maximale de chaque question et de chaque réponse.
Nous commençons par deux questions du groupe GDR.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux.
Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, Paris et Berlin ont récemment pris une initiative commune pour renforcer la gouvernance de la zone euro.
François Hollande et Angela Merkel se sont en effet déclarés favorables à la mise en place d’un gouvernement et d’une nouvelle architecture institutionnelle propres à la zone euro.
Une telle initiative ne peut aller que dans le bon sens, pour deux raisons essentielles.
Pour convaincre les citoyens européens du bien-fondé de cette démarche commune, un saut qualitatif de grande ampleur est urgent, car le désamour entre l’Europe et sa population est immense.
C’est logique, car l’Europe est aujourd’hui synonyme d’austérité, de drames humains et de matraquage des budgets nationaux.
Cela n’est pas, cela n’est plus acceptable ! L’urgence, c’est le concret.
C’est la lutte contre les inégalités, endémiques sur notre continent.
C’est la lutte contre le chômage, qui explose.
C’est la lutte contre le dumping fiscal et social, pour assurer le développement de nos systèmes sociaux et l’investissement pour demain.
En clair, c’est la coopération plutôt que la compétition, la démocratie plutôt que le marché.
Au fond, ce dont a besoin l’Europe aujourd’hui, c’est d’une réorientation fondamentale de sa politique économique.
Monsieur le ministre, quelle place occupent ces préoccupations, essentielles pour nos concitoyens, dans ce projet de refonte de la gouvernance et de l’architecture institutionnelle de la zone euro ? La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
Merci de commencer par cette question, monsieur Charroux, car elle est absolument décisive.
Nous avons participé à la mise en place de ce que l’on appelle l’Union économique et monétaire – UEM.
Le pilier monétaire est constitué par l’euro, monnaie unique de dix-neuf pays aujourd’hui, dont les règles sont précisées jusqu’au dernier bouton de guêtre.
Mais en regard, la politique économique, elle, est restée très disparate, au point que des pays qui partagent cette même monnaie ont pu complètement diverger.
Cela peut marcher pendant un certain temps, mais à un moment donné, les divergences deviennent trop fortes, qu’il s’agisse de compétitivité, de fiscalité, de situation sociale, de chômage ou de balance commerciale.
Ce sont bien ces divergences qui posent problème à la zone euro.
Pour ce qui me concerne, et je pense que c’est aussi votre cas, je tiens beaucoup à la zone euro, et à l’affirmation de la monnaie unique.
Il faut donc compléter l’Union économique et monétaire pour rendre beaucoup plus convergentes les politiques économiques menées dans chacun de ces pays.
C’est nécessaire pour éviter les phénomènes de concurrence nocive, notamment en matière de fiscalité.
On ne peut continuer à avoir de telles divergences en matière de fiscalité, par exemple en matière de fiscalité des entreprises, dans des pays qui partagent une même monnaie.
Nous ne pouvons pas accepter – et beaucoup de mesures sont prises aujourd’hui à ce sujet – qu’un pays de la zone euro passe des accords avec des entreprises en leur promettant de ne pas leur faire payer d’impôts.
En effet, si les impôts sont plus élevés dans les États voisins, sans pour autant être excessifs, tout sera transféré vers le pays qui ne fait presque pas payer d’impôts.
Nous partageons donc votre vision : il faut plus de convergence.
Pour cela, dans l’immédiat, il convient de lutter contre le dumping social et l’optimisation fiscale.
Une Union économique et monétaire peut aussi avoir pour but une convergence sociale de ses membres.
La parole est de nouveau à Monsieur Gaby Charroux.
Monsieur le ministre, vendredi dernier, nous fêtions les dix ans du référendum du vingt-neuf mai deux mille cinq sur la Constitution européenne, à l’issue duquel le « non » l’avait emporté dans notre pays.
Au terme d’un formidable débat démocratique, le peuple exprimait sa souveraineté en disant sa volonté de construire une autre Europe que celle de la concurrence libre et non faussée.
La démocratie s’exprimait.
Depuis, elle a été littéralement bafouée, avec l’adoption au forceps du traité de Lisbonne.
Pire, l’Europe est devenue le gendarme de l’austérité et la gardienne des intérêts de l’oligarchie financière.
L’abîme qui sépare l’Union européenne des peuples qui la composent n’a jamais été aussi grand.
Les craintes d’un défaut n’ont jamais été aussi grandes.
Depuis l’arrivée au pouvoir de Syriza, les créanciers jouent la carte de l’asphyxie financière du pays, en rejetant la liste de réformes présentée par Athènes ou en exigeant des mesures d’austérité inacceptables.
Des négociations ont lieu actuellement entre la Grèce et ses créanciers à propos du versement d’une nouvelle tranche d’aide.
Ces négociations se déroulent dans le plus grand secret, mais il apparaît certain que les créanciers exigent d’imposer de nouvelles réformes austéritaires à un peuple qui n’en peut plus.
La situation exige en réalité une restructuration, voire une annulation d’une partie de la dette grecque.
Je vous répondrai donc en deux minutes… (Sourires.) Il s’agit d’une question délicate, et fondamentale pour l’avenir de l’Europe, comme vous l’avez souligné.
Je serai clair : la place de la Grèce est dans l’Union européenne, et dans la zone euro.
D’abord, parce que c’est ce que souhaitent les Grecs eux-mêmes : quand on leur demande s’ils veulent sortir de l’euro, ils répondent non à une écrasante majorité.
Vous m’avez demandé quelle est la position de la France dans ce débat.
En recevant mon homologue grec Yanis Varoufakis une semaine après les élections législatives grecques, j’ai exprimé très clairement mon opinion : nous devons le respect à la démocratie grecque.
La majorité parlementaire et le gouvernement ont changé : on ne peut pas leur demander de faire exactement la même chose que les précédents ! Cela reviendrait à dire aux Grecs qu’on se fiche complètement qu’ils aient voté.
Non, il faut respecter l’issue du vote grec.
Parallèlement, la Grèce, elle, doit respecter les règles communes du fonctionnement de la zone euro, de la Banque centrale européenne ou de la Commission européenne.
C’est ainsi que nous progressons pour arriver à un accord.
Il n’y a pas d’autre solution qu’un accord entre la Grèce et les institutions internationales.
C’est à une telle solution que tendent nos efforts, c’est à cela que nous devons aboutir.
Le rôle que la France joue, celui que je joue moi-même, c’est un rôle de trait d’union, pour réussir ensemble.
Très bien ! Nous en venons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je voudrais revenir sur les propositions qui ont été faites pour tirer les leçons du fonctionnement de la zone euro.
Les présidents des principales institutions européennes présenteront dans quelques jours un rapport, qui sera examiné par le Conseil.
La contribution de la France et de l’Allemagne à ce débat a été très intéressante.
Manifestement, la France et l’Allemagne n’envisagent pas une révision des traités.
Nous percevons bien ce défaut ici, à l’Assemblée nationale : le semestre européen comporte de nombreux rendez-vous, mais n’a pas toujours une très grande lisibilité.
Deuxième défaut : le processus privilégie les orientations budgétaires par rapport à la surveillance macroéconomique.
Il faudrait réintroduire une problématique macroéconomique plus importante.
Troisième défaut : l’intérêt propre de la zone euro est insuffisamment pris en compte.
Il faudrait avancer aussi sur ce point.
Enfin, certaines institutions, comme l’Eurogroupe, s’avèrent trop faibles, ce que souligne la contribution présentée par la France et l’Allemagne.
Je voudrais commencer par préciser le cadre dans lequel nous nous plaçons.
Il n’est pas interdit d’envisager, à moyen ou long terme, une évolution des traités.
Les traités ont déjà été modifiés, d’une manière ou d’une autre, et des débats intenses portent sur l’opportunité de recommencer.
Mais je tiens à dire très clairement que la France, aujourd’hui, n’envisage pas de changement des traités.
Même dans le cadre actuel, il y a un espace considérable de progression pour faire en sorte concrètement que la zone euro soit plus efficace, qu’elle mène des politiques plus pertinentes et plus convergentes.
J’évoquais tout à l’heure la lutte contre l’optimisation fiscale : cela fait partie de ces politiques qui doivent être plus convergentes.
Tout d’abord, il faut penser la zone euro dans son ensemble avant de penser les pays qui la composent : c’est notre première préoccupation.
Jusqu’à présent, nous avions fixé des règles de discipline que chaque pays était tenu d’appliquer, mais nous ne nous préoccupions pas forcément de ce que serait le résultat global des politiques menées par chacun d’entre eux.
En conséquence, ils ont mené des politiques budgétaires très contraignantes, ce qui explique en partie la faiblesse de la croissance.
Il faut donc d’abord penser à l’échelle de la zone euro.
Et cela vaut également pour la situation dite macroéconomique : c’est à l’aune de la zone euro que nous devons analyser la situation de chaque pays.
Ensuite, et je ne ferai qu’évoquer rapidement ce point, il est nécessaire, du point de vue de la démocratie comme de la qualité du débat, que nous puissions avoir des discussions de plus grande qualité, en particulier au Parlement européen.
Ce n’est pas simple, car celui-ci représente tous les pays de l’Union.
Mais la zone euro a une importance décisive au sein de cette institution et je souhaite que pays et parlementaires de la zone euro puissent discuter entre eux de ces questions.
La parole est à Madame Karine Berger.
Curzio Malaparte a écrit dans La Peau, qui raconte la remontée de l’Italie par les troupes américaines à la fin de la Seconde guerre mondiale, « Qu’espérez-vous retrouver à Londres, Paris ou Vienne ? Vous y trouverez Naples.
C’est la destinée de l’Europe de devenir Naples. » Depuis deux mille dix, nous avons tous l’impression que c’est le destin de l’Europe de devenir Athènes.
Monsieur le ministre, vous avez commencé à répondre à Monsieur Charroux sur la façon dont la France se positionne sur la question grecque, mais je voudrais revenir sur ce point crucial.
La dette publique de la Grèce atteint aujourd’hui cent soixante-dix-sept pourcent du PIB, alors qu’en deux mille dix, lors du premier plan d’aide, elle n’était « que » de cent dix pourcent.
De cette dette, quatre-vingt-cinq pourcent, quasiment la totalité, sont détenus par les institutions, les États et la Banque centrale européenne, qui a dû d’ailleurs modifier à cet effet sa doctrine de non-rachat de la dette publique.
Mais voilà que le risque d’un grexit est réapparu au cours des dernières semaines, ce qui ravive les doutes du reste du monde sur la fiabilité politique de la zone euro.
Monsieur le ministre, vous avez dit tout à l’heure à Monsieur Charroux que la France tenait à ce que la Grèce reste dans la zone euro.
Je ne détaillerai pas les moyens de sortir de la situation de crise, d’abord parce que deux minutes ne suffiraient pas, ensuite parce que les discussions sont en cours.
L’objectif n’est pas simplement de sortir de la crise, mais d’inscrire dans la durée le devenir de la Grèce en Europe.
C’est cela qui est important.
Je vous remercie d’avoir souligné que la dette grecque n’était pas détenue par les marchés, par cette finance dont on pourrait souvent critiquer les objectifs de court terme.
Cette dette-là n’existe plus : la dette est désormais détenue par les contribuables, les citoyens.
Cette solidarité était légitime, mais il faut toujours garder en tête, lorsque certains proposent de tout simplement annuler la dette, que cela reviendrait à la faire payer par les autres contribuables d’Europe.
C’est sur cette base qu’il faut agir.
Comment ? En accompagnant, en aidant.
Pour le dire simplement, il y avait auparavant ce qu’on appelait le mémorandum, c’est-à-dire l’accord passé avec les institutions.
Mais la Grèce d’aujourd’hui est libre de retirer certaines mesures contraires à son programme et d’en ajouter d’autres plus compatibles.
Je veux accompagner la Grèce par exemple dans sa volonté de bâtir une véritable administration fiscale permettant de soumettre tout le monde à l’impôt, en particulier les plus gros contribuables, qui pourront ainsi contribuer au relèvement de la Grèce.
Ce n’est pas le cas actuellement, puisque les plus riches pratiquent l’évasion fiscale ou échappent à l’impôt pour une raison ou une autre.
Voilà l’une des plus belles réformes souhaitée par le gouvernement grec, que nous pouvons soutenir et qui peut permettre de créer de la stabilité dans la durée.
Nous en venons à deux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Éric Woerth.
Depuis trois ans, nous sommes moins bons que les autres pays de la zone euro, en particulier dans le domaine de l’emploi mais pas seulement.
Entre mai deux mille douze et mars deux mille quinze, le chômage cesse d’augmenter dans la zone euro – + zéro virgule un pourcent.
En revanche, en France, il augmente de près d’un point en trois ans.
Ce ne sont ni la loi Macron ni la loi Rebsamen qui permettront de répondre à cette question du chômage.
Elles ne font qu’effleurer le sujet, sans jamais entrer dans le détail.
D’ailleurs, ces projets de loi ne sont pas stabilisés puisque vous y ajoutez sans arrêt des articles supplémentaires – y compris, si j’ai bien compris, pour la prochaine lecture du projet de loi Macron.
Les statistiques du chômage paraîtront ce soir.
Nous espérons, sur les bancs de l’opposition, qu’elles seront bonnes – car nous ne souhaitons pas la politique du pire pour la France et les Français.
Mais, au fond, ma question est simple : quel est le secret des autres pays ? Il n’y a pas de raisons fondamentales de faire moins bien dans le domaine du chômage.
La capacité d’innover, de créer, d’entreprendre, de faire de la recherche est intacte en France, comme dans les autres pays.
Elle a d’ailleurs peut-être été davantage préservée en France.
Pourquoi donc ne réussit-on pas ? La parole est à Monsieur le ministre.
La question est intéressante, importante, quelle que soit d’ailleurs la période envisagée.
Il ne faut pas seulement s’observer soi-même, mais également se comparer, comprendre ce qui va mieux ou moins bien que dans les autres pays.
Je vais essayer de répondre très directement à votre question.
Vous avez comparé des moyennes, mais celles-ci reflètent, comme chacun sait, des situations qui peuvent être très différentes.
La France, elle, a heureusement dépassé son niveau de PIB de deux mille sept il y a déjà plusieurs mois.
Bref, ces pays vont mieux aujourd’hui parce qu’ils allaient beaucoup plus mal, qu’ils vont encore objectivement beaucoup plus mal que la France.
À l’autre bout du spectre, il est intéressant de se demander pourquoi nous allons moins bien que l’Allemagne.
Le taux de chômage s’est amélioré en Allemagne.
Et en Angleterre ? La situation de la Grande-Bretagne est un peu différente : à l’instar de l’Espagne, elle a plongé beaucoup plus fortement.
Elle vient à peine de dépasser son niveau de PIB de deux mille sept et progresse moins que nous.
Aujourd’hui, elle bouge et les fruits de ces mouvements se feront progressivement sentir.
Mais il y a bien un décalage entre les fruits du mouvement et le mouvement lui-même.
C’est ce que nous sommes en train de vivre.
La parole est à Monsieur Éric Woerth pour sa seconde question.
Nous ferons certainement mieux cette année, je l’espère, mais tout cela est extrêmement lent.
On avance au rythme de la tortue.
Entre deux mille six et deux mille onze, nous avons été plus rapides.
Certes, la récession était terrible et les déficits ont augmenté de façon importante, mais ils ont ensuite diminué rapidement.
Je remarque que la dépense publique a plutôt augmenté en France depuis deux mille onze : + un virgule trois point en trois ans, quand elle se stabilisait dans les autres pays.
Bref, on voit bien que d’autres pays font mieux.
Bref, il n’est dû à aucun élément structurel.
Les dépenses publiques continuent d’augmenter en France, chaque année plus élevées que la précédente.
Nous devons pourtant poursuivre la réduction des dépenses publiques.
Nous avons proposé un chiffre de cent cinquante milliards, qui est souvent caricaturé lors des questions d’actualité.
Pourtant, France Stratégie, organisme qui dépend étroitement de l’État, propose exactement la même chose.
Lui n’a peut-être pas tout à fait tort ! Finalement, c’est cela qui nous éloigne de l’Allemagne, ce niveau d’endettement et de dépenses publiques.
Comment pensez-vous accélérer le rythme de réduction de la dépense publique en France dans les mois qui viennent ? La parole est à Monsieur le ministre.
Là aussi, nous pouvons nous mettre d’accord sur les chiffres.
Quels étaient les déficits de l’Allemagne et de la France en deux mille sept, avant la crise ? De mémoire, le budget allemand était quasiment à l’équilibre – il vient d’y retourner.
En France, il était juste en dessous de trois pourcent.
Puis il y a eu la crise et l’augmentation des dépenses publiques, qui était, pour une grande partie, légitime.
Il faut maintenant les maîtriser.
Je veux vous dire les choses le plus clairement possible : nous avons continué à diminuer le déficit.
Non, nous ne sommes pas scotchés, comme vous dites : le déficit diminue tous les ans.
L’année dernière, même si ce n’est pas autant que nous l’aurions souhaité, il a quand même été ramené à quatre pourcent.
Cette année, il sera autour de trois virgule huit pourcent, en tous les cas inférieur au taux fixé par la Commission européenne.
Nous continuerons sur ce chemin de manière irréversible, pour passer sous le seuil des trois pourcent en deux mille dix-sept.
Nous devons financer nos priorités.
Je vois Monsieur Lellouche, qui est de ceux qui déclarent que la défense doit être une priorité, de même que la sécurité.
C’est vrai.
Nous disons, nous, que l’éducation est une priorité.
Or il faut financer ces priorités et aujourd’hui, nous faisons en sorte que cette équation ne soit pas résolue par la hausse des impôts, politique souvent pratiquée.
Nous avons diminué les impôts des entreprises et nous diminuons ceux des ménages cette année.
La seule variable d’ajustement, c’est donc la dépense publique.
C’est la raison pour laquelle nous la diminuons, en commençant par celle de l’État.
De quelque façon qu’on calcule, en deux mille quatorze, les dépenses de l’État qui sont à la main du Gouvernement ont diminué de trois virgule trois milliards, ce qui n’était jamais arrivé au cours des dix dernières années.
Bref, nous avons maîtrisé les dépenses publiques largement mieux que nos prédécesseurs.
Nous en venons aux questions du groupe UDI.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes.
Monsieur le ministre, au sein de l’Union européenne, la France est le pays qui taxe le plus ses entreprises, avec un niveau record d’impôt sur les sociétés, mais également de charges sociales.
Cette situation est insoutenable à plusieurs titres.
D’une part, nos entreprises sont asphyxiées : leur taux de marge est tombé à son plus bas niveau depuis mille neuf cent quatre-vingt-cinq, bien loin derrière nos voisins européens.
D’autre part, notre pays souffre d’un véritable déficit de compétitivité qui nous handicape face à nos principaux partenaires et concurrents.
Les annonces du pacte de responsabilité, quoique timides, allaient dans le bon sens, et nous les avons saluées.
Cependant, la motion majoritaire du Parti socialiste a annoncé une réorientation des quinze milliards d’euros du pacte de responsabilité, et la baisse de l’impôt sur les sociétés est repoussée à deux mille dix-sept.
Les députés du groupe UDI, profondément européens, considèrent que la convergence fiscale et sociale, au sein de l’Union européenne, est une nécessité absolue pour éviter toute situation de dumping.
Monsieur le ministre, quand la France va-t-elle vraiment s’engager pour que nos entreprises puissent enfin combattre à armes égales au sein de l’Union européenne ? La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, je vous trouve juste dans votre vision des handicaps de la France, mais injuste par rapport à la politique que nous menons.
Comme je suis convaincu que vous êtes un esprit juste, je vais essayer de vous en persuader.
Vous êtes juste quand vous dites qu’il y a un manque de compétitivité.
Le Gouvernement avait d’ailleurs fait ce diagnostic dès la fin de l’année deux mille douze et c’est pourquoi vous aviez voté le CICE, applicable par avance en deux mille treize, puis en deux mille quatorze et en deux mille quinze.
Il atteint cette année le niveau auquel il sera maintenu les prochaines années.
Nous l’avons dit, nous l’avons fait ! Ce CICE, auquel personne ne croyait, est devenu une réalité en deux mille quatorze.
Au mois de mai, un surcroît de CICE a été versé aux entreprises.
C’est d’ailleurs ce dispositif qui permet, contrairement à ce que vous avez dit, de voir les marges des entreprises se redresser, puisqu’elles sont remontées au niveau de deux mille dix.
Notre objectif est qu’elles remontent au niveau de deux mille sept.
Il faut en effet réparer les dégâts qui ont été causés par les politiques de chacun… C’est notre volonté, c’est le sens de nos décisions.
Vous vous interrogez également sur l’avenir.
Après donc avoir mis en place le CICE, nous avons considérablement baissé les cotisations pour cette année, tout particulièrement sur les bas salaires, notamment au niveau du SMIC, ce qui n’est pas encore suffisamment connu des entreprises.
Nous allons continuer.
Je comprends tout à fait le débat sur la meilleure utilisation à faire de ce quantum, qui est un engagement du Gouvernement et de la majorité.
Il sera tourné de la manière la plus efficace possible vers les entreprises pour leur permettre de récupérer leurs marges, d’investir et d’embaucher.
Telle est notre politique, qui ne peut porter ses fruits que dans la durée et dans la cohérence, avec la volonté de nous adapter aux situations et aux débats sans varier l’objectif.
La parole est à Monsieur Philippe Gomes, pour sa deuxième question.
En deux mille douze, une réorientation de l’Europe vers la croissance avait été annoncée et un grand plan de cent vingt milliards d’euros avait fait l’objet de débats.
Il apparaît assez clairement aujourd’hui que, sur ces cent vingt milliards, seuls vingt milliards d’argent véritablement « frais » ont été injectés, et que les cent autres milliards n’étaient qu’un redéploiement de fonds déjà existants ou obtenus pour certains par effet de levier.
Vous aviez dénoncé, en votre temps, le « carcan budgétaire en Europe ».
Pour autant, dans le cadre dudit carcan, vous avez accepté l’année dernière le premier budget en baisse de l’Union européenne.
Trois ans après cette promesse de réorientation, l’investissement est toujours en panne en Europe, en France en particulier.
Un grand plan, le plan Juncker, de trois cent quinze milliards d’euros, a donc été annoncé.
Nous pensons notamment à l’augmentation des ressources propres de l’Union européenne grâce à l’instauration de la taxe carbone aux frontières ou encore à l’amplification de la taxe sur les transactions financières.
Monsieur le ministre, la France va-t-elle prendre de nouvelles initiatives pour que ce plan Juncker devienne véritablement le plan de relance dont l’Europe a besoin ? Très bien ! La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, nous serons d’accord pour dire que ce qui manque à l’Europe et à la France, c’est l’investissement.
Si l’on regarde le niveau de l’investissement public et privé, en zone euro et plus particulièrement en France, nous sommes largement en dessous de ce qu’il était en novembre deux mille sept.
C’est certainement là que se trouve le relais de croissance en profondeur dont nous avons besoin.
C’est en ce sens que le plan Juncker de trois cent quinze milliards d’euros trouve tout son intérêt, avec son effet de levier.
La volonté de la France a été d’agir le plus vite et le plus simplement possible.
Trop souvent, en Europe, nous avons une bonne idée, mais nous passons tellement de temps à la mettre en œuvre que la situation a déjà évolué quand elle commence à se traduire sur le terrain.
Ou alors nous faisons tellement compliqué que cette bonne idée devient absolument inaccessible, en particulier pour le tissu économique, qui a besoin de cet argent pour soutenir son investissement.
En effet, une bonne partie des investissements du plan Juncker doivent aller vers les infrastructures, mais aussi directement vers les entreprises, en particulier le tissu de PME-PMI qui, partout en Europe, particulièrement en France, peut porter cette croissance et ces emplois nouveaux.
Le plus simple et le plus vite ! C’est ainsi que cela vient de se passer.
Comme vous le savez, la semaine dernière, le « trilogue », ainsi qu’on l’appelle dans le jargon européen, a permis d’aboutir à un accord entre la Commission, le Conseil des ministres et le Parlement, qui était compétent sur ce sujet.
Cet accord acquis, nous allons entrer dans la phase opérationnelle, à laquelle la Banque européenne d’investissement s’est préparée.
Les premiers investissements sur les premiers projets, dont certains ont déjà été fléchés, pourront intervenir dans les semaines qui viennent.
Nous en venons aux questions du groupe RRDP.
La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Monsieur le président, monsieur le ministre, je tiens à remercier le groupe GDR qui est à l’initiative de cette série de questions.
Je commencerai par revenir sur la crise de la dette en Europe.
Les négociations autour d’une restructuration de la dette ukrainienne, commencées en mars, agitent en effet les marchés et la diplomatie.
Le Parlement ukrainien a voté récemment le texte du président Porochenko visant à lui permettre de cesser éventuellement les remboursements de sa dette étrangère, qui se monte à vingt-trois milliards de dollars, afin d’éviter au pays le défaut de paiement.
Cela dit, désormais, au sein de la zone euro, la question du défaut de paiement ou du défaut partiel n’est plus taboue, comme on le voit pour la dette grecque, puisque le FMI, par la voix de Christine Lagarde, l’évoque lui-même.
L’effet serait de bannir la dette grecque afin de garantir la stabilité de la zone euro, quoiqu’il en coûte pour ses créanciers, c’est-à-dire principalement les autres États de l’Union.
En effet, le scénario d’une sortie de la Grèce serait douloureux, avec la création d’une nouvelle monnaie générant, entre autres, une probable hyperinflation ainsi qu’un marché noir de l’euro.
Toutefois, une solution alternative serait de transformer la dette grecque en dette perpétuelle, exigeant uniquement un paiement régulier d’intérêts.
Monsieur le député, vous avez commencé votre question en faisant allusion à l’Ukraine et vous avez continué en parlant de la Grèce.
C’est très utile, car cela permet de comparer la réalité des dettes de l’un et l’autre pays et la réalité des discussions en cours.
En Grèce, c’est une dette vis-à-vis d’institutions publiques, principalement des autres États de la zone euro ou de l’Union européenne, que ce soit par le biais de la Banque centrale européenne ou de la Commission elle-même.
Il est très important d’avoir en tête cette différence de nature.
Elle doit avoir les ressources nécessaires pour payer ses fonctionnaires et ses pensions.
C’est pourquoi, lorsque le gouvernement grec nous demande ce que nous faisons pour l’aider à concrétiser sur son territoire des investissements qui soient porteurs de modernisation et de croissance, je crois qu’il voit juste.
La première des préoccupations est bien celle-là : le retour à l’équilibre, le retour à l’investissement et, de fait, le retour à la croissance.
Le jour venu, comme nous l’avions d’ailleurs décidé entre États en deux mille douze, nous verrons ce qu’il conviendra de faire s’agissant de la dette grecque.
Monsieur Chalus, vous avez la parole pour votre deuxième question.
Elle porte sur la situation de l’emploi dans l’Union européenne, y compris dans les outre-mer.
Le chômage touche l’ensemble de la zone, et encore plus durement depuis la crise de deux mille huit.
Depuis deux mille treize, sous l’impulsion du Président de la République, dont nous saluons l’engagement, l’activité des jeunes est enfin devenue une priorité européenne.
Le programme d’initiative pour l’emploi des jeunes et le développement de la « garantie jeunes » sur le modèle scandinave tentent d’endiguer ce phénomène dramatique.
Toutefois, les réformes structurelles qu’il requiert constituent des difficultés pratiques à sa bonne mise en œuvre.
Le plan jeunesse impulsé par la France, la politique volontariste de la BCE et les actions des gouvernements nationaux semblent commencer à porter leurs fruits.
Par rapport à mars deux mille quatorze, le nombre de demandeurs d’emploi a baissé de six cent soixante-dix-neuf mille dans l’Union – le taux le plus faible étant toujours attribué à l’Allemagne et le plus fort observé en Grèce.
Concernant les jeunes, Eurostat a annoncé une baisse de deux cent soixante-seize mille chômeurs sur l’année.
Néanmoins, la France fait partie des quatre pays de l’Union au sein desquels le chômage tarde à baisser, surtout en outre-mer, et particulièrement en Guadeloupe, aux côtés de la Belgique, de l’Italie et de la Finlande.
Comme quoi nous sommes peut-être plus lucides que vous avez pu l’être.
La question du chômage des jeunes est fondamentale en Europe.
Dans tous les pays d’Europe, même en Allemagne, le taux de chômage des jeunes est à peu près du double du taux de chômage moyen.
En Allemagne, le taux de chômage moyen est de quatre à cinq pourcent et celui des jeunes de huit à dix pourcent.
De tels chiffres ne peuvent pas permettre à une société, à une jeunesse de se retrouver, ni par rapport à elle-même, ni par rapport à son avenir, ni par rapport à l’Europe, à laquelle elle ne peut pas croire dans une telle situation.
C’est quand le chômage des jeunes diminuera en Europe et diminuera clairement en France que nous pourrons à nouveau espérer retrouver non seulement la croissance mais aussi un avenir de qualité.
Nous passons au groupe écologiste.
La parole est à Madame Eva Sas.
Jeudi dernier, le vingt-huit mai, un accord a été trouvé entre le Conseil européen, la Commission et le Parlement sur le plan d’investissement européen dit plan Juncker.
Il faut le dire, le plan Juncker constitue un tournant dans la politique européenne puisqu’il reconnaît l’importance des investissements pour une sortie de crise européenne.
Il n’en reste pas moins, et il faut aussi le dire, que le plan Juncker n’est pas à la hauteur des enjeux.
La majorité des investissements proposés ne sont donc que du recyclage de programmes préexistants.
C’est vrai ! Il est possible de s’interroger sur l’efficacité d’un tel mécanisme.
Si encore une partie de ces investissements étaient orientés vers la transition énergétique… mais, cette fois, c’est le Parlement qui a reculé pour abandonner tout fléchage des investissements du plan Juncker vers la transition énergétique.
D’abord, je partage votre opinion : il était utile d’avoir un plan Juncker.
Vous vous êtes réjouie, comme moi, que le dialogue entre la Commission, le Parlement et le Conseil ait permis d’aboutir à un accord.
La première des conditions pour mettre en œuvre ce plan, c’était qu’il y ait un accord entre les trois institutions, ce qui va se traduire par l’adoption des textes nécessaires dans les semaines qui viennent.
Le plan Juncker est donc maintenant une réalité opérationnelle.
Ensuite, il y a un débat sur le montant d’argent frais et la capacité de mobiliser grâce à lui d’autres types d’investissements, ce qui me semble très nécessaire.
Avec l’Allemagne et l’Italie, nous considérons que nos grandes caisses nationales, chez nous la Caisse des dépôts et consignations, doivent s’inscrire dans la même logique que le plan Juncker, pour lui donner plus de consistance encore.
Nous devons aussi mobiliser de l’argent privé.
S’il n’y a que de l’investissement public, cela ne servira pas à grand-chose : c’est utile évidemment pour un certain nombre d’infrastructures où il n’est pas question de rentabilité, mais il faut aussi mobiliser globalement l’investissement privé.
C’est la logique même de ce plan Juncker.
Mettons-le donc en œuvre.
On peut estimer, même si je ne suis pas d’accord avec vous, que les sommes ne sont pas encore à la hauteur des enjeux.
Mais moi, ce qui me préoccupe le plus, c’est que cela arrive vite.
Très bien ! Vous avez la parole, madame Sas, pour votre seconde question.
Les chiffres du budget de l’État grec concernant le début de deux mille quinze, annoncés le vingt-six mai, montrent à quel point l’économie grecque tourne au ralenti, et ce à cause de la potion amère que les institutions internationales lui font subir.
En effet, le solde primaire positif de deux milliards d’euros, représentant le double de celui qui se dégageait déjà l’année dernière sur la même période, montre la compression des dépenses publiques, due principalement au gel du paiement de nombreux fournisseurs des services publics.
Le gouvernement grec se concentre sur le paiement des retraites et des salaires, d’un côté, et sur les remboursements à ses créanciers de l’autre.
Dans ces conditions, plus aucun investissement n’est possible pour relancer l’économie.
Ce que cache ce solde primaire, c’est le terrible recul des recettes fiscales par rapport aux recettes attendues, avec une baisse de onze virgule quatre pourcent des impôts directs et de trois virgule quatre pourcent des impôts indirects.
Avec un chiffre d’affaires en baisse de vingt-cinq pourcent et une baisse des salaires de vingt-cinq pourcent depuis le début de la crise, on comprend que plus rien ne rentre dans les caisses de l’État grec.
Pendant les quatre premiers mois de cette année, les dépenses de l’État grec n’ont été que de seize milliards d’euros.
Il est plus que temps de desserrer l’étau et de permettre à la Grèce de faire redémarrer l’activité du pays, afin que ses recettes fiscales repartent à la hausse.
Vous avez conscience, madame la députée, que vous posez de nombreuses questions sur un sujet extrêmement délicat, qui est par ailleurs en cours de négociation, ce qui ne permet pas de rentrer dans tous les détails nécessaires pour vous répondre totalement.
Je me concentrerai sur deux d’entre elles.
D’abord, la question des recettes fiscales ne se pose pas depuis janvier : elle se pose depuis longtemps, trop longtemps, car globalement, les Grecs – pas les plus petits ! – ne paient pas suffisamment d’impôts par rapport à leurs capacités.
Il y a donc un large défaut de l’administration fiscale et des injustices considérables du point de vue fiscal.
Voilà vraiment l’une des grandes orientations sur lesquelles nous sommes d’accord.
Il faut maintenant la traduire concrètement pour que chacun paie à la mesure de ses moyens, y compris pour le redressement de l’économie grecque.
Vous avez souligné, à juste titre, que l’activité économique avait un peu repris au milieu de l’année dernière mais que, depuis le début de cette année, elle avait stoppé et même reculé.
Elle est en fait victime principalement de l’incertitude sur l’avenir de la Grèce : va-t-elle rester dans la zone euro ou pas ? Les économies, les entreprises, les individus aussi se sont en quelque sorte congelés sur place en attendant de connaître la réponse.
C’est la raison pour laquelle il faut très vite trouver un accord avec la Grèce.
Un accord, quel qu’en soit le contenu, sera le meilleur moyen pour que l’activité reprenne en Grèce.
L’incertitude, c’est l’ennemi de l’activité en Grèce.
Le fait qu’il y ait plus de certitudes, plus de stabilité lui permettra de retrouver la croissance.
Nous en revenons au groupe GDR.
La parole est à Monsieur Gaby Charroux, pour une troisième question.
Monsieur le ministre, l’Europe ne semble pas avoir retenu les leçons de la plus grave crise financière connue par le continent depuis mille neuf cent vingt-neuf.
En effet, la semaine dernière, les eurodéputés ne sont pas parvenus à se mettre d’accord sur un projet de directive à l’ordre du jour bruxellois depuis plus d’un an.
Les observateurs sont formels.
Agissant en porte-parole des intérêts des grandes banques nationales, la France est une nouvelle fois apparue à la tête de la fronde visant à vider de son contenu un projet européen de séparation bancaire utile et nécessaire.
La séparation réelle des activités bancaires semblait pourtant l’une des conditions indispensables pour éviter de revivre les effets désastreux de la contagion d’une catastrophe financière à l’économie réelle, comme le préconisait le rapport Liikanen de deux mille douze.
Il apparaît tout bonnement irresponsable de se contenter aujourd’hui d’une réforme a minima comme celle conduite en deux mille treize, qui a débouché sur une séparation de façade.
Monsieur le ministre, comment expliquez-vous la position défendue par le gouvernement français tout au long des négociations ? Comptez-vous prendre des initiatives concrètes pour avancer rapidement sur le chantier de la séparation bancaire ? La parole est à Monsieur le ministre.
Je vous trouve injuste, monsieur le député, quand vous affirmez que l’Europe n’a pas tiré les leçons de la crise financière et bancaire de deux mille sept.
C’est ce lien qui a été l’une des causes des très grandes difficultés d’un certain nombre de pays, tout particulièrement ceux du Sud, qui ont été en quelque sorte emportés par la crise de leur système bancaire.
Nous avons donc fait en sorte que les risques soient minimisés et les réactions maximales, et que ce soient les banques elles-mêmes qui financent l’aide aux banques, et non pas les États et les contribuables.
La question n’est pas de savoir si c’est une grande banque ou une petite : une grande banque n’est pas en soi plus dangereuse qu’une petite.
Ce qui compte, c’est de connaître la nature réelle des risques que représente cette banque.
À partir du moment où ils sont trop élevés, il faut trouver une solution, d’une manière ou d’une autre.
Telle est la position qui est défendue par la France aujourd’hui.
Vous avez la parole, monsieur Charroux, pour votre dernière question.
De fait, la BCE joue aujourd’hui un rôle politique de premier plan.
Elle formule des recommandations à l’égard des gouvernements, les enjoignant de mettre en œuvre les fameuses réformes structurelles censées flexibiliser le marché du travail et de lever tous les freins pour permettre de libérer les énergies.
Son influence politique est encore plus visible au regard de la place occupée par la BCE au sein de la troïka, la Grèce ayant bénéficié, si je puis dire, de l’aide européenne en contrepartie de mesures de destruction sociale massive.
Or, monsieur le ministre, ce rôle politique de premier plan n’était pas initialement prévu par les traités, alors que le principe même de son indépendance totale à l’égard du pouvoir politique y demeure gravé.
Cette évolution du rôle de la BCE appelle nécessairement un contrepoids politique fort, car un tel niveau d’indépendance traduit, nous le pensons, une dépendance à l’égard des exigences des intérêts financiers.
Un renforcement du contrôle de l’action de la BCE par le Parlement européen est l’une des pistes que nous proposons.
Monsieur le ministre, ma question est simple : que comptez-vous faire pour renforcer le contrôle politique à l’égard de la BCE ? La parole est à Monsieur le ministre.
C’est ce que vous avez superbement appelé, monsieur Charroux, le quantitative easing.
Cette politique est actuellement appliquée par la BCE de manière efficace et, surtout, de manière constante depuis que la décision a été prise et les outils fixés.
C’est heureux, car cela nous permet d’avoir un euro beaucoup plus faible – ce qui est très efficace pour nos entreprises – ainsi que des taux d’intérêt extrêmement bas, ce qui est bon pour tout le monde, pour les États comme pour l’économie.
C’est pour cette raison qu’il est nécessaire de renforcer et d’approfondir l’Union économique, sorte de contrepoids à l’Union monétaire.
Nous en revenons aux questions du groupe SRC.
La parole est à Madame Karine Berger.
Nous ne nous sommes pas coordonnés, avec Monsieur Charroux, je tiens à le préciser, mais il se trouve que de nouveau, ma question s’emboîte dans celle qu’il a posée.
Quelle articulation ! (Sourires.) En glissement annuel, comme on dit techniquement, l’évolution des crédits aux entreprises au sein de l’Union européenne affiche, au mois d’avril une baisse de zéro virgule trois pourcent.
Autrement dit, le crédit aux entreprises au sein de l’Union continue de baisser.
Or cette baisse se déroule à un moment où la BCE se trouve dans une situation de création maximale de monnaie, comme le glissement de l’agrégat M0 – pardon d’être un peu technique – en témoigne.
Le glissement de la création monétaire par la BCE a atteint son niveau le plus élevé depuis deux mille huit.
Comment concilier ces deux problématiques ? C’est évidemment au niveau du maillon bancaire commercial que le bât blesse : d’un côté, la BCE crée beaucoup d’argent, de l’autre les banques commerciales prêtent moins, voire pas du tout, à l’économie réelle.
Entre les deux se situent les banques commerciales.
Monsieur le ministre, vous avez déjà indiqué que vous souhaitiez que la régulation bancaire se poursuive.
Monsieur Charroux a évoqué le projet de résolution législative du Parlement européen débattu la semaine dernière sur proposition de Monsieur Hökmark, qui visait à imaginer une régulation structurelle du système bancaire européen et qui s’éloignait du rapport initial de Monsieur Liikanen.
La France a, il y a deux ans, légiféré en la matière.
Au niveau européen, les choses sont claires en matière d’union comme de résolution bancaires, et même de salaires des traders.
Mais demeure le problème structurel des banques, qui m’amène à poser trois questions.
Madame la députée, vous avez dit beaucoup de choses en une seule question, ce qui ne m’étonne pas, compte tenu de la richesse de votre pensée ainsi que de votre grande capacité de proposition.
Elle fabrique beaucoup d’idées.
Je vous réponds en commençant par la fin.
Nous avons, au niveau international, beaucoup progressé en termes de régulation bancaire.
Telle est la position de la France.
Je ne voudrais pas que ce qui a été encadré du côté bancaire glisse progressivement dans le domaine non encadré et non régulé, hors du système bancaire.
Il s’agit d’un enjeu de taille, que nous avons encore il y a quelques jours évoqué au Gsept à Dresde.
Un travail doit être mené d’ici à la fin de l’année : il se poursuivra ensuite afin qu’une régulation s’exerce également en dehors du système bancaire.
Nous allons essayer d’apporter un certain nombre de réponses, notamment en faisant en sorte que les banques, et les compagnies d’assurance, augmentent leurs investissements dans l’économie réelle ainsi que dans les entreprises.
Madame Berger, les chiffres que vous avez cités s’agissant de la zone euro, qui sont certainement exacts, ne reflètent pas la réalité de la France en ce début d’année.
Les chiffres enregistrés par notre pays montrent en effet que les crédits nouvellement accordés aux entreprises, c’est-à-dire excluant la renégociation de crédits déjà accordés, sont en forte progression.
Il s’agit d’un bon signal, qui tendrait à prouver que les entreprises françaises ayant besoin d’argent pour investir en trouvent auprès du système bancaire national, ce qui prouve qu’il se porte mieux que ce n’était le cas jusqu’à présent.
La parole est à Monsieur Dominique Baert.
Pour notre majorité, la réorientation de la politique était une évidence en même temps qu’une nécessité.
Nous la voulions moins dogmatique, davantage porteuse d’un discours et d’actions plus adaptés à une situation macroéconomique européenne trop ternie par de lourdes dettes souveraines ainsi que par un chômage endémique.
Sur ces deux points, un mouvement a eu lieu, avec une doctrine monétaire plus favorable à l’investissement, un cours de l’euro moins élevé, et des taux d’intérêt bas.
Les rachats en masse de dettes publiques et privées par la BCE doivent se poursuivre au moins jusqu’en septembre deux mille seize.
La parole est à Monsieur le ministre.
Monsieur le député, je voudrais, après vous, souligner la qualité, la pertinence et l’efficacité de la politique monétaire qui a été menée par la BCE.
C’est un jugement de spécialiste.
Reste, et Mme Berger m’a, à juste titre, interrogé sur ce point, la question de la diffusion de cette politique auprès de chacun des acteurs économiques, dans tout le tissu économique et dans toutes les entreprises.
Il s’agit plus de questions internes que chaque pays doit soulever et résoudre.
Cela va-t-il durer longtemps ? La BCE elle-même a indiqué qu’elle mènerait cette politique au moins jusqu’en septembre deux mille seize.
Nous avons besoin, comme nos acteurs économiques, de cette stabilité et de cette visibilité.
Il s’agit donc d’une politique qui sera appliquée non pas pendant un mois ou deux mais pendant plusieurs mois, parce que cela correspond au temps nécessaire pour que ses effets se fassent sentir dans l’ensemble de l’économie.
Plusieurs mois sont nécessaires, et je me réjouis que cette vision continue prédomine.
Cette politique est-elle sans risques ? Non – il n’y a pas de politique sans risques.
On peut évidemment s’interroger sur les conséquences de taux très bas pour un certain nombre de secteurs.
Celui de l’assurance, notamment, se préoccupe beaucoup de cette question dans la mesure où l’assurance-vie est majoritairement placée en obligations d’État.
Quand ces dernières rapportent très peu… Leur rendement est négatif.
…ou, effectivement, ont un rendement négatif, se posent donc de véritables problèmes.
La meilleure des solutions est d’encourager ces investisseurs à placer leurs fonds sur d’autres supports que des obligations d’État, et en particulier sur ceux permettant le financement de l’économie et des entreprises.
L’Assemblée nationale a voté un certain nombre de dispositions nouvelles dans ce sens.
Oui, monsieur le député, il peut encore exister des risques.
Mais le risque immédiat, c’est que la croissance ne reprenne pas ou que les crédits ne parviennent pas aux entreprises qui en ont besoin.
Telle est notre principale préoccupation.
Nous en revenons aux questions du groupe UMP.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Le Premier ministre grec Alexis Tsipras a eu la bonne idée de publier aujourd’hui même dans Le Monde une longue tribune sur la crise de la zone euro.
Près de six mois après l’élection grecque du vingt-cinq janvier, la position d’Athènes semble exactement la même.
Il ajoute qu’il n’envisage de commencer à réformer réellement qu’à partir de deux mille dix-sept et qu’il n’a pas l’intention de modifier sérieusement ni le programme de privatisations ni la sécurité sociale ni les retraites.
Il commence tout juste à mettre en place un système fiscal digne de ce nom.
Pour lui, la solution est donc simple : l’Europe doit faire preuve « de plus de solidarité », c’est-à-dire accepter de payer.
Sinon, poursuit-il, nous serions obligés de supprimer les élections dans tous les pays qui sont soumis à un programme d’austérité : « Tout cela aboutirait à la naissance d’un monstre technocratique et à l’éloignement pour l’Europe de ses valeurs fondatrices ».
Madame Berger parlait du lien entre Athènes et Paris.
Le rapport de la Cour des comptes publié la semaine dernière montre que, chez nous aussi, le déficit se creuse, puisqu’il est en augmentation de dix milliards d’euros par rapport à deux mille treize.
La dette de l’État continue de progresser de soixante et onze milliards, ou trois points de PIB, tout de même, pour atteindre désormais mille cinq cent vingt-huit milliards.
Ce rapport nous apprend également que si les dépenses de l’État ont pu être stabilisées en deux mille quatorze, ce résultat est uniquement dû à la baisse de la charge de la dette, de un virgule sept milliard, et non à des économies.
Notre besoin de financement continue d’augmenter : cent soixante-dix-neuf milliards l’an dernier, cent quatre-vingt-huit milliards cette année.
Monsieur le ministre, cette dérive des comptes publics et ces absences de réformes dans le pays sont-elles réellement compatibles avec la place de la France dans la zone euro ? La parole est à Monsieur le ministre.
Comparaison n’est pas raison, vous le savez bien, monsieur Lellouche : la situation de la Grèce et celle de la France n’ont rien de comparable.
Je laisserai donc l’aspect polémique de vos questions de côté pour éviter d’avoir à vous rappeler vos responsabilités considérables dans la situation actuelle de la France.
S’agissant de la Grèce, quand Monsieur Tsipras dit qu’on doit prendre en considération l’expression du peuple, surtout quand il s’est exprimé très clairement pour une nouvelle majorité, il a raison.
L’Europe n’est pas la négation de la vie démocratique des pays.
Vous seriez d’ailleurs le premier à contester une Europe qui voudrait ignorer les décisions prises souverainement par le peuple français.
Mais je le dis clairement : il n’est pas possible pour la Grèce de considérer qu’elle sortira de sa situation uniquement en comptant sur les autres.
Il faut les autres… mais il faut la Grèce, une Grèce qui prenne des décisions que parfois ses précédents gouvernements n’ont pas eu le courage de prendre.
À cet égard, je ferai une nouvelle fois référence à l’administration fiscale, qui doit être redressée pour permettre aux rentrées fiscales d’être à la hauteur des capacités de l’économie grecque.
Oui, la Grèce doit mettre en œuvre des réformes, mais c’est à elle de dire lesquelles.
Ce n’est pas à nous de les lui imposer.
Voilà comment nous trouverons la solution.
Cet accord est absolument nécessaire, pour la Grèce certes afin de lui éviter une situation absolument catastrophique, mais aussi pour la zone euro car, je le répète, l’Europe n’est pas là pour se recroqueviller mais pour accueillir.
Et c’est ce que je souhaite à l’Europe de demain.
Y croyez-vous ? Oui ! La parole est à Madame Arlette Grosskost.
Monsieur le ministre, le plan Juncker, vous l’aurez compris, nous interpelle sur tous les bancs.
Il conviendrait de lui donner un peu plus de transparence ou en tout cas de mieux l’expliquer.
Il a été rappelé par mes collègues que dans le document signé le vingt-six mai dernier, Paris et Berlin se disent prêts à amplifier ce plan de relance de l’investissement en Europe en insistant en particulier sur les spécificités de la zone euro.
Conçu pour une Europe à vingt-huit, il pourrait donc être renforcé pour le noyau dur, c’est-à-dire pour les pays ayant adopté la monnaie unique.
L’actuel plan doit mobiliser, vous l’avez rappelé, trois cent quinze milliards, avec des effets de leviers.
Quant aux effets attendus de ce plan pour la France, il y a urgence.
En effet, l’investissement dans notre pays devrait reculer de zéro virgule six pourcent cette année alors qu’il va progresser de un virgule sept pourcent dans l’ensemble de la zone euro, confirmant ainsi le tableau d’une économie française entravée.
Quand bien même l’investissement reprendrait-il grâce à l’effet de levier du plan Junker, voire d’un plan Juncker deux renforcé pour la zone euro, force est de constater que les rigidités de notre marché du travail et notre réglementation sociale resteront un frein.
Aussi, il est à craindre que le nombre d’emplois attendus de ces investissements ne soit pas au rendez-vous.
J’en veux pour preuve les récentes statistiques sur les investissements directs étrangers en France : les créations effectives d’emplois sont bien en deçà des attentes.
Je rappelle que la France reste au troisième rang européen en nombre d’implantations d’entreprises étrangères, mais qu’elle crée moins d’emplois que ses principaux concurrents en ce domaine, le Royaume-Uni et l’Allemagne.
Le même phénomène risque de se répéter avec les investissements du plan Juncker.
Je sais que vous pouvez plus ou moins détailler les investissements qui bénéficieront des huit milliards, mais parlez-nous tout de même des retombées attendues au niveau des emplois.
Par ailleurs, puisque vous avez confirmé l’intervention de la Caisse des dépôts et consignations dans le plan Juncker, je souhaiterais savoir si ces investissements supplémentaires ne risquent pas de mettre en péril son modèle prudentiel.
La parole est à Monsieur le ministre.
Madame Grosskost, le modèle prudentiel de la Caisse ne peut être mis en cause puisque le Parlement y veille.
Le Gouvernement compte bien entendu sur les parlementaires pour éviter à cet égard tout comportement susceptible d’être pernicieux.
La Caisse des dépôts et consignations va intervenir encore plus, tant sur le plan national que dans le cadre du plan Juncker, dans des conditions qui me paraissent extrêmement favorables.
S’agissant du plan Juncker, nous devons nous réjouir que les négociations soient terminées.
Un accord est intervenu il y a quelques jours entre les trois grandes institutions, et nous passons maintenant à la phase de la mise en œuvre.
Vous pourriez me dire que trois cent quinze milliards, ce n’est peut-être pas suffisant, surtout avec un effet de levier aléatoire, mais la France estime qu’il faut agir le plus simplement et le plus vite possible.
C’est en effet par l’investissement, en France comme dans l’ensemble de la zone euro, que nous pourrons retrouver une croissance durable et suffisamment forte – au-delà du très bon chiffre du premier trimestre – qui soit porteuse d’emplois.
Car je partage votre préoccupation : de l’investissement sans emplois, c’est certes de l’activité, peut-être de la croissance, mais cela ne répond pas à notre principale préoccupation, celle du chômage.
C’est pourquoi il faut faire très attention quant aux choix des investissements.
Je veux des investissements dans les petites et les moyennes entreprises françaises, y compris au travers du plan Juncker, parce que c’est là que se créent des emplois.
Je veux des investissements dans le domaine environnemental, parce que là aussi la croissance peut être plus riche en emplois.
C’est une de nos préoccupations, c’est une de nos politiques.
La parole est à Madame Arlette Grosskost pour la dernière question.
Le pacte de stabilité et de croissance impose à tous les pays de la zone euro de fournir tous les ans, en avril, un document à la Commission européenne faisant état de leur politique budgétaire.
Lors du débat à ce sujet en commission des finances, nous étions quelques-uns à émettre des doutes sur les choix du Gouvernement.
La semaine dernière, le Premier président de la Cour des comptes a clairement déclaré que la réduction de notre déficit budgétaire a été interrompue, avec un dépassement en exécution de trois milliards d’euros par rapport à celui fixé en loi de finances initiale.
Au mois de mai dernier, la Commission européenne a, pour sa part, demandé au gouvernement français de poursuivre ses réformes.
Dans le document envoyé à la Commission européenne, la France et l’Allemagne se prononcent en faveur d’un meilleur dosage des politiques économiques pour le renforcement de la croissance, de la compétitivité, de l’emploi et des finances publiques de la zone euro.
Selon certains, il s’agit là d’un changement de paradigme, la croissance figurant en tête des nouvelles priorités après une période marquée par l’objectif de réduction des déficits publics.
Monsieur le ministre, ce document soulève des interrogations.
Il ne faudrait pas en effet que cette nouvelle inflexion serve encore de justification au relâchement des efforts et à un abandon dissimulé de la trajectoire de maîtrise de nos finances publiques.
Nous devons être ambitieux, et même si nous ne pouvons que nous féliciter de la volonté du Gouvernement d’améliorer la convergence économique réelle, nous devons aussi faire preuve de courage.
Afin de respecter nos objectifs à l’égard de l’Union européenne, comment allez-vous faire pour baisser la dépense publique de quarante milliards d’euros en tendance comme vous l’avez annoncé ? La parole est à Monsieur le ministre.
Vous savez qu’il y a eu, au niveau européen, une réorientation de la politique monétaire, mais aussi que la vision de la politique budgétaire est devenue plus progressive.
Chacun a considéré qu’il ne fallait plus, au niveau de la zone euro, de restrictions budgétaires, mais une neutralité budgétaire.
Cela n’empêche pas des pays qui ont un déficit public trop important, tels que la France, de continuer à le diminuer.
Je dis bien continuer, car quels que soient les calculs des uns ou des autres, personne ne peut nier que le déficit public, toutes administrations confondues, a été inférieur en deux mille quatorze à celui de deux mille treize.
On peut prendre la question par tous les bouts, être aussi inventif que possible dans la critique, cela ne change rien à la réalité.
J’ai craint à un moment donné qu’en raison de la très faible croissance en deux mille quatorze, nous ne puissions atteindre un tel chiffre, mais la vérité, c’est que le déficit a baissé et que cela continuera cette année.
L’Assemblée nationale a adopté une prévision budgétaire de trois virgule huit pourcent de déficit, et nous avons tous les éléments qui me permettent d’affirmer que cet objectif sera atteint.
Le déficit diminuera encore l’année prochaine, et en deux mille dix-sept.
Cela passe par la maîtrise des dépenses publiques, pour les raisons que j’ai déjà expliquées : comme il faut financer les priorités et continuer à diminuer les déficits, le seul facteur de maîtrise reste la dépense publique.
Vous me demandez comment nous faisons avec les opérateurs de l’État : avec exigence.
Vous me demandez comment nous procédons avec l’ensemble des administrations, ce qui comprend les collectivités territoriales : dans le dialogue, mais avec exigence.
C’est vrai ! Nous avons terminé les questions sur la situation économique et financière de la zone euro.
La parole est à Madame la ministre des outre-mer.
Ce dispositif spécifique aux économies d’outre-mer est bien connu dans les territoires.
Héritier d’un impôt existant sous l’Ancien Régime, il est en place depuis plusieurs décennies, même si, sous l’influence du droit communautaire, il a sensiblement évolué.
Ces derniers mois, la reconduction de ce régime a constitué, à bon droit, une préoccupation tant pour les élus et parlementaires que pour les exécutifs régionaux et les acteurs socio-économiques de chacun des territoires.
Sa pérennité est en effet considérée, faute de système alternatif, comme une condition essentielle de l’équilibre économique des territoires.
Le débat qui s’engage est donc essentiel pour le financement des économies ultramarines jusqu’en deux mille vingt, essentiel pour leur donner la capacité de faire face à une concurrence vive et soutenue.
Les enjeux de ce dispositif sont considérables, chacun le mesure.
De mon point de vue, le soutien à l’émergence, puis au développement de productions locales est la condition du développement pérenne de ces territoires ; une partie essentielle de mon action vise donc à consolider les filières productives locales.
Cet outil consiste en un dispositif sans doute complexe, mais global, articulant différentiels de taxation entre importations et productions locales, exonérations à l’initiative des conseils régionaux, qui peuvent bâtir une stratégie cohérente d’accompagnement de filières, et déductions.
Cette décision du Conseil de l’Union européenne est le résultat d’un travail entamé il y a près de trois ans, sous l’égide de mon prédécesseur Victorin Lurel, que je salue, en vue de justifier l’intérêt économique du régime.
Cette évaluation, conduite par un cabinet d’études indépendant, a permis d’objectiver autant que possible les avantages de l’octroi de mer.
Toutefois, si les parts de marché de la production locale ont tendance à augmenter depuis deux mille cinq, les importations de produits équivalents n’ont pas pour autant diminué sur la même période.
Les produits bénéficiant du différentiel de taxation demeurent donc encore particulièrement exposés à la concurrence.
Par ailleurs, l’analyse des comptes de résultat des entreprises montre que les principales filières bénéficiant du différentiel de taxation répartissent de façon équilibrée le surcroît de valeur ajoutée qu’elles en retirent entre les salaires, les investissements et les profits, ce qui est sain.
Je n’ignore pas les réserves qu’ont exprimées certains sur l’intérêt du dispositif, en raison d’éventuels effets pervers, par exemple sur le niveau des prix outre-mer.
Toutefois, je ne considère pas que l’octroi de mer explique à lui seul le niveau des prix constatés.
C’est d’ailleurs ce qui ressort des conclusions du rapport remis, au nom de votre délégation aux outre-mer, par les députés Vlody et Hanotin en février deux mille treize.
Il s’agit donc d’un dispositif adapté aux handicaps de nos économies, et je crois que tout le monde s’accorde à reconnaître que son absence serait préjudiciable aux territoires ultramarins.
Ce constat partagé est sans doute ce qui explique le consensus global que je perçois sur l’objectif général du texte soumis à votre examen, ainsi que l’absence de tout amendement lors de l’examen en commission.
Je considère cependant que les échanges que nous avons eus et que nous allons avoir ne signifient pas qu’il y ait désaccord sur les grands équilibres du texte.
C’est d’ailleurs un paradoxe : comme tout le monde est satisfait de la décision rendue par la Commission européenne et s’accorde sur les grands objectifs du texte, du coup, les débats sont vifs sur des sujets qui pouvaient auparavant paraître secondaires.
On doit en tout cas se féliciter de la méthode utilisée pour faire émerger un consensus sur la position commune que les autorités françaises avaient à présenter devant la Commission européenne et pour animer une réflexion transversale sur le dispositif et ses évolutions possibles.
Cette position partagée nous a permis de consolider notre point de vue devant la Commission européenne ; ce fut un atout précieux, et j’espère que tout le monde continuera à la considérer comme tel.
La concertation nous a permis de dépasser des clivages qui auraient pu mettre en péril l’adoption du texte – je pense bien évidemment à l’équilibre rénové des relations entre le marché unique antillais et la Guyane.
Cette concertation m’a semblé décisive pour lever les incompréhensions et nous inscrire dans la logique vertueuse d’un accord mutuellement profitable.
Les échanges avec la Commission européenne ont abouti à la préservation des grands équilibres existants, en autorisant des différentiels de taxation jusqu’en deux mille vingt.
On peut comprendre sa position.
Cela nous permet en outre d’introduire des améliorations, qui sont traduites dans le texte soumis à votre examen.
D’autre part, cette mesure a l’intérêt de constituer une simplification majeure pour la très grande majorité de notre tissu entrepreneurial, formé de très petites entreprises qui ne seront pas assujetties à la taxe de l’octroi de mer.
Le projet de loi clarifie et modernise la mise en œuvre de la taxe.
En complément de l’abaissement du seuil d’assujettissement, plusieurs autres dispositions doivent être soulignées.
D’abord, conformément à l’article soixante-douze-deux de la Constitution, et à la demande expresse du Conseil d’État, le texte encadre les taux que les conseils régionaux et, à Mayotte, le conseil général, sont autorisés à fixer.
Le Sénat a souhaité rendre également bénéficiaires de ces exonérations les personnes morales exerçant des activités scientifiques de recherche et d’enseignement, ainsi que les établissements et services sociaux et médico-sociaux publics et privés.
Les possibilités de déduction sont enfin élargies ; elles permettront à un nouvel assujetti de déduire l’octroi de mer qui a grevé les biens d’investissement qu’il a acquis.
Cette proposition a été adoptée grâce aux efforts des élus de la Guyane et de la Martinique afin de sortir de l’opposition de mauvais aloi que l’on voyait poindre entre les Antilles et la Guyane.
Depuis, les discussions se sont poursuivies et j’espère que nous allons progresser dans le sens d’un compromis respectant les intérêts légitimes des uns et des autres.
Le Sénat a d’ores et déjà modifié la proposition initiale du Gouvernement, d’une manière qui peut sembler raisonnable, puisqu’il s’agit de confier la présidence de la commission interrégionale à chacun des exécutifs régionaux concernés à tour de rôle.
Nous n’y voyons bien évidemment aucun inconvénient.
Nous sommes en train de préparer le décret qui précisera la composition et les missions de la commission interrégionale.
Là encore, la discussion a eu lieu parallèlement à la discussion du projet de loi, de manière que les parlementaires soient à peu près fixés sur l’architecture du nouvel organisme avant d’avoir à se prononcer sur le texte.
Je veux aussi rappeler que notre dispositif doit, ultime contrainte à prendre en compte, être opérationnel pour le premier juillet prochain.
Cela nous impose évidemment de terminer nos discussions dans un délai que j’espère le plus réduit possible.
Cela suppose aussi que nous puissions, parallèlement, obtenir d’ici à la fin du mois l’approuvé communautaire au titre des aides d’État.
La demande, que nous avons formée en temps utile, est toujours en cours d’instruction.
Il faudrait que nous obtenions ce nécessaire approuvé d’ici à la fin du mois de juin, de manière à ce que tout le dispositif soit absolument sécurisé juridiquement dans les prochains jours – nous y veillons.
Je voulais remercier les parlementaires pour leur investissement, nonobstant les fortes contraintes de la procédure d’urgence.
Je remercie particulièrement le rapporteur, à qui nous avons imposé des contraintes un peu dures.
J’espère en tout cas que notre discussion nous permettra encore d’avancer et sera productive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Dominique Baert, rapporteur de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Elles sont aussi soumises à des contraintes géographiques et présentent des fragilités économiques et sociales.
Il convient de le prendre en compte, y compris en termes de fiscalité, pour leur permettre de réussir.
Outil original, l’octroi de mer s’inscrit dans une démarche de soutien à ces économies ultramarines.
L’octroi de mer est ainsi un pilier de l’équilibre du tissu économique local.
Il nous faut donc le préserver – le Parlement est d’accord avec vous, madame la ministre, sur ce point.
Et c’est bien ce que nous propose le Gouvernement, à l’issue de négociations européennes réussies, ce dont nous pouvons tous ensemble nous réjouir.
Ainsi, le projet de loi adopté par le Sénat le sept mai dernier proroge l’octroi de mer au-delà du premier juillet deux mille quinze, tout en le réformant pour tenir compte de nos obligations communautaires.
Notre commission des finances a examiné ce texte, qui réforme la loi du deux juillet deux mille quatre.
Même si les délais ont été contraints par l’urgence, nous avons été attentifs à la prise en compte des situations diverses et des aspirations locales, comme l’ont aussi été nos collègues sénateurs, dont nous avons apprécié les ajouts et le travail globalement consensuel.
Dans nos territoires ultramarins, l’octroi de mer est une ressource essentielle pour les communes et les régions, ou les collectivités uniques qui tiennent lieu à la fois de département et de région.
Il leur fournit de trente pourcent à cinquante pourcent de leurs recettes fiscales, vous le rappeliez.
Consistante, cette taxe a rapporté en deux mille quatorze près de un virgule un cinq milliard d’euros.
L’octroi de mer, je le disais, protège aussi les productions locales, dans des économies qui font face à des contraintes structurelles et spécifiques.
Je pense notamment à la taille limitée des marchés locaux, qui ne facilite pas toujours les économies d’échelle, à l’insularité ou, pour la Guyane, aux difficultés d’accès à une partie du territoire, ou encore au niveau de vie de la population.
Voilà pourquoi il est juste de traiter l’outre-mer différemment de la métropole, y compris fiscalement.
L’Union européenne a d’ailleurs reconnu, pour l’octroi de mer, que cette démarche était fondée et pouvait conduire à accepter quelques exceptions au célèbre principe de non-discrimination, inscrit à l’article cent dix du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne.
Parce qu’il déroge en partie à ce principe, le régime de l’octroi de mer reste transitoire et doit régulièrement être prorogé et adapté.
Ainsi, son extension aux productions locales, prévue par une loi du dix-sept juillet mille neuf cent quatre-vingt-douze, faisait suite à une décision du Conseil des Communautés européennes rendue en mille neuf cent quatre-vingt-neuf.
La France a ensuite obtenu, le dix-sept décembre dernier, que cette date soit repoussée jusqu’au trente juin deux mille quinze.
C’est le délai, bientôt expiré, qui nous est laissé pour adapter la loi du deux juillet deux mille quatre aux nouvelles exigences européennes, en contrepartie de la prorogation de l’octroi de mer jusqu’en deux mille vingt.
Si nous faisons le nécessaire à temps, nous aurons donc préservé cet outil fondamental pour plus de cinq années supplémentaires.
Cela permettra de libérer plus de trois mille cinq cents petites entreprises de leurs actuelles obligations déclaratives et comptables dans ce domaine.
En revanche, les entreprises dont le chiffre d’affaires est compris entre trois cent mille et cinq cent cinquante mille euros seront désormais redevables de l’octroi de mer.
Cela ne devrait concerner qu’un peu plus de six cent cinquante entreprises, qui subiraient au total, d’après les estimations fournies, un surcoût évalué à huit cent mille euros la première année.
Par ailleurs, les assemblées territoriales disposeront de possibilités d’exonération accrues.
Cela concernera aussi l’importation de biens destinés aux entreprises, à des établissements sanitaires, scientifiques, de recherche ou d’enseignement, ainsi qu’à des organismes exerçant sans but lucratif, vous le rappeliez, madame la ministre, certaines activités d’intérêt général.
En outre, le projet de loi a soumis les taux d’octroi de mer à un plafond, légitime au demeurant, en vertu du rôle d’encadrement que l’article soixante-douze-deux de la Constitution confie au législateur en matière de fiscalité locale.
Pour tenir compte des taux actuellement pratiqués, ces plafonds seront fixés à soixante pourcent de la valeur en douane ou du prix hors taxes des produits – à quatre-vingt-dix pourcent de cette valeur s’il s’agit d’alcool ou de tabac.
Ces taux, majorés de moitié à Mayotte, étaient, dans le texte initial, de dix points moins élevés.
Le léger relèvement des plafonds décidé par les sénateurs nous a paru réaliste et permettra de bien préserver la liberté des assemblées territoriales, qui sauront fixer, j’en suis certain, les taux au niveau approprié pour chaque type de produit.
Il a cependant décidé quelques changements notables.
D’abord, il a décidé, comme je l’ai déjà dit, de permettre aux conseils régionaux d’exonérer d’octroi de mer les importations de biens destinées aux centres de santé et aux établissements ou services sociaux et médico-sociaux.
C’est un point important.
Il a également prévu certaines adaptations des règles de territorialité applicables aux échanges entre la Guyane, d’une part, et la Guadeloupe et la Martinique, d’autre part, afin de remédier aux déséquilibres commerciaux que l’on peut constater actuellement.
Issues d’un accord conclu entre les élus des collectivités concernées, le vingt-huit avril dernier si je me souviens bien, les nouvelles règles conduiront, comme cela se fait pour les autres collectivités, à taxer dans la collectivité de destination certains biens limitativement énumérés.
Il s’agit essentiellement d’alcool, de peintures et vernis, de papier hygiénique et de certaines barres métalliques.
Le Sénat a également introduit des dispositions dont l’objet est de créer une commission composée de représentants des élus territoriaux.
Cette commission, qui devra suivre et analyser l’évolution des échanges de biens entre ces collectivités, constituera un forum de discussion et de réflexion très utile.
Si nécessaire, elle pourra proposer d’adapter les modalités locales de taxation de certains produits.
Lorsqu’elle a examiné ce texte mercredi dernier, notre commission des finances a estimé que les changements proposés étaient globalement consensuels et allaient dans le bon sens, tout en tenant compte de nos engagements européens.
Soucieux, avant tout, de respecter les délais européens, nous avons voulu adopter à l’unanimité et sans amendement – aucun n’avait été déposé – le projet de loi dans la rédaction proposée par le Sénat.
Mais, en responsabilité, nous avons, à l’unanimité, choisi de ne pas le faire… C’est vrai ! Merci, monsieur le président Ollier.
Ainsi cette loi serait-elle adoptée par le Parlement dès le premier juin.
Aussi permettez-moi de vous dire, madame la ministre, que là où les députés ont été raisonnables, votre ministère ne l’est pas.
Il me semble que des amendements ont été déposés au nom du Gouvernement, qui ne me paraissent ni essentiels à l’application du texte ni consubstantiels de celle-ci.
On ne peut même exclure qu’ils soient, à l’instar de certains amendements de quelques collègues députés, de nature plus réglementaire que législative.
Je le regrette, pour le Gouvernement comme pour nos collègues ultramarins.
Vis-à-vis de nos concitoyens et du secteur économique ultramarin, pouvoir proclamer que dès le premier juin le Parlement avait adopté la prorogation de l’octroi de mer aurait contribué, me semble-t-il, à une bonne lisibilité économique et aurait constitué une réussite politique majeure.
Si, nonobstant ces péripéties rédactionnelles dont nous nous sommes expliqués, madame la ministre, la commission des finances et son rapporteur approuvent votre projet de loi, je veux évidemment, en conclusion, évoquer deux éléments qui nous préoccupent pour l’avenir.
La première interrogation concerne le devenir même de l’octroi de mer, qui va être prorogé jusqu’en deux mille vingt.
La seconde interrogation, madame la ministre, concerne la répartition des ressources de l’octroi de mer en Guyane, où une répartition particulière, instaurée en mille neuf cent soixante-quatorze, entre conseil général et communes brouille la lisibilité et crée des amertumes.
Tel fut le travail, madame la ministre, de la commission, et telles sont, mes chers collègues, nos réflexions sur ce projet de loi, dont nous souhaitons, vous l’aurez compris, une adoption rapide, dans l’intérêt même de nos régions ultramarines.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Monsieur Boinali Said.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le Conseil de l’Union européenne a reconduit le régime de l’octroi de mer.
Le texte que nous examinons aujourd’hui modifie la rédaction de la loi du deux juillet deux mille quatre relative à l’octroi de mer afin de transposer les dispositions issues de cette décision du Conseil.
Ce dispositif est un outil à la fois fiscal et économique pour nos territoires ultramarins.
Comme vous le savez, la situation économique des départements d’outre-mer est spécifique, avec des problématiques particulières à chaque territoire.
Le dispositif de l’octroi de mer a donc pour objectif de compenser une partie du déficit de compétitivité résultant des handicaps structurels dont souffrent les départements d’outre-mer.
Il est donc un élément essentiel au développement et à la pérennité de filières productives locales.
En effet, les différentiels de taxation entre les productions locales et les importations, dont le prix est augmenté, rétablissent une forme d’équilibre qui permet de prendre en compte l’ensemble des contraintes qui pèsent sur l’outre-mer.
L’octroi de mer constitue également une recette essentielle pour les collectivités locales ultramarines.
De manière générale, la fiscalité indirecte tient une place déterminante dans les ressources des communes des départements d’outre-mer, du fait des régimes spécifiques et des mécanismes régionaux de répartition de ces taxes.
En deux mille quatorze, les recettes issues de l’octroi de mer ont représenté un virgule un cinq milliard d’euros, soit environ quarante pourcent des ressources des collectivités ultramarines.
L’octroi de mer constitue ainsi la première ressource fiscale des communes d’outre-mer.
Le présent projet de loi conforte ce dispositif, indispensable à l’économie de nos territoires.
Tout d’abord, en excluant du champ de l’octroi de mer des entreprises réalisant un chiffre d’affaires inférieur à trois cent mille euros.
Ensuite, en étendant le champ des exonérations que peuvent accorder les conseils régionaux – ou le conseil départemental à Mayotte – dans les domaines de la santé, de l’enseignement, de la recherche, et pour certains combustibles utilisés dans le domaine agricole.
Enfin, en plafonnant à cinquante pourcent les taux que peuvent fixer les assemblées délibérantes, sauf pour les produits alcooliques et les tabacs manufacturés pour lesquels le taux maximal est porté à quatre-vingts pourcent.
Le conseil général de Mayotte sera néanmoins autorisé à majorer ces taux de moitié, ce qui me semble correspondre aux réalités économiques du territoire.
Nous aurons donc la possibilité d’apprécier la pertinence et l’efficacité globale du dispositif.
Je tiens enfin à saluer le travail effectué qui permettra de moderniser le dispositif actuellement en vigueur, et ainsi redonner un nouvel élan à nos collectivités et aux économies ultramarines.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’octroi de mer fait partie de nos plus anciennes taxes.
Son principe, conçu par Jean-Baptiste Colbert, concerne les produits importés comme les productions locales.
Progressivement étendue à l’ensemble des départements d’outre-mer, cette taxe indirecte assure des ressources aux budgets des collectivités, en particulier les communes, et favorise le développement des entreprises locales en instaurant des possibilités d’exonération.
Il faut remonter au dix-septieme siècle pour voir apparaître, sous une forme voisine, l’octroi de mer.
Supprimé à la Révolution, il est réintroduit au dix-neufieme siècle.
Par la suite, les règles de libre circulation et de non-discrimination des marchandises édictées par la Communauté européenne dans les années mille neuf cent quatre-vingt-dix ont obligé ce dispositif historique à évoluer.
Reconnaissant le caractère spécifique des territoires ultramarins français, le Conseil des communautés européennes a, dans sa décision du vingt-deux décembre mille neuf cent quatre-vingt-neuf, reconnu le rôle primordial de l’octroi de mer pour le développement économique et social des départements d’outre-mer.
La loi du dix-sept juillet mille neuf cent quatre-vingt-douze en a tiré les conséquences en prorogeant le régime de l’octroi de mer français pour une durée de dix ans.
Le dispositif arrivant à échéance le trente et un décembre deux mille deux, la France a demandé à l’Union européenne sa prorogation pour une nouvelle période de dix ans.
La décision du dix février deux mille quatre du Conseil de l’Union européenne a fait droit à cette demande en autorisant la France à maintenir un régime dérogatoire jusqu’au premier juillet deux mille quatorze.
Enfin, la décision du Conseil du dix-sept décembre deux mille quatorze a autorisé une nouvelle prorogation des exonérations jusqu’au trente et un décembre deux mille vingt.
Il s’agit donc, à travers ce projet de loi, de transposer cette décision et de la compléter par certaines mesures tendant à moderniser le dispositif de l’octroi de mer issu de la loi du deux juillet deux mille quatre.
Madame la ministre, je veux rappeler ici le caractère essentiel de cet impôt pour les départements d’outre-mer, et ce pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, l’octroi de mer constitue une recette fiscale de près de un virgule un cinq milliard d’euros par an, au bénéfice principal des communes de ces départements.
Il représente ainsi trente-huit pourcent des recettes fiscales des communes réunionnaises et jusqu’à quarante-huit pourcent de celles des communes martiniquaises.
En outre, les exonérations d’octroi de mer dont bénéficient les productions locales les plus sensibles des DOM contribuent à leur développement en venant compenser une partie du déficit de compétitivité résultant des handicaps structurels dont souffrent nos territoires ultramarins.
Les conditions géographiques défavorables font partie de ces handicaps.
En effet, les départements d’outre-mer sont tous situés à plus de six mille km de l’Hexagone et à plusieurs centaines, voire milliers de kilomètres des centres d’activité économique les plus proches.
Ils sont donc fortement dépendants des approvisionnements extérieurs.
L’étroitesse des marchés locaux, cause majeure de renchérissement, est une autre difficulté structurelle.
La coexistence de ces handicaps se traduit par une situation économique et sociale difficile.
Rappelons que les territoires ultramarins souffrent d’un taux de chômage de l’ordre de vingt-cinq pourcent, supérieur donc à la moyenne hexagonale.
L’octroi de mer permet de répondre à ces difficultés en renforçant la production locale sur le marché.
Cela procurera aux collectivités un surcroît de ressources estimé par l’étude d’impact à deux virgule cinq millions d’euros.
En revanche, les entreprises dont le chiffre d’affaires est inférieur à trois cent mille euros seront exonérées et n’auront plus à faire de déclarations administratives, jugées trop lourdes pour bon nombre d’entre elles.
Je souhaite cependant, madame la ministre, vous faire part de nos interrogations quant à l’opportunité, en période de crise, de taxer plus durement le tissu économique local.
Le projet de loi propose également d’étendre le champ des possibilités d’exonération aux carburants à usage professionnel, aux biens destinés à l’avitaillement des bateaux et des aéronefs, et aux importations de biens destinés à certains opérateurs tels que les établissements de santé.
Cela signifie qu’une entreprise assujettie à l’octroi de mer pourra déduire une partie de ses dépenses d’investissement du montant de son impôt.
C’est une bonne mesure pour les économies des départements d’outre-mer.
Enfin, les taux d’octroi de mer que pourront fixer les assemblées délibérantes seront plafonnés à cinquante pourcent, avec une exception pour les alcools et les tabacs qui pourront, eux, être taxés à quatre-vingts pourcent.
En ma qualité de député de Saint-Barthélémy et Saint-Martin, permettez-moi d’ouvrir quelques perspectives pour la suite de nos travaux.
Il est urgent, madame la ministre, de s’atteler à la question de la fiscalité dans les outre-mer.
Le système fiscal souffre dans nos territoires de nombreux dysfonctionnements qui pèsent injustement tant sur les collectivités que sur nos compatriotes, confrontés à un chômage galopant et, pour certains d’entre eux, à la misère.
Est-ce là le signe de sa disparition prochaine ? Il serait peut-être sage de s’y préparer… Permettez-moi également, monsieur le président, madame la ministre, mes chers collègues, d’appeler l’attention de notre assemblée sur un cas particulier que je connais bien.
Saint-Martin et Saint-Barthélémy ne sont pas assujettis à l’octroi de mer.
Toutefois, avant de devenir des collectivités d’outre-mer, ces deux territoires bénéficiaient des ressources de l’octroi de mer de la Guadeloupe.
En effet, quatorze millions ! Pour Saint-Martin, la suppression de cette recette représente une perte considérable puisque ce sont trente pourcent de recettes fiscales qui se sont volatilisées, soit douze millions d’euros par an, et cela sans compensation.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et SRC.) La parole est à Monsieur Ary Chalus.
Il s’agit plus particulièrement de faire en sorte que l’octroi de mer reste un outil au service du financement des communes et du développement économique des territoires d’outre-mer.
Cela semble avoir été l’objectif de cet impôt indirect depuis le dix-septieme siècle.
Une vieille histoire donc, dont nous nous sommes accommodés et qui avait à l’origine pour objectif de protéger la production locale en taxant les importations de biens qui, à l’époque, arrivaient par la mer.
Initialement appliqué uniquement aux biens débarqués à la Martinique, l’octroi de mer a été instauré plus tardivement en Guadeloupe et à La Réunion.
Aujourd’hui, il concerne également les départements de Mayotte et de la Guyane.
Les recettes de cette taxe ont toujours ce double rôle : procurer des recettes aux communes et protéger la production locale.
Depuis mille neuf cent quatre-vingt-quatre, les conseils régionaux peuvent y adjoindre un octroi de mer régional perçu au profit des régions, et du département de la Guyane, dont le taux maximum légal est fixé à deux virgule cinq pourcent.
Régulièrement révisé à partir de la Révolution française de mille sept cent quatre-vingt-neuf, ce régime fiscal a dû être mis en compatibilité avec le droit communautaire, dans la perspective de l’ouverture du grand marché intérieur européen au premier janvier mille neuf cent quatre-vingt-treize.
En effet, consistant à appliquer une taxe d’effet équivalent à un droit de douane, il n’était pas conforme aux dispositions du traité de Rome.
Par une décision du vingt-deux décembre mille neuf cent quatre-vingt-neuf, le Conseil des communautés a demandé au Gouvernement français de modifier sa législation afin de taxer indistinctement les biens, qu’ils soient importés ou produits dans les départements d’outre-mer.
Toutefois, le Conseil européen a autorisé la France à exonérer, totalement ou partiellement, les productions locales en fonction des besoins économiques pendant une durée initiale de dix ans.
Ainsi, l’extension de la taxation à la production locale assortie d’un régime dérogatoire d’exonération totale ou partielle a été adoptée par une nouvelle loi votée le dix-sept juillet mille neuf cent quatre-vingt-douze.
Face à la nécessité de respecter le droit européen, on a choisi de préserver une ressource considérée comme vitale pour les communes et les collectivités territoriales au lieu de refondre entièrement la fiscalité des territoires d’outre-mer.
De même, afin que l’octroi de mer demeure protecteur pour la production locale, les textes ont instauré un dispositif de différenciation des taux applicables aux produits importés d’une part et aux produits locaux d’autre part.
Cette disposition étant assimilable à une aide d’État au sens de l’Union européenne, il a fallu se soumettre à un processus régulier d’approbation par celle-ci afin que la taxe soit reconduite dans le respect du droit communautaire.
Le premier régime d’exonération arrivant à échéance le trente et un décembre deux mille trois, les autorités françaises en ont demandé la prorogation dès le quatorze avril deux mille trois.
Une fois de plus, le Conseil de l’Union européenne a su prendre en compte les contraintes géographiques et économiques particulières des outre-mer français.
Sa décision du dix février deux mille quatre a autorisé la prolongation de l’octroi de mer jusqu’en juillet deux mille quatorze en contrepartie d’une série d’adaptations.
Le Conseil européen a autorisé le maintien de l’octroi de mer pour cinq ans à condition de procéder à quelques aménagements.
Celles-ci ne remettent pas en cause les caractéristiques de cet impôt indirect mais recommandent de procéder à des adaptations limitées qui concernent principalement le seuil d’assujettissement des entreprises et la liste de biens dont la livraison peut être exonérée.
Par exemple, le dix-sept décembre dernier, le Conseil européen a adopté le principe d’une obligation déclarative à partir de quatre-vingt-cinq mille euros et d’un assujettissement effectif à l’impôt à partir de trois cent mille euros contre cinq cent cinquante mille actuellement.
Concrètement, cela signifie que les entreprises de production agricole ou industrielle des outremer dont le chiffre d’affaires est supérieur ou égal à trois cent mille euros, soit vingt-cinq mille euros par mois en moyenne, paieront une taxe supplémentaire.
C’est là toute la limite de notre exercice du jour ! Elles doivent en outre être transposées dans le droit français au plus tard le trente juin prochain.
Après l’adoption du texte au Sénat, notre assemblée est donc amenée à le voter à son tour, dans l’urgence une fois de plus, à défaut de remettre à plat le régime fiscal des cinq territoires d’outre-mer concernés.
D’ailleurs, les décisions successives de l’Union européenne en matière d’octroi de mer tendent vers un resserrement du dispositif.
La réduction à cinq ans de la prorogation du dispositif contre dix ans auparavant n’est pas le seul élément qui doit nous inciter à agir.
La menace pesant sur l’équilibre financier des communes d’outre-mer ne doit pas interdire toute réflexion.
Dès deux mille onze, la Cour des comptes jugeait la situation financière des communes d’outre-mer très préoccupante.
Les réductions de la dotation globale de fonctionnement programmées jusqu’en deux mille dix-sept ne contribueront pas à améliorer leur situation.
De surcroît, les recettes de fiscalité indirecte sont quasi-intégralement consacrées au financement des dépenses de fonctionnement au détriment des dépenses d’investissement qui soutiendraient l’activité plus efficacement.
Les taux de chômage, qui demeurent année après année à des niveaux insupportables et dépassent cinquante pourcent parmi les moins de vingt-cinq ans, témoignent de l’absence de décollage de la production locale.
On mesure là les limites du système fondé sur les dérogations au droit communautaire européen.
Peut-être devrions-nous poser sans tabou la question de la convergence avec la TVA ? Il conviendrait aussi de mesurer avec honnêteté et lucidité les incidences sociales et économiques de l’octroi de mer.
Dès demain, il faudra donc continuer à travailler au développement et à l’avenir des outre-mer.
Nous avons cinq ans pour refonder notre modèle.
Le temps nous est donc compté pour élaborer les pistes d’une autre politique fiscale juridiquement sécurisée et véritablement au service du développement endogène de nos territoires ultramarins.
Très bien ! La parole est à Monsieur Alfred Marie-Jeanne.
Monsieur le président, madame la ministre, chers collègues, l’octroi de mer a pratiquement trois siècles et demi d’existence.
Une telle longévité s’explique par sa nature intrinsèque.
Cette mesure est ingénieuse et efficace, adaptée et adaptable.
Aujourd’hui encore, l’octroi de mer a toute sa raison d’être pour les collectivités, les communautés d’agglomérations et les entreprises, car toutes en dépendent largement.
Il représente jusqu’à quarante-huit pourcent des ressources de certaines collectivités.
Il se trouve qu’un rapport ad hoc publié par le cabinet Lengrand en deux mille douze affirme sans ambiguïté que l’octroi de mer n’a engendré ni surcompensation ni situation de rente.
Ce constat n’est pas pour autant le dernier mot et l’octroi de mer doit évoluer afin de s’adapter aux exigences d’un monde en constante mutation.
Tel n’est pas le chemin emprunté, ce que je déplore profondément.
On reste encore prisonnier du concept de « chasse gardée ».
En effet, selon l’exposé des motifs du projet de loi, le dispositif doit être adopté d’ici le trente juin deux mille quinze en vue d’obtenir sa prorogation, pourtant réduite de moitié par rapport aux précédentes.
On recadre tout en rétrécissant ! Le rappel très directif des principes européens ne saurait exclure les possibilités d’intégration dans d’autres espaces géographiques.
Elle ne vit pas en autarcie mais étend sans cesse ses relations commerciales avec le reste du monde.
Il était envisagé d’y inclure la Guyane mais celle-ci a de nouveau souhaité prendre le large.
Personnellement, tout en respectant chaque prise de position, je souhaite qu’un accord de partenariat soit conclu afin de tenir compte des intérêts bien compris de chacun et d’éviter d’aggravantes distorsions et dissensions supplémentaires.
À rebours d’un dogmatisme sclérosant, optons pour un choix judicieux tout en continuant à développer la coopération avec la France et l’Europe ! La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, dans sa décision du dix-sept décembre deux mille quatorze, le Conseil de l’Union européenne a reconduit, il est vrai pour une courte durée – cinq ans – le dispositif de l’octroi de mer.
Cette décision entérine la nécessité de faire émerger et d’accompagner le développement de nos productions locales compte tenu des handicaps propres à nos régions ultra-périphériques.
Madame la ministre, je dois saluer le travail du Gouvernement, en particulier le vôtre et celui de vos équipes.
Vous avez en effet su défendre auprès des instances communautaires les revendications de nos collectivités régionales.
L’accord du Conseil s’accompagne de l’obligation de le transcrire dans notre droit national : c’est ce qui nous réunit aujourd’hui.
La discussion afférente a permis, en Guyane, de faire émerger des revendications légitimes à l’égard de ce dispositif, compte tenu des évolutions économiques à l’œuvre sur notre territoire.
Des négociations s’en sont suivies entre des professionnels antillais et guyanais, qui n’ont malheureusement pas permis de dégager un consensus.
Sur la vingtaine de produits initialement listés par les socio-professionnels guyanais, seuls huit ont pu faire l’objet d’un consensus de la part des représentants des trois territoires.
Je regrette bien sûr que les exécutifs régionaux et les socio-professionnels ne soient pas parvenus à s’entendre sur une liste plus large.
Il en va de la survie de nos économies partagées antillo-guyanaises.
À cette fin, je salue également la décision de créer une commission composée des représentants des Antilles et de la Guyane, qui sera chargée de suivre et d’évaluer les échanges de biens entre la Guyane et le marché unique antillais.
Je regrette cependant, madame la ministre, que les modalités de traduction normative des délibérations de cette commission ne soient pas précisées, alors même que celle-ci sera chargée de réviser chaque année la liste des produits.
Madame la ministre, mes chers collègues, comme vous le savez, le principe même du dispositif de l’octroi de mer est de contribuer au financement des communes et d’accompagner notre développement économique.
Or, en Guyane, depuis la loi de finances rectificative pour mille neuf cent soixante-quatorze, trente-cinq pourcent de cette recette, qui doit être versée intégralement aux communes, vient abonder, à titre dérogatoire, le budget du conseil général.
S’ensuit une perte de près de vingt-sept millions d’euros par an pour les communes guyanaises.
Vous avez raison, monsieur le rapporteur : il s’agit là d’une injustice regrettable, et même inacceptable.
Elle trouve son origine dans un artifice préfectoral vieux de plus de quarante ans.
Eh oui ! Avec mon collègue Gabriel Serville, nous vous présenterons un amendement visant à mettre un terme à cette discrimination dénoncée unanimement par l’association des maires de Guyane.
L’exaspération des maires est d’autant plus légitime qu’elle vient s’ajouter à d’autres injustices dont sont victimes les communes de Guyane.
Je pense en premier lieu à la dotation superficiaire, qui est exceptionnellement plafonnée, en Guyane, dans des proportions qui pénalisent le développement des communes.
Or, en dépit des efforts du nouveau maire de Maripasoula, Monsieur Serge Anelli, il ne se passe pas un mois sans que notre jeunesse du Haut-Maroni ne crie sa souffrance et son désespoir.
Il est inutile de préciser que, dans ce contexte – je le dis ici haut et fort, madame la ministre –, demander aux communes guyanaises de participer à l’effort national de réduction des déficits publics relèverait de l’indécence.
Madame la ministre, mes chers collègues, c’est pour atteindre l’égalité réelle – je dis bien : l’égalité réelle – que je me bats, pour améliorer les conditions de vie de nos concitoyens et obtenir un pacte d’avenir pour la Guyane.
Je sais, madame la ministre, pouvoir compter sur votre soutien.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Je veux tout d’abord remercier notre rapporteur pour le travail qu’il a su réaliser et, ainsi, faire en sorte que ce texte puisse être adopté à l’unanimité en commission des finances.
Beaucoup d’élus locaux et nationaux se sont battus dans le passé pour défendre l’octroi de mer et obtenir une meilleure intégration des quatre départements d’outre-mer à l’Union européenne.
C’est l’occasion pour moi de rendre hommage à Jacques Chirac, qui a engagé le combat à ce sujet dès mille neuf cent quatre-vingt-six.
Bien que la France ait défendu l’octroi de mer dans l’Acte unique européen de février mille neuf cent quatre-vingt-six, ce dispositif a pourtant été remis en question en mille neuf cent quatre-vingt-neuf, par la décision du Conseil des ministres des communautés européennes.
Nous avons essayé de faire évoluer les choses depuis mais nous n’y sommes, hélas, pas encore parvenus.
À l’époque, d’ailleurs, le projet de loi de Madame Girardin avait été voté à l’unanimité, tant au Sénat qu’à l’Assemblée.
Je tiens aussi à vous remercier, madame la ministre, ainsi que votre prédécesseur, Victorin Lurel, car vous vous êtes tous deux inscrits dans cette logique, au-delà des clivages politiques, afin de promouvoir une législation positive pour nos départements d’outre-mer.
Je vous remercie aujourd’hui en particulier, madame la ministre, d’une initiative qui permet d’adapter ce texte, ce qui aurait dû être fait depuis quelque temps.
Certains d’entre vous avaient été associés aux travaux qu’avait conduits Monsieur Letchimy au sein de la commission des affaires économiques.
Je me rappelle les difficultés que nous avions rencontrées à l’époque, que ce soit pour l’essence, le tourisme ou le développement économique des départements d’outre-mer.
Nous nous sommes systématiquement heurtés aux difficultés de faire évoluer la législation française dans le contexte européen.
Très juste ! Tout est loin d’être réglé.
Néanmoins, c’est grâce à cette ultrapériphéricité que nous pouvons aujourd’hui proroger, unanimement, le dispositif de l’octroi de mer jusqu’en deux mille vingt.
C’est d’abord la ressource la plus importante pour les cent vingt-neuf communes de ces régions ultrapériphériques.
Cette pression sur les budgets communaux est d’autant plus pressante que le Gouvernement a prévu de réduire les dotations aux collectivités territoriales, au titre du redressement des finances publiques, en deux mille quinze, deux mille seize et deux mille dix-sept.
Selon la Cour des comptes, le poids de l’octroi de mer est déterminant pour les communes puisqu’il représente en moyenne, par exemple pour celles de la Réunion, près d’un tiers – trente et un virgule trois pourcent précisément – de leurs recettes de fonctionnement.
L’octroi de mer constitue ainsi la première recette fiscale de ces communes : c’est dire qu’il est incontournable.
C’est enfin la réforme de l’octroi de mer qui a permis l’émergence du marché unique antillais depuis mille neuf cent quatre-vingt-quinze, et permet aujourd’hui de mieux intégrer à ce marché la Guyane, dont Madame Berthelot vient de parler.
Mais, madame la ministre, vous n’échapperez pas à une révision, à une remise à plat de la politique fiscale dans le cadre de l’outre-mer : il faut s’y préparer.
Il faut conclure, cher collègue.
Je termine, monsieur le président.
Ce projet de loi n’est pas un sujet polémique puisqu’un vote à l’unanimité est à notre portée.
Il nous offre l’opportunité de penser la politique de la France autrement que de manière strictement hexagonale.
La France hexagonale forme avec l’outre-mer un seul territoire national, à l’histoire commune.
Rappelons ici ce que la République doit à l’outre-mer.
Personne ne l’a rappelé mais, en mille huit cent soixante-quinze, n’avaient été les députés d’outre-mer de l’époque, l’amendement Wallon, qui porte d’ailleurs le nom d’un ancien député de la Guadeloupe, n’aurait pas été voté.
Et que serait la République aujourd’hui sans cet amendement ? Voilà pourquoi nous devons faire capitaliser tous ces atouts en pensant la politique de la France autrement.
C’est la raison pour laquelle, comme le rapporteur l’a dit tout à l’heure, je souhaite que l’unanimité se fasse autour de ce projet.
En tant que rapporteur spécial des crédits de l’outre-mer, je me félicite de ces dispositions et voterai en leur faveur.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et SRC.) La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collèges, le texte qui arrive devant nous aujourd’hui, dans une certaine indifférence générale – à observer le nombre de députés présents ! – revêt cependant un caractère capital pour nos territoires ultramarins.
Le consensus, au-delà des affinités partisanes, qui prévaut au sein de notre assemblée comme cela a été le cas au Sénat, en est la meilleure preuve.
Certes, ce régime dérogatoire au droit commun, qui a précédé la République, est décrié par une partie de la classe politique et vu d’un œil peu favorable par les instances communautaires.
C’est pourquoi, si je soutiens votre démarche, je me dois de vous annoncer d’ores et déjà que je ne pourrai – une fois n’est pas coutume – apporter mon suffrage au projet de loi, tel qu’il est présenté aujourd’hui.
Pourtant, cette disposition est manifestement anticonstitutionnelle, car contraire à l’autonomie financière des collectivités, laquelle découle du principe de libre administration des collectivités territoriales.
Je me permets de vous rappeler que l’État ne peut en aucun cas supprimer des ressources fiscales des collectivités sans compensation.
C’est pourtant bien ce que prévoit cet article trente-deux pour les collectivités que sont les communes guyanaises et mahoraises.
J’ai d’ailleurs moi-même déposé des amendements qui tendent à supprimer le dispositif litigieux, mais j’avoue que j’ai peu d’espoir quant à leur adoption.
Il nous faudra pourtant trouver une solution satisfaisante à très court terme.
C’est ce que j’ai dit ! À défaut, la commune de Matoury entamera elle aussi, et en son nom propre, un recours contentieux contre l’État.
Il en sera certainement de même pour les autres communes de Guyane.
Madame la ministre, nous ne devons pas laisser perdurer la discrimination dont souffrent nos communes déjà éprouvées par la baisse des dotations aux collectivités, alors même qu’elles affichent toutes des taux records de croissance démographique.
Déjà à la peine, elles ne pourront tout simplement plus faire face à leurs obligations, notamment en termes de fourniture de services publics à des populations dont les attentes sont de plus en plus fortes.
Voilà tout juste deux semaines, à l’occasion d’une question au Gouvernement, j’interpellais votre collègue du ministère de la décentralisation et de la fonction publique sur ce sujet.
Sa réponse, que vous avez certainement entendue, fut loin d’être satisfaisante ; je considère en tout cas qu’elle n’était pas à la mesure de la gravité de la situation.
Permettez-moi donc d’espérer que mon abstention prévisible sur ce texte sera le témoignage de l’urgence à organiser des séances de travail afin que nous nous attelions, avec toutes les parties concernées, à trouver des solutions pérennes pour nos collectivités, donc pour nos populations.
J’ai employé le qualificatif « prévisible », puisque nous discuterons dans quelques instants des amendements que j’ai déposés et qui feront, je l’espère, l’objet d’une analyse attentive et favorable de votre part.
Je tiens d’avance à vous en remercier.
La parole est à Monsieur Victorin Lurel.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, je monte à la tribune pour un exercice inédit qui consiste à vous féliciter.
Je ne viens pas pour entrer dans le détail technique du texte, que l’on connaît et sur lequel tout a déjà été dit.
Je tiens plutôt à vous féliciter, donc, car vous êtes au terme d’un processus long et compliqué, technocratique, pas toujours compréhensible pour les populations mais fort bien intégré par nos socioprofessionnels, avec les difficultés que l’on sait.
Le contrôle exercé par les institutions européennes est de plus en plus tatillon.
Dans une vie antérieure, j’ai eu à conduire quelques délégations à Bruxelles ; malgré la bienveillance de certains commissaires, une sorte de suspicion pèse sur la pérennité de l’octroi de mer.
Si je vous adresse des félicitations, je regrette avec quelque amertume que la reconduction n’ait été entérinée que pour une période de cinq ans, alors qu’une certaine stabilité fiscale est nécessaire.
Une période de dix ans aurait constitué un bel horizon.
D’ailleurs, on prendra certainement du retard, car je suis convaincu que d’ici au premier juillet, l’Europe n’aura pas délivré ses agréments et que nous ne serons pas tout à fait prêts à cette date ; nous nous en accommoderons.
Je tiens néanmoins à vous remercier personnellement, madame la ministre, et à saluer le bon et beau travail réalisé par vos services.
Je tenais également à venir à cette tribune pour assumer ce que j’ai fait dans une vie antérieure, même si vous êtes aujourd’hui aux responsabilités, madame la ministre.
J’ai en effet pour habitude d’assumer mes positions.
Face à l’opposition et à l’incompréhension dans les territoires, je n’ai pas soumis à Bruxelles cette modification de l’assiette ; cette possibilité existe toutefois dans le texte.
J’ai en revanche accepté de le faire pour la baisse du seuil.
Je prendrai un seul exemple pour justifier cette disposition : en Guadeloupe, sur plus de soixante mille entreprises, seules cent soixante-quinze s’acquittaient de l’octroi de mer à l’époque où j’étais en fonction.
Le mécanisme de déduction facilite d’ailleurs l’application du dispositif et le rend beaucoup plus acceptable.
Compte tenu de la crise économique et de la taille des entreprises concernées, on a tendance à croire que c’est une injustice, mais ce n’est pas le cas.
Si on peut s’opposer à certaines mesures, toutes les entreprises doivent, selon leurs facultés, et autant que possible, participer à l’effort commun.
Certaines entreprises de services dont le chiffre d’affaires est bien supérieur à trois cent mille euros ne paient pas la taxe.
J’ai demandé à ce que ces données soient vérifiées, car je ne suis pas certain qu’elles soient suffisamment précises.
Certaines entreprises de services, bien que ne s’acquittant pas de l’octroi de mer, bénéficient des exonérations.
Il y a là une asymétrie qu’il convient de corriger.
Le texte présenté, qui intègre ces améliorations – je les considère du moins comme telles –, est de nature à permettre aux exécutifs locaux de mieux lisser les taux sur l’ensemble des productions.
En ce qui concerne le marché unique antillais, nous avons commencé avec la Martinique un travail qui n’est pas terminé, et des efforts restent à faire.
Pour ma part, je crois à la concurrence, à la compétition ; mieux encore, je crois à l’émulation pour instiller un esprit de coopération.
Nous devons avancer.
La Guyane a souhaité bénéficier de quelques protections – je ne parle pas de protectionnisme.
Il est heureux que les exécutifs, les collectivités aient su jusqu’à présent s’entendre et que nous ayons su raison garder.
Par conséquent, je voterai ce texte, même si ce sera sans enthousiasme, car je regrette que le dispositif n’ait été reconduit que pour cinq ans.
Mais le Gouvernement et les commissions des deux assemblées ont fait un bon travail.
Nous devrons bien entendu rester vigilants sur le travail de la Commission européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le rapporteur, chers collègues, je respecterai le temps de parole de cinq minutes qui m’est imparti, car plusieurs orateurs ont déjà bien résumé le sujet.
Monsieur le rapporteur, j’étais venu pour un vote conforme, et je constate que ce ne sera peut-être pas le cas ; nous verrons bien.
Je le craignais ! Je suis également convaincu qu’il y a urgence, madame la ministre.
Vous avez pris le relais d’un marathon commencé par Victorin Lurel sur les négociations pour l’établissement de listes de produits concernés par des adaptations, un sujet très difficile.
Le délai a été fixé au premier juillet ; il serait souhaitable de s’y conformer.
Au total, ce sont plus de deux cent quarante millions d’euros de recettes.
Vous imaginez donc les conséquences qu’aurait la suppression de cette taxe.
L’octroi de mer est par ailleurs un outil fiscal qui permet, grâce à des différentiels, de protéger la production locale.
D’une région à l’autre, le choix du degré de protection est parfois différent, car la fixation du taux a également un impact sur le coût de la vie.
Il a aussi pour fonction l’accompagnement des filières de production, cela a été évoqué tout à l’heure, en particulier là où les matières premières sont importées principalement d’Europe et de France, ce qui est un grand paradoxe, madame la ministre, retenez-le bien.
Nous sommes bien entendu, comme l’a rappelé mon collègue voilà quelques instants, de très grands partisans de l’import-transformation dans les bassins maritimes transfrontaliers.
Ce n’est probablement pas en cinq ans qu’on parviendra à régler le problème.
Nous avions alors été extrêmement clairs.
Chers collègues, ainsi que l’a rappelé Alfred Marie-Jeanne voilà quelques instants, vous avez une interprétation de l’article trois cent quarante-neuf du traité sur le fonctionnement de l’Union européenne qui est extrêmement rétrograde, extrêmement dure.
Absolument ! Certains handicaps sont dits « permanents » ; ce n’est en effet pas au moyen d’une formule bienséante que l’on pourra réduire une distance de huit mille à deux mille kilomètres et rapprocher l’outre-mer de la France métropolitaine.
L’éloignement, l’insularité sont des faits permanents.
Or, les mesures, selon Bruxelles, ne sont pas permanentes, madame la ministre : elles sont ponctuelles.
Les contraintes permanentes sont donc traitées par des mesures extrêmement ponctuelles ; telle est la philosophie retenue.
Pour la Commission, les dispositions dérogatoires ont pour objet de mettre en œuvre des mesures dérogeant aux interdictions et obligations du traité lui-même, et non au droit dérivé.
En d’autres termes, vous ne pouvez pas prétendre à ce que le droit primaire de l’Union européenne intègre de manière pérenne des modifications donnant à de telles dérogations une assise permanente.
Tel est le problème auquel nous sommes confrontés.
Quand j’avais rencontré Monsieur Ayrault, il avait pris l’engagement de pousser Bruxelles à aller beaucoup plus loin dans le sens d’une interprétation permanente des handicaps qui sont les nôtres et des dérogations qu’ils devraient autoriser.
J’en viens au marché unique antillais.
Je le dis très clairement à notre collègue Chantal Berthelot, le marché unique antillais ne doit pas léser la Guyane.
Un dialogue a été engagé entre la Martinique, la Guadeloupe, la Guyane et le Gouvernement qui nous a déjà permis de cibler sept produits, alors qu’il n’y en avait que six au départ.
Nous sommes ouverts à l’adoption d’une acception plus large de ce septième produit.
Nous pouvons, je le pense, continuer d’œuvrer ensemble dans une véritable dynamique.
Ce qui doit prévaloir, c’est le dialogue, et non pas les coups de boutoir lancés d’un côté ou de l’autre.
Je souhaite que la commission qui sera créée avec la règle d’une présidence tournante entre les trois régions nous permette d’adapter cette liste à nos réalités.
Je conclurai avec quelques mots sur le modèle économique.
Nous ne nous privons pas de le répéter à cette tribune : la Martinique, la Guadeloupe, la Guyane connaissent une situation économique difficile, le taux de chômage des jeunes est très élevé – près de soixante pourcent dans la plupart des zones.
Le taux de chômage de l’ensemble de la population stagne à vingt-deux pourcent, alors que le PIB par habitant est de vingt-trois mille dollars, contre quatre cents à huit cents dollars dans les pays voisins.
Un vrai problème se pose quant au modèle économique.
C’est la raison pour laquelle je suis totalement d’accord avec le rapporteur sur la nécessité d’impulser immédiatement une dynamique de réflexion pour déterminer le régime fiscal le plus approprié afin d’accroître rapidement la création de valeur ajoutée et d’emplois.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la ministre.
Madame, messieurs les députés, je veux vous remercier pour vos apports et vos observations.
Vous avez raison, ce texte n’a pas pour objet de régler l’ensemble des problèmes économiques et fiscaux que connaissent les outre-mer.
Dans le cadre – restreint – qui s’impose à nous, nous ne pourrons pas résoudre des difficultés qui, souvent, existent depuis plus de trente ans.
La meilleure façon de procéder, me semble-t-il, est de commencer par régler la question spécifique de l’octroi de mer, dans les limites fixées par la Commission.
Cela ne nous empêche aucunement de remettre à plat un certain nombre de questions économiques et fiscales.
Nous nous y attellerons.
L’examen de ce texte de dimension communautaire, qui plus est dans des délais contraints, ne donne pas davantage l’occasion de travailler sur les relations entre collectivités et communes.
Monsieur Serville, monsieur Gibbes, il nous faudra effectivement remettre notre ouvrage sur le métier.
En revanche, à la suite de la mission confiée à Victorin Lurel, oui, il nous faudra discuter de l’égalité réelle et observer comment se mettent en place les nouvelles collectivités à la Martinique et en Guyane.
Dans le cadre, bien mieux adapté, du Pacte pour la Guyane, sur lequel vous avez commencé de travailler, nous pourrons examiner ces questions.
L’attitude de ces jeunes montre en effet qu’ils ont perdu espoir dans leur avenir, et cela nous désole.
Toutes ces questions pourront être approfondies dans le cadre des projets de lois de finances et du projet de loi sur l’égalité réelle.
S’agissant du présent texte, je souhaite que nous changions le minimum de choses.
Comme l’a fait remarquer Monsieur le rapporteur, plus le texte venant du Sénat sera modifié, plus il sera difficile d’aboutir dans les délais.
Je sais que certains d’entre vous veulent, par leurs amendements, soulever des problèmes ; je souhaite toutefois que vous n’apportiez de modifications qu’à la marge.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Madame la ministre, j’entends parfaitement vos explications, ainsi que celles de nos collègues Serge Letchimy et Victorin Lurel.
Le maire de la commune ne se défausse pas de ses responsabilités, au contraire ; mais les fonds à sa disposition ne lui permettent pas de répondre favorablement aux demandes de la population.
Comme pour la jeunesse, ce sont des problèmes transversaux qui existent depuis longtemps et pour lesquels nous devons trouver une solution rapidement.
La colère gronde à nos portes.
Les entreprises de Guyane battent de l’aile, le secteur du BTP ne va pas bien du tout, le logement social connaît la crise que vous savez.
Ces paramètres devraient nous inciter à davantage de prudence.
Les amendements que j’ai déposés n’ont pas pour objet de casser le travail qui a été fait.
Nous sommes tous conscients du chemin qui a été parcouru, je le répéterai autant de fois que nécessaire, comme des difficultés de calendrier.
Il n’empêche que mon rôle est d’alerter et de rappeler que nous devons trouver les réponses adaptées aux difficultés qui se posent.
Le présent amendement vise à maintenir le seuil d’assujettissement à l’octroi de mer, car on sait pertinemment les conséquences qu’aura son abaissement sur les petites entreprises de Guyane.
La parole est à Monsieur Dominique Baert, rapporteur, pour donner l’avis de la commission.
Une telle correction est impossible, car ouvertement contraire à la décision du Conseil de l’Union européenne du dix-sept décembre deux mille quatorze, laquelle motive ce présent projet de loi.
Aussi ne puis-je qu’être défavorable à cet amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour donner l’avis du Gouvernement.
Monsieur Serville, je suis consciente des problèmes que vous évoquez, notamment ceux que connaissent les communes de l’intérieur de la Guyane, telles Camopi, où je me suis rendue.
Le Pacte pour la Guyane, sur lequel nous travaillons, devrait permettre de dégager des solutions.
Le contrat de plan État-région apportera, lui, des réponses financières, notamment aux communes.
Mais pour le moment, nous ne disposons pas de marges de manœuvre et nous ne pouvons pas revenir sur la décision qui a été obtenue – arrachée, serais-je tentée de dire – auprès de la Commission.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Monsieur Serville, retirez-vous cet amendement ? Dans l’attente des suites qui seront données à ces différentes questions, madame la ministre, je le retire.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Comme je l’ai expliqué, la commission des finances avait souhaité voter le texte conforme, ce qui l’avait amenée à refuser tout amendement, j’en ai parlé tout à l’heure, relevant de l’esthétisme textuel, ou plus exactement de la clarification rédactionnelle.
Mais à partir du moment où le Gouvernement a déposé des amendements et souhaite en accepter d’autres, vous comprendrez que, conformément à notre mission de législateur, nous puissions aussi défendre des amendements rédactionnels, qui permettront de préciser certains points du texte.
Tel est l’objet de cet amendement numéro vingt-neuf.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro seize.
L’article quatre de la loi du deux juillet deux mille quatre, dont il est question ici, institue de facto un marché unique Antilles-Guyane pour la production locale, alors que la loi prévoit expressément un marché unique antillais.
Cela pose des difficultés dans les rapports entre les différents marchés, puisque l’inopposabilité des différentiels aux productions originaires du marché antillais freine le développement des entreprises guyanaises, victimes de distorsion de concurrence sur leur marché domestique.
Cela est contradictoire avec l’objectif du législateur de promouvoir les productions locales.
La commission, qui n’a pas examiné cet amendement, a estimé dans ses débats qu’un tel changement serait soudain et brutal pour les économies ultramarines.
Si des adaptations sont requises, elles doivent être progressives.
Pour l’heure, avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Serville, la question que vous soulevez concerne une situation de départ, les difficultés entre le marché unique antillais et la Guyane.
C’est précisément pour aborder cette question dans des conditions apaisées que nous avons organisé au ministère, le vingt-huit avril, une réunion rassemblant tous les élus.
Nous sommes parvenus à dégager des axes d’accord entre les conseillers régionaux guyanais, martiniquais et guadeloupéens.
La proposition que nous avons faite concernant une commission et des listes de produits individualisés est une façon de répondre au problème que vous soulevez.
Je crains que cet amendement ne relance la bagarre, ce qui ne me semble pas opportun.
Je vous saurais gré de bien vouloir le retirer, faute de quoi je serais contrainte d’y donner un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Je ne souhaite pas « relancer la bagarre », d’autant que de mon point de vue, il n’y a jamais eu de bagarre, seulement des échanges très courtois.
Mais avec cet amendement, nous prenons date.
Monsieur le rapporteur, je vous entends évoquer une étude sur l’évolution des échanges.
Fort nécessaire, elle nous donnera une vision beaucoup plus globale de ces différents marchés, ce qui devrait nous permettre, à terme, de trouver les réponses idoines.
Madame la ministre, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, dans la mesure où il s’agit d’un amendement de cohérence avec l’amendement numéro seize, qui vient d’être retiré.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Je voulais simplement entendre la réponse du rapporteur.
Je retire l’amendement.
Je suis saisi de deux amendements nos un et trente-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro un.
Lors de la réunion du vingt-huit avril au ministère, sur les produits du marché unique antillais et de Guyane, il y a eu une certaine confusion et un jeu de mots sur lequel je ne reviendrai pas.
Je me contenterai de rappeler que, pour une entreprise spécialisée dans les produits à base de papier, rentabiliser son investissement dans le papier en rouleaux implique de fabriquer l’ensemble des produits de la gamme : papier hygiénique, mais aussi essuie-mains et nappes.
Je souhaite, par cet amendement, corriger une erreur qui résulte d’une incompréhension.
J’ai entendu les propos de Serge Letchimy.
Nos économies, et leur survie, sont liées.
Le respect et l’entente mutuels doivent régner dans cette commission interrégionale.
Je souhaiterais recueillir l’avis des uns et des autres sur cet amendement, qui vise à englober toute la gamme de papiers en rouleau.
Quel est l’avis de la commission ? Ce sera un avis d’attente, monsieur le président.
Je suis évidemment sensible à la démarche de Madame Berthelot.
Je le répète, la nouvelle commission réunissant des élus des trois collectivités sera chargée d’analyser les déséquilibres commerciaux et de présenter, le cas échéant, des propositions d’évolution concernant cette liste.
Comme l’ont indiqué la ministre et nos collègues, celle-ci n’a pas vocation à être figée.
C’est pour ces raisons que la commission a repoussé votre amendement originel, ma chère collègue.
Mais elle ne disposait pas, à l’époque, de l’amendement du Gouvernement que nous examinerons immédiatement après.
Celui-ci devrait apporter une réponse aux préoccupations que vous avez exposées et que devraient également exprimer nos collègues de la Guadeloupe et de la Martinique.
Sans vouloir me substituer à la présidence, je pense qu’il serait intéressant d’entendre la position du Gouvernement, qui en profitera sans doute pour présenter son amendement numéro trente-cinq, ainsi que celle de nos deux collègues guadeloupéen et martiniquais.
Cela nous conduira sans doute, madame Berthelot, à vous demander de retirer l’amendement numéro un au profit de celui du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans le texte que nous avons présenté au Sénat, nous avons essayé de traduire très fidèlement ce qui avait été acté au ministère des outre-mer.
Cela dit, dès lors les parties essaient de progresser dans un sens positif, le Gouvernement ne peut que les suivre, tout en se félicitant des efforts consentis de part et d’autre pour améliorer la situation.
Par conséquent, je souhaite demander à MMonsieur Letchimy et Lurel si, concernant la Martinique et la Guadeloupe, ils sont d’accord pour élargir la liste initialement prévue.
Si tel est le cas, le Gouvernement sera d’accord également.
Dois-je comprendre que le Gouvernement est défavorable à l’amendement numéro un ? En l’état actuel des choses, mon avis dépend de la position que prendront les autres parties, à savoir la Guadeloupe et la Martinique.
Comprenez que je préside la séance, madame la ministre, et que je me dois de recueillir des indications pour éclairer mes collègues au moment du vote.
J’ai néanmoins bien entendu votre propos et je donne la parole à Monsieur Serge Letchimy.
À l’appui de ma position, je voudrais revenir sur l’amendement précédemment défendu par Monsieur Serville.
La situation est déjà compliquée.
Il y a, je le dis devant Chantal – pardon, devant Madame Berthelot –, une revendication légitime de la Guyane.
Je ne vais pas remonter à deux mille quatre mais, si la Guyane s’était engagée dans le processus, on ne connaîtrait pas un tel différentiel.
Nous sommes donc très ouverts pour éviter qu’elle ne soit pénalisée et pour qu’elle trouve des niches de croissance.
Mais il faut alors, d’un côté comme de l’autre, veiller à ce que l’approche soit consensuelle.
L’amendement de Monsieur Serville, au contraire, engage la bagarre, puisqu’il revient à faire reverser les sommes perçues par la Martinique pour les produits ne figurant pas sur la liste.
Vous comprenez bien, mon cher ami et collègue de Guyane, que je ne saurais l’accepter.
La discussion, on le sait, a conduit à la création de la commission régionale.
Nous avons déjà identifié six produits.
D’après mes informations, le rhum arrive moins cher chez vous : ce n’est pas tolérable ! En outre, les acteurs économiques ont été intégrés et consultés.
Derrière les numéros des références résultant de l’accord et figurant dans le texte, il y a des objets.
En l’occurrence, la position tarifaire quatre cent quatre-vingt-un mille huit cent dix concerne le papier hygiénique.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
C’est un point si important qu’il me faut un peu de temps pour l’expliquer, monsieur le président.
Certes, mais nous sommes en séance publique et il faut respecter le règlement.
Je conclus.
Je tiens à votre disposition ce document signé par le secrétaire général de l’AMPI, l’association martiniquaise pour la promotion de l’industrie, ce qui montre bien qu’il y a eu concertation.
Ainsi, Madame la ministre pourra apporter une réponse concrète, le reste étant soumis à l’instance interrégionale que nous avons créée.
C’est tout à fait clair ! La parole est à Madame Chantal Berthelot.
J’entends les arguments du rapporteur et de la ministre et je crois qu’ils ont entendu les miens.
Il y a parfois des passions qui s’expriment, mais nous devons être capables de les dépasser.
Bref, j’entends les propos de mon collègue Letchimy et je le remercie, ainsi que les professionnels, de ce geste de compréhension.
Les entreprises le savent : quand on investit – en bénéficiant, en outre, d’argent public pour le faire –, il est nécessaire de rentabiliser l’investissement.
Si vous me le permettez, monsieur le président, j’aimerais aussi demander à Monsieur Lurel ce qu’il en pense.
S’il nous rejoint, je retirerai mon amendement.
Je vous rappelle que nous sommes en séance publique.
Le règlement permet, le cas échéant, deux interventions après que le rapporteur et le Gouvernement ont donné leur avis.
En l’espèce, il nous faut recueillir trois points de vue, monsieur le président : celui de la Martinique, celui de la Guyane et celui de la Guadeloupe.
Au bénéfice de ces observations, je demande à Chantal Berthelot de retirer son amendement.
Nous nous rangerons derrière celui du Gouvernement.
Je le retire.
Je présume que l’amendement numéro trente-cinq du Gouvernement a déjà été défendu, madame la ministre… Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? À titre personnel, sagesse.
La proposition en matière d’essuie-tout est plus ciblée que celle de Madame Berthelot et semble, comme nous venons de le voir, recueillir un consensus.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Il s’agit de préciser la mission exacte de la commission tripartite, qui aura un rôle fondamental pour l’avenir.
Nous préférons que l’on mentionne « la mise en œuvre de l’octroi de mer », car des termes plus généraux peuvent créer des confusions.
Quel est l’avis de la commission ? Nous ne sommes pas entièrement convaincus de l’importance de la précision.
Si la commission tripartite doit assurer à la fois l’évaluation et le suivi, elle doit évidemment être un lieu de concertation.
Pour autant, il n’est pas nuisible d’étendre la concertation qui pourra être menée entre élus ultramarins au sein de cette commission.
Bien qu’elle nous semble quelque peu superfétatoire, la précision n’est pas inacceptable.
Nous donnons donc un avis de sagesse avec orientation positive.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Dans un dossier comme celui-ci, la concertation sur l’objet de ce texte comme sur l’évolution économique dans son ensemble ne peut être que bénéfique.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Il est extrêmement compliqué de les établir, c’est pourquoi nous souhaitons que l’on s’y attelle.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, cette fois-ci, par cohérence avec nos positions précédentes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends la préoccupation de Monsieur Letchimy.
Les séances avec Bruxelles ont été, il est vrai, assez homériques ! Cela dit, la question relève plutôt de l’observatoire des prix, des marges et des revenus.
La commission ne nous semble pas être le véhicule adapté.
Nous ne sommes donc pas favorables à l’amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je le retire.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro vingt-cinq.
Au-delà de la précision demandée par cet amendement, j’aimerais que vous me rassuriez, madame la ministre.
Nous sommes tous d’accord pour créer cette commission, qui sera un espace de concertation et d’échange entre les trois territoires.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a un contenu si limité que votre rapporteur se demande s’il devait être déposé.
Ces propositions seraient de toute façon transmises quand bien même cela ne figurerait pas dans la loi, d’autant que les services de l’État assisteront la commission à sa demande.
Si elle veut émettre des propositions à l’intention du Gouvernement, seul habilité à proposer les évolutions législatives ou réglementaires, on se doute bien qu’elle lui transmettra lesdites propositions.
Cet amendement, que notre commission n’a pas examiné, est donc juridiquement peu utile.
Pour autant, il ne coûte rien d’apporter cette précision, qui peut, j’en conviens, constituer un symbole important.
Comme Madame Berthelot semble y être attachée, je lui répondrai favorablement.
Mais peut-être apporterez-vous une réponse qui lui donnera satisfaction et permettra d’alléger le texte, madame la ministre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends bien qu’il est rassurant pour les élus de voir différentes précisions actées noir sur blanc.
Sur le fond, nous avions bien prévu que la commission, après avoir examiné la liste, nous transmettrait les actualisations à réaliser.
La raison en est simple : elle ne peut mettre en œuvre ces évolutions puisqu’il faut passer par une loi de finances.
Cela étant, cet ajout ne nuit pas et je lui donnerai un avis favorable si cela peut améliorer les choses.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Je suis également attachée à la clarté du texte, monsieur le rapporteur, et j’entends bien la réponse de la ministre.
Il figurera au compte rendu que le Gouvernement est tenu de déposer en loi de finances les propositions de la commission concernant les listes de produits.
Nous le mettrons également dans le décret.
Dans ce cas, je suis rassurée – comme tous ceux qui liront le compte rendu – et je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Contrairement aux apparences, cet amendement, qui pourrait sembler simplement technique, est très important et de nature politique.
Selon le texte, la présidence de la commission d’élus serait assurée à tour de rôle par chacun des présidents des trois assemblées délibérantes concernées de Guadeloupe, de Martinique et de Guyane.
Malheureusement, la périodicité n’a pas été précisée : est-ce toutes les semaines, tous les mois, tous les dix ans ou tous les jours ? Je suis prêt à retirer mon amendement si vous nous éclairez, madame la ministre.
Si vous ne le faites pas, préparez-vous à affronter de sérieux problèmes.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’appartient pas à la loi de tout régir.
Préciser que chaque année tournera la présidence de la commission d’élus de Guadeloupe, de Martinique et de Guyane ne relève pas, nous semble-t-il, du domaine législatif mais du domaine réglementaire.
Il serait souhaitable que vous retiriez votre amendement, mon cher collègue, car le Gouvernement prendra sans doute un engagement dans ce sens en vue du futur décret qui précisera les modalités de fonctionnement de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tous ces éléments sont importants.
Nous préparons actuellement le décret qui sera soumis pour concertation aux conseils régionaux et aux élus.
Je propose de renvoyer cette question à la rédaction du décret à laquelle nous allons nécessairement travailler ensemble.
Nous souhaitons bien évidemment que les régions et les collectivités se sentent correctement représentées au sein de cette instance et puissent travailler dans de bonnes conditions.
La présidence devrait tourner chaque année – une rotation plus rapide ne laisserait pas assez de temps.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je retire mon amendement.
Monsieur Letchimy, vous avez de nouveau la parole, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Je suis prêt, là encore, à accepter que l’objet de cet amendement figure dans le décret.
C’est une manière de vous sensibiliser.
Il est en effet prévu que les trois collectivités auraient des représentants dans la commission mais sans que leur nombre en soit précisé.
Il faudrait le faire.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition revêt un caractère réglementaire.
Il revient à Madame la ministre de nous donner ses intentions quant au contenu du futur décret d’application qui pourra préciser la composition et le fonctionnement de cette commission.
L’essentiel, chacun en conviendra, est d’aboutir à une solution équilibrée et consensuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je propose que nous adoptions, en ce domaine, la même démarche que pour les produits.
Il est important d’aboutir à un accord entre la Guyane, la Martinique et la Guadeloupe.
Nous pourrions aussi bien retenir le chiffre de trois élus par collectivité que celui de cinq mais nous devons d’abord en discuter avec la Guyane.
L’accord auquel nous aboutirons sera ensuite transcrit dans le décret mais il serait prématuré d’arrêter aujourd’hui un chiffre.
Cette question relève du domaine réglementaire.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Le marché unique antillais, qui rassemble la Martinique et la Guadeloupe, est constitué depuis mille neuf cent quatre-vingt-quinze.
La Guyane, qui n’en fait pas partie, pouvait craindre de se retrouver face à deux institutions.
Pour régler cette question, vous avez prévu que la commission serait composée d’élus des trois régions.
J’ai bien compris votre engagement et je suis prêt à retirer mon amendement.
Je voudrais cependant que nous soyons tous bien d’accord, dans cet hémicycle, sur le fait qu’il n’y a pas d’un côté le marché unique antillais et de l’autre la Guyane, mais la Martinique, la Guadeloupe et la Guyane.
S’il doit y avoir trois représentants pour la Guyane, il devra y en avoir trois pour la Guadeloupe et trois pour la Martinique.
Sans vous demander de valider mon amendement, je voudrais que vous me livriez le fond de votre pensée.
Nous en serions tous rassurés.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Letchimy ? Comme qui ne dit mot consent, je considère cela acté, et je retire mon amendement.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Cet amendement tend à apporter une précision qui évitera toute discussion ultérieure entre la commission et les services fiscaux.
Nous avons proposé que des exonérations soient accordées par secteur d’activité économique et non entreprise par entreprise, comme cela a pu nous être suggéré.
Mais il doit être clair que les collectivités puissent définir les biens éligibles au sein de chaque secteur d’activité par leur position tarifaire.
Nous savons, suite au procès-verbal que nous avons dû analyser, combien il est important de préciser un certain nombre de positions tarifaires pour éviter toute ambiguïté.
Tel est l’objet de cet amendement.
C’est évidemment souhaitable pour le bon fonctionnement du système et rendre compte des exonérations aux instances européennes.
Cependant, je ne partage pas votre sentiment de l’importance de cette précision dans le texte de loi.
En effet, il nous semble que le décret aurait tout aussi bien pu apporter cette précision puisqu’il est déjà indiqué dans la loi que « les exonérations sont accordées par secteur économique dans des conditions fixées par décret ».
La précision ne relève donc pas nécessairement du domaine de la loi.
Le Gouvernement a fait le choix, que je regrette, de poursuivre la navette parlementaire, mais il ne me semblait pas impératif de retoucher le texte du Sénat sur ce point même si la disposition n’est pas nuisible.
Après vous avoir fait part de mes réserves de législateur, je rendrai néanmoins un avis favorable à cet amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Il est rédactionnel.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article treize.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Monsieur le rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Par cet amendement rédactionnel, nous tirons les conséquences de la modification des règles de fonctionnement des échanges entre la Guyane et le marché unique antillais.
Quel est l’avis de la commission ? Sans être indispensable sur un plan technique, l’amendement n’est pas nuisible.
Avis favorable.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros vingt-deux, trois et dix-huit, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros trois et dix-huit sont identiques.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux.
Madame la ministre, vous m’avez déjà entendu parler des vingt-sept millions d’euros ponctionnés chaque année par le conseil général au détriment des communes de Guyane.
On me dira bien sûr que les amendements ne doivent pas se traduire par une augmentation des charges de l’État mais j’aimerais tout de même que vous répondiez à ma première demande.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? La problématique est la même et je me suis moi-même interrogé sur l’avenir de l’octroi de mer, mais revenons à ce projet de loi.
Son objet est de mettre en conformité la loi de deux mille quatre avec les nouvelles obligations européennes, tout en prenant en compte l’accord intervenu entre la Martinique, la Guyane et la Guadeloupe.
En l’état actuel des finances publiques et des dotations, et parce que tel n’est pas l’objet du texte, je ne peux, malheureusement, rendre un avis favorable à l’ensemble de ces trois amendements.
Mais le problème soulevé est réel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous connaissons bien le problème que soulève Monsieur Serville, notamment en Guyane.
La répartition de l’octroi de mer entre la commune et le département est une vraie question, mais, comme je l’ai déjà dit, elle devra être traitée en d’autres lieux.
Le sénateur Georges Patient, dans son rapport relatif aux pistes de réforme des finances des collectivités locales des départements et régions d’outre-mer, dresse la liste des modifications auxquelles il faudrait procéder.
Il conviendrait déjà de partir de choses élémentaires comme l’amélioration de l’adressage ou le cadastre.
Nous sommes conscients des difficultés.
C’est pourquoi nous avons beaucoup aidé les communes à procéder à des restructurations financières, grâce au concours de l’Agence française de développement, notamment.
Nous avons également consenti de gros efforts dans les contrats de plan pour que les collectivités guyanaises puissent bénéficier de concours importants.
Vous savez ainsi que la part par habitant pour la Guyane est l’une des plus élevées de France.
Ces problèmes sont réels mais nous ne pouvons pas les régler ici.
Je ne peux donc qu’être défavorable à ces amendements.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Je comprends vos explications, madame la ministre, mais je voudrais que l’on prenne date.
Vous avez évoqué les aides consenties à certaines communes de Guyane de manière conjoncturelle mais cela n’inscrit pas ces communes dans une démarche pérenne de développement.
J’attends impatiemment que le Gouvernement, par voie législative ou réglementaire, trouve la solution pour régler définitivement ce problème.
Nous faisons de la prospective, nous proposons des pistes – bonnes ou mauvaises.
J’espère en tout cas que nous saurons rapidement trouver celle qui permettra à la Guyane de garder la tête hors de l’eau.
Je retire mes deux amendements.
Maintenez-vous le vôtre, madame Berthelot ? Je le retire également.
Je suis saisi de deux amendements, numéros quatre et cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour les soutenir.
Je vais retirer l’amendement numéro quatre, monsieur le président, car il fait écho à une argumentation déjà présentée.
S’agissant de l’amendement numéro cinq, en revanche, je souhaiterais tout d’abord rebondir sur la fin du propos tenu par Monsieur le rapporteur, qui s’est déclaré favorable à une proposition d’étalement.
Or, cet amendement, que je présente avec Monsieur Serville, vise à ouvrir un délai de cinq ans pour remédier à l’anomalie de la répartition de l’octroi de mer en Guyane.
Le Gouvernement, madame la ministre, pourrait en manifester la volonté politique en acceptant d’annuler le prélèvement reversé au conseil général afin de le remettre aux communes.
Je rappelle que ce prélèvement a été décidé par arrêté préfectoral en mille neuf cent soixante-quatorze, à une époque où le conseil général n’était pas un organe exécutif puisque c’était l’État qui, par l’intermédiaire du préfet, était l’ordonnateur des dépenses.
Le conseil général, alors en difficulté, a choisi cette solution de facilité, et ce mécanisme a été intégré à la loi de finances de manière quelque peu rapide, à l’occasion d’une loi de finances rectificative.
Que l’on fasse aujourd’hui payer les communes et les citoyens de Guyane à cause d’une faute commise par le représentant de l’État de l’époque me semble tout à fait inacceptable.
L’État doit l’assumer, même quarante ans plus tard, car les faits sont incontestables.
J’ajoute que les communes de Guyane subissent une autre injustice concernant le plafonnement de la dotation superficiaire.
L’AFD n’accorde pas de subventions, madame la ministre, mais des prêts – à des taux dont je laisse les représentants des communes parler.
En outre, j’ai indiqué n’y être sensible qu’à titre personnel, et non en qualité de rapporteur.
L’amendement numéro cinq qui nous est présenté vise à ôter progressivement – pendant trois ans – des ressources à une collectivité territoriale.
Est-ce la bonne méthode ? Je répondrai en deux temps.
Tout d’abord, il me semble qu’il faut rééquilibrer davantage la répartition de l’octroi de mer entre départements et communes sans adopter comme seule solution l’amputation sur trois ans du budget du conseil général.
Une telle mesure serait complexe, car les ressources correspondent à des dépenses visant à fournir des services.
Cela ne saurait donc se faire ainsi brutalement.
Cela étant, je m’engage personnellement à conduire cette réflexion en lien avec le Gouvernement dans le cadre de la préparation du projet de loi de finances pour deux mille seize.
Nous connaissons tous les contraintes auxquelles sont soumises nos finances publiques.
En l’état actuel des choses, monsieur le président, je ne puis qu’être défavorable à cet amendement en raison de sa « brutalité », mais j’en partage l’esprit et la philosophie.
Dans le même temps, madame la députée, je crois avoir dessiné quelques perspectives qui méritent d’être prises en considération.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Berthelot a raison de rappeler les difficultés des communes guyanaises, dont nous sommes tout à fait conscients.
Là encore, cependant, cet amendement n’a pas sa place dans le présent texte.
Nous savons qu’une collectivité territoriale guyanaise naîtra prochainement et constituera la base du développement de la région.
D’autre part, des projets pour la Guyane sont en cours d’élaboration.
Il me semble que c’est dans ce cadre que nous devons poser la question de la répartition des ressources, y compris celles issues de l’octroi de mer.
En l’occurrence, la proposition est présentée de manière quelque peu brutale.
Il est vrai que Madame Berthelot l’a modulée – de la suppression totale à une suppression en sifflet puis à une suppression progressive d’année en année.
La question aura beau être tournée dans tous les sens, l’idée de base demeure la même : mieux vaut ne pas régler cette question ici et maintenant.
Nous devons avoir une discussion approfondie avec les collectivités, en particulier les communes, sur l’évolution à décider – une évolution en sifflet, par exemple.
Peut-être pourrons-nous entamer cette discussion dès l’examen du prochain projet de loi de finances.
Si je vous donne satisfaction aujourd’hui, madame la députée, il faudra bien justifier de l’origine des vingt-sept millions d’euros que votre amendement aurait pour effet d’imputer au budget de l’État.
À mon sens, il n’est donc pas du tout adapté de poser la question ici.
La parole est à Madame Chantal Berthelot.
Compte tenu de l’importance que j’attache aux propos de Monsieur le rapporteur et aux perspectives qu’il ouvre dans le cadre de la commission des finances, ainsi qu’aux propos de Madame la ministre, je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : ce sujet a déjà été évoqué au Sénat.
Sous réserve de confirmation par le Gouvernement, la transmission de données couvertes par le secret fiscal ne me semble pas possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu du degré de précision des demandes formulées par Bruxelles, il est en effet difficile de faire remonter des informations utilisables par les régions.
Les administrations d’État sont trop petites pour aborder l’ensemble de ces questions.
Nous devons donc améliorer la qualité de l’information économique qui est transmise et renforcer la confiance entre administrations et régions.
Les services peuvent en effet transmettre une partie des documents et des informations aux collectivités, mais toute donnée nominative ou permettant d’identifier facilement une entreprise est couverte par le secret.
En conséquence, nous devons affiner la manière dont nous échangeons les informations.
J’ai compris votre préoccupation, monsieur le député, mais une fois de plus, il ne me semble pas que ce soit le lieu pour y répondre.
La parole est à Monsieur Serge Letchimy.
Je suis très satisfait de la réponse apportée à cet amendement que je n’ai pas souhaité défendre bec et ongles.
Le problème concernant les informations est réel.
Il ne s’agit pas de transmettre des informations nominatives mais plutôt des informations extrêmement précises qui permettent aux collectivités de mesurer l’évolution d’une production ou d’une filière à partir des différentiels adoptés – et de déterminer si ceux-ci sont pérennes.
De ce point de vue, madame la ministre, je regrette que l’on ne puisse pas décentraliser – au niveau national ou local et sous l’œil restrictif de Bruxelles – la capacité de modifier à la marge la liste des différentiels.
Songez qu’il faut remonter devant la Commission pour changer ne serait-ce qu’une seule ligne de la liste adoptée ! Le fonctionnement de cet outil fiscal, censé être bien plus adaptable, se caractérise donc par un conservatisme ankylosant bien problématique.
Quoi qu’il en soit, madame la ministre, je vous remercie pour votre intervention et j’espère que vous prendrez des mesures pour permettre à l’information de circuler.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros treize et vingt-trois.
La parole est à Madame Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois.
J’entends les explications qui nous sont faites et je vais retirer cet amendement.
J’en ai pris note.
Le compte rendu de la séance permettra de revenir sur tout ce qui a été dit.
Je vous annonce d’ores et déjà qu’à l’avenir, je serai extrêmement attentif à ce que les propositions que nous avons entendues ce soir soient suivies d’effets concrets.
La brutalité ne caractérise pas la manière dont certains amendements sont apparus dans le débat ; elle est ailleurs, sur le terrain.
Vous savez les difficultés auxquelles je suis confronté en tant que maire de la commune de Matoury.
Si nous ne réagissons pas immédiatement, nous serons confrontés à de graves soucis.
C’est là qu’est la brutalité ! Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, demain, à neuf heures trente : Questions orales sans débat.
La séance est levée.