La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 2302, 2673).(suite) 173.(L’amendement n173 est retiré.) 1636.
Favorable.(L’amendement n1636 est adopté.) 901.(L’amendement n901, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 625 et 671.
625.
Il est défendu.
671.
Il est rédactionnel.(Les amendements identiques n625 et 671, acceptés par le Gouvernement, sont adoptés.) 805.
Il est retiré.(L’amendement n805 est retiré.) 1623 rectifié.
Je laisse M.
Touraine décider s’il retire cet amendement, afin que nous puissions travailler la question au fond pour aboutir à un dispositif structuré, ou s’il préfère le maintenir pour lancer la mécanique législative, auquel cas je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée.
Ces obstétriciens suggèrent donc tous qu’une consultation spécifique soit consacrée à cette question.
Cela serait beaucoup plus efficace, car la femme se déplacerait, éventuellement avec son mari… Avec un autre professionnel que l’obstétricien, ce serait une consultation à part.
énéral pour l’ensemble du territoire.(L’amendement n1623 rectifié est adopté.) L’amendement n 280 de M.
le rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n280, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2259.(L’amendement n2259, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 281 de M.
le rapporteur est rédactionnel.(L’amendement n281, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1340.(L’amendement n1340, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1341.
Il s’agit de préciser, par voie réglementaire, que la position de remplaçant n’a pas vocation à être permanente et qu’elle doit répondre à des besoins qui feront l’objet de critères précis d’appréciation, comme la nature et la spécialité.(L’amendement n1341, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements n 282 et 1342 de M.
le rapporteur sont rédactionnels.(Les amendements n282 et 1342, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 631.
Cet amendement de Bérengère Poletti vise à aligner le processus de recrutement des sages-femmes de la fonction publique hospitalière avec celui de l’ensemble des praticiens hospitaliers.(L’amendement n631, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 630.
Il s’agit de modifier le cadre d’emploi des sages-femmes des établissements publics hospitaliers pour l’aligner sur les statuts des praticiens hospitaliers.
Nous connaissons cette demande, mais l’arbitrage qui a été fait satisfait une grande partie des revendications des sages-femmes.
Bien sûr, vous pouvez toujours demander à aller encore plus loin, mais on ne peut pas revenir tout de suite sur l’équilibre obtenu, qui serait fragilisé si on le menaçait tous les jours.
Avis défavorable.(L’amendement n630 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 2192 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2495.
Enfin, l’amendement prévoit la création d’une commission régionale de l’activité libérale à l’hôpital, placée sous la responsabilité du directeur général de l’ARS, qui aura vocation, dans chaque région, à remplacer la Commission nationale de l’activité libérale qui était une commission de recours placée auprès de Mme la ministre.
Il est en effet préférable que le centre de décision soit éloigné pour éviter d’avoir à gérer un praticien que l’on peut rencontrer tous les jours.
2495 et donner l’avis de la commission sur l’amendement n 2192.
La commission est favorable à l’amendement n 2495 qui vise à préciser les critères d’acceptation de la dérogation à la clause de non-concurrence pour les villes de Paris, Lyon et Marseille.
Une telle précision est en effet indispensable pour éviter un risque d’inconstitutionnalité pour rupture d’égalité et pour justifier l’inégalité de traitements intervenant pour les agglomérations mentionnées.
Le sous-amendement important du rapporteur concerne l’activité libérale à l’hôpital dans une ville comme Paris, Marseille ou Lyon, qui comporte de nombreux praticiens qui sont à la fois en concurrence entre eux mais également avec des praticiens de ville.
S’installer en ville n’empêche en rien cette concurrence, qui est de fait.
Le CHU ne risque donc pas d’être privé de l’un de ses membres, même si certains patients pourraient suivre un praticien de renom.(Le sous-amendement n2495 est adopté.)(L’amendement n2192, sous-amendé, est adopté.)bis 220.
C’est un amendement rédactionnel.(L’amendement n220, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter La parole est à M 283.
Rédactionnel.(L’amendement n283, accepté par le Gouvernement, est adopté.)quater Je suis saisi de deux amendements identiques de suppression de l’article 35, n 279 et 841.
279.
279 vise à supprimer l’article 35.
841.
Il est défendu.
Défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n279 et 841 ne sont pas adoptés.) 1774.
Cet indice permet aux praticiens, aux pharmaciens comme aux médecins de tenir compte de ces caractères de persistance, de toxicité ou de bioaccumulation, c’est-à-dire des effets environnementaux, dans leurs prescriptions.
Il s’agit évidemment d’une très intéressante démarche d’information et de prévention relative aux médicaments.
En Suède, à efficacité égale, les praticiens choisissent ainsi les médicaments dont l’impact sur l’environnement est le plus faible.
Cette gestion est un grand problème qui a été soulevé avec force au moment de la Conférence environnementale dont la feuille de route prévoit la mise en place d’un tel indice.
Monsieur Roumegas, vous avez raison de vous préoccuper de l’impact environnemental des médicaments et de leur métabolite.
Pour autant, la solution que vous préconisez ne paraît pas la plus opérante.
En effet, vous prévoyez un décret en Conseil d’État pour définir un indice qui mesure la persistance, la bioaccumulation et la toxicité des résidus dans les eaux de surface, sachant qu’il faut prendre en compte non seulement les médicaments, mais tous les métabolites ainsi que toutes les molécules indirectement produites à partir de ces médicaments.
Ce dispositif extrêmement complexe pose problème sur le plan technique et ne fait pas vraiment consensus sur le plan scientifique.
Sa mise au point va demander du temps.
Les moyens actuels de mesure et d’analyse ne sont pas à la hauteur des légitimes espérances qui sont les vôtres.
En outre, vous prévoyez de confier au demandeur le soin d’analyser lui-même la biotoxicité de son produit, ce qui, là encore, ne constitue peut-être pas la solution la plus opérante.
Je suggère de voir comment cette nécessaire progression, qui doit être mise en place rapidement, peut se traduire au niveau réglementaire.
Je vois dans votre amendement plutôt un amendement d’appel incitant l’ensemble des pouvoirs publics à prendre les mesures réglementaires qui permettront d’avancer plus vite dans cette direction.
Cela permettra ainsi de protéger la population ainsi que les espèces vivantes en général dans notre pays.
Je préconise donc le retrait de cet amendement, sachant que l’appel que vous avez lancé a été entendu.
Je souhaite le retrait de cet amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
D’abord, à titre personnel, mon cher collègue, je voterai votre amendement si vous ne le retirez pas.
Je regrette d’ailleurs que vous ayez refusé de cosigner la proposition de loi que j’ai déposée sur ce sujet au motif que je suis membre du groupe UMP.
Au-delà de cette expérimentation et de la phase de recherche-développement, il pourrait y avoir un développement industriel au sein de l’Institut universitaire du cancer de Toulouse-Oncopole.(Sourires).
Je remercie M.
Touraine pour ses appréciations positives, mais je suis désolé de la réponse non argumentée de Mme la ministre, qui n’a pas manifesté le même intérêt que lui.
Je ne vois pas pourquoi ce qui est déjà pratiqué en Suède serait si compliqué à mettre en œuvre en France.
Vous le rappelez souvent, ce sont les mêmes laboratoires pharmaceutiques, des multinationales, qui, en Suède, se conforment déjà à la loi.
Monsieur Bapt, je m’étonne que vous puissiez penser que, sans l’injonction de la loi, les industriels pourraient par eux-mêmes faire état de cet indice.
Ils sont prêts à le faire.
Si l’on suivait votre raisonnement, peu de lois seraient votées dans le domaine de la santé environnementale.
Je maintiens donc l’amendement et j’espère que nous ferons avancer cette question.
Encore une fois, il est très important pour les patients de pouvoir choisir certains médicaments, ou d’influencer leur praticien en lui faisant préférer ceux qui ont un moindre impact environnemental.
C’est une première mesure peu contraignante, mais qui permettrait de faire évoluer les mentalités.
L’information est essentielle lorsqu’il s’agit de faire évoluer les pratiques.
M.
le rapporteur s’étant longuement exprimé, j’ai considéré que toutes les explications avaient été données, mais je vais répondre plus précisément à votre interpellation, monsieur Roumegas.
En revanche, avec cet amendement, nous sommes dans le cadre des recommandations de bonnes pratiques.
Or l’objectif recherché ne trouve pas de traduction très concrète dans ces recommandations de bonnes pratiques.
Il faudrait intervenir au niveau de l’AMM.
Voilà pourquoi cet amendement ne me paraît pas approprié.(L’amendement n1774 n’est pas adopté.) 2352.
Avis très favorable.
L’insertion de l’INCa dans la liste des organismes consultés pour les médicaments anti-cancéreux est une très bonne chose.(L’amendement n2352 est adopté et les amendements n303, 396, 559, 723, 853, 1077 et 2257 tombent.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 778, 1009 et 1168.
778.
Oui, monsieur le député, par cohérence, compte tenu de l’adoption de l’amendement n 2352.
L’amendement n 778 est donc défendu.
1009.
Il est défendu.
1168.
Nous n’avons pas bien compris pour quelles raisons les amendements n 303, 396, 559, 723, 853, 1077 et 2257 étaient tombés.
Enfin, la présidente de la commission de la commission nous l’expliquera la semaine prochaine.
(Sourires).
Je n’y manquerai pas.
L’amendement n 1168 est défendu.
2352 du Gouvernement, qui a été adopté, a complété l’alinéa 5.
Les amendements suivants visaient à supprimer ce même alinéa, ce qui n’était donc plus possible.
La commission est naturellement défavorable à cette suppression de la mention de l’efficience des médicaments.(Les amendements identiques n778, 1009 et 1168, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 917.
Cet amendement tend à insérer un article additionnel après l’article 35, consacré à l’innovation pour la qualité des pratiques.
Il a pour objectif de donner un cadre législatif pérenne au développement des bonnes pratiques en matière de sport-santé.
Les thérapeutiques non médicamenteuses ont fait la preuve de leur efficacité, en complément de traitements conventionnels, pour certaines affections particulièrement graves.
Parmi elles, l’activité physique et sportive, avec des activités adaptées, pour les patients atteints d’affections de longue durée fait partie de celles pour lesquelles nous avons le plus d’études scientifiques.
Un rapport de l’INSERM de 2008 a montré que ces activités adaptées constituaient une thérapeutique à part entière pour certaines affections comme la broncho-pneumopathie chronique obstructive ou des maladies métaboliques comme le diabète de type 2.
En 2011, la Haute autorité de santé appelait de ses vœux une politique nationale ambitieuse en vue de promouvoir un nouveau modèle de soins associant thérapeutiques médicamenteuses et thérapeutiques non médicamenteuses, pour lesquelles la France a un retard certain.
La politique de santé publique française ne peut pas faire l’impasse plus longtemps sur cette réalité.
Sur le terrain, vous le savez, madame la ministre, de nombreuses initiatives ont déjà émergé.
Nous avons signé ensemble, en 2012, une instruction aux préfets de région et aux directeurs des ARS, ce qui a permis la création sur notre territoire de vingt-six réseaux sport-santé, avec des développements certes variables.
Il y a une association CAMI Sport et Santé et il existe des programmes sport-santé dans de nombreuses villes.(Applaudissements sur de nombreux bancs.) Cela dit, donner aux médecins la possibilité de les prescrire induirait évidemment une prise en charge dont l’impact financier n’a pas été mesuré mais pourrait être relativement élevé.
Nous proposons plutôt que, comme pour les autres mesures hygiéno-diététiques, les médecins les indiquent dans leurs ordonnances quand des gens doivent se soumettre à différents régimes, à différentes conditions de repos ou d’activité physique.
Aller jusqu’à une prise en charge financière paraît pour l’instant difficile à envisager Enfin, labelliser les activités et les organismes qui les dispensent n’est pas dans le champ des compétences des agences régionales de santé.
Il faudrait trouver d’autres organismes pour définir les lieux et les modes d’activités les plus opportuns.
Bref, la commission est défavorable à votre amendement même si nous vous rejoignons sur le fait que le sport est bénéfique pour la santé des bien-portants mais aussi des malades, notamment pour éviter certaines récidives.
Je comprends très bien votre objectif, madame Fourneyron, et il n’y a aucun doute sur le fait que l’activité physique est favorable à l’état de santé général de la personne, permet de prévenir l’apparition de certaines maladies, et permet même à certains malades de mieux récupérer.
Le débat ne porte donc pas sur le point de savoir si l’activité physique est ou n’est pas souhaitable, doit ou ne doit pas être encouragée.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle, vous l’avez rappelé, nous avons signé ensemble une instruction aux agences régionales de santé, et c’est pour cela que le ministère de la santé et moi-même encourageons toutes les initiatives locales visant à favoriser l’accès à une pratique sportive, et il est vrai que c’est plus simple dans certains territoires que dans d’autres.
Ainsi, lorsque nous avons prévu dans la loi des démarches d’accompagnement thérapeutique visant à maintenir ou à récupérer l’autonomie, nous faisions aussi référence à des pratiques sportives.
Par ailleurs, et vous le savez parfaitement, la procédure d’agrément des centres d’activités physiques est déjà encadrée dans le code du sport et proposer une labellisation par les agences régionales de santé la complexifierait.
Je partage donc votre démarche et je comprends vos objectifs.
C’est le moyen que vous suggérez qui me pose un problème et c’est la raison pour laquelle, madame la députée, au bénéfice de ces explications, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Sinon, j’émettrai un avis défavorable.
C’est un amendement très intéressant, madame Fourneyron, et j’en profite pour faire un peu de publicité.
Je suis maire d’une ville qui va organiser, dans quelques semaines, les championnats de France des transplantés et dialysés et je vais vous envoyer une invitation en tant qu’ancienne ministre des sports.
Madame la ministre, nous avons bien entendu l’argumentaire que vous développez, tout en étant convaincus de la pertinence de notre amendement.
La prescription des activités sportives par le médecin est l’une des seules, voire l’unique façon de remobiliser des personnes atteintes d’une affection de longue durée, pour différentes raisons, d’abord parce qu’ils ont des traitements souvent lourds et ne pensent même pas qu’ils pourraient se remobiliser sur une activité physique, et qu’ils peuvent être dans un état dépressif.
La confiance dans le médecin traitant est le meilleur véhicule pour leur indiquer que l’activité physique va les aider à se rétablir ou, en tout cas, à améliorer la qualité de leur vie.
D’abord, selon le rapport d’avril 2011 de la Haute autorité, on soigne trop par le médicament en France.
Cela, c’est incontestable, madame la ministre, et il faut donc trouver des solutions.
Ensuite, la labellisation par les ARS est un geste très fort, que tout le monde attend.
Nous voyons souvent des associations qui ont développé sport et santé, et cela marche très bien.
Actuellement, elles se débrouillent.
La ville de Marseille, par exemple, prête un gymnase pour que les gens soignés au centre anticancéreux puissent exercer une activité sportive lorsqu’un médecin a la gentillesse de prescrire ce genre d’activités physiques.
Il est très important qu’il y ait une labellisation par l’ARS et que l’hôpital mette des moyens à la disposition de ce genre d’initiative.
Votre réponse ne nous satisfait donc pas, madame la ministre, car l’amendement ouvre une voie intéressante.
C’est un changement radical de culture que nous propose cet amendement.
Nous le disions pour l’organisation territoriale de santé, nous le répétons ici.
Introduire une sorte de médicalisation, c’est-à-dire prescrire une activité adaptée dans un programme de soins et pas seulement réhabiliter l’activité sportive, c’est légitimer les travaux scientifiques qui nous ont été présentés.
Une partie seulement pourrait être prise en charge, il faut peut-être encore travailler sur la question, mais ce changement de paradigme est essentiel.
Nous avons remboursé pendant longtemps de l’homéopathie par exemple, des thérapeutiques dites plus ou moins douces.
Là, c’est totalement différent puisque nous avons des démonstrations scientifiques qui ne souffrent aucune contradiction.
Une telle inclusion dans le parcours de soins serait très positive et aurait beaucoup de sens.
La seconde raison, non négligeable, que M.
Deguilhem a bien exposée, c’est qu’il est nécessaire de faire prendre conscience sérieusement, c’est-à-dire officiellement, à nos concitoyens et aux professionnels de l’importance de l’activité physique, souvent conçue comme un gadget.
On officialise l’intérêt de l’activité physique et sportive en santé en proposant la prescription d’activités physiques adaptées et la mise en place d’un cadre pérenne, avec une animation par les ARS et les directions de la jeunesse, des sports et de la cohésion sociale.
Notre pays, champion de la consommation médicale, pourra ainsi rattraper son retard dans le développement des thérapeutiques non médicamenteuses.
Il est temps de donner une nouvelle orientation à notre pratique.
Voilà pourquoi je soutiens cet amendement.
L’argument financier, franchement, n’est pas approprié.
J’estime – et vous me pardonnerez cette appréciation personnelle – que lorsque l’on cherche de l’argent pour des activités moins glorieuses, on le trouve.
Ensuite, les expériences en cours montrent que cela n’a rien coûté à la Sécurité sociale.
Enfin, l’activité physique et sportive améliore à terme la santé, ce qui devrait permettre des économies à la Sécurité sociale.
Nous sommes tous persuadés de l’importance de l’activité physique et sportive en prévention primaire, secondaire et tertiaire.
Cet amendement, circonscrit à la prévention tertiaire, dans le cadre des affections de longue durée, vise à donner une orientation totalement nouvelle.
Il faut qu’il puisse y avoir prescription par le médecin, car une personne qui sort d’une pathologie cancéreuse, après avoir subi chimiothérapie et radiothérapie, ne se rendra pas directement dans une structure d’activité physique et sportive.
Cette évolution peut se faire grâce aux réseaux sport-santé, qui existent dans toutes les régions, et aux ARS, qui, comme il y a deux jours en Haute-Normandie, labellisent les structures pour éviter que ne se multiplient les acteurs sans formation.
Sur l’amendement n 917, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
………………………………………………………………………………….
Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement n 917(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n917 est adopté.) 2005.
Nous avons mis en place des règles assez précises s’agissant de la vente en ligne des médicaments, mais il apparaît qu’une partie d’entre elles, notamment pour ce qui est de la présentation des médicaments, manque de base légale.
Il en va ainsi de l’interdiction de présenter sur une même page internet des médicaments et des cosmétiques.
Nous proposons, par cet amendement, de donner une base légale à ces recommandations.(L’amendement n2005, accepté par la commission, est adopté.) 1884.
Les amendements numéros  1884 et 1883 visent à encadrer la fixation du prix des médicaments par le Comité économique des produits de santé – CEPS.
Le premier vise à inscrire dans la loi l’obligation de transparence sur les conditions de négociation entre le Comité et l’industrie pharmaceutique.
L’accès universel aux produits de santé doit aussi figurer parmi les objectifs du CEPS – ce qui n’est malheureusement pas toujours le cas dans la pratique.
Je rappelle que, malgré les efforts du Gouvernement, le prix des nouveaux traitements contre l’hépatite C est prohibitif et qu’en tout état de cause, il n’a pas été justifié de façon transparente.
Chacun est conscient des problèmes posés par le coût élevé de certains médicaments nouveaux, phénomène qui devrait prendre de l’ampleur compte tenu de l’intégration des biotechnologies et du développement à grands frais des médicaments pour les maladies rares, et moins rares.
À terme, il est certain que les conditions de fixation du prix du médicament devront évoluer, au niveau national comme au niveau international.
Mais avant que les organes qui réfléchissent aujourd’hui à cette évolution avec l’ensemble des acteurs – pouvoirs publics, recherche publique, industries pharmaceutiques – ne définissent de nouvelles règles, il serait plus opportun d’utiliser les dispositions réglementaires existantes que d’envisager, comme vous le faites avec cet amendement, une modification par voie législative.
n entre le coût du médicament et la quantité des patients qui pourront y avoir accès.
Je partage vos objectifs, mais pas le moyen de les atteindre.
Dans l’attente de la définition d’autres modalités de fixation du prix du médicament, la voie réglementaire me semble plus adéquate.
Avis défavorable.
Je veux insister sur l’importance de la transparence.
C’est une enquête journalistique sur le Sovaldi qui a montré que la fixation des prix était opaque et qu’elle ne correspondait pas toujours aux arguments avancés par les industriels.
Dans ce dernier cas, ce sont davantage des investissements de type spéculatif que des efforts de recherche qui expliquent le prix élevé du médicament.
Au bénéfice de l’explication de Mme la ministre, je retire cet amendement.(L’amendement n1884 est retiré.) 1883.
Cet amendement vise à définir de façon plus précise les critères de fixation du prix des médicaments prévus par le code de la Sécurité sociale, afin de mieux encadrer le travail du CEPS.
Le Comité doit se voir communiquer un certain nombre d’informations par l’entreprise.
Ce n’est pas une enquête journalistique qui a mis en lumière ce qui se passait avec le Sovaldi.
Tout cela était parfaitement connu, les informations étaient disponibles sur les sites internet des agences du monde entier, en particulier aux États-Unis, et les structures administratives françaises étaient déjà engagées dans une négociation avec le laboratoire.
Ce n’est pas parce que nous ne parlons pas que nous ne savons pas et que nous n’agissons pas.
Je souligne que la France parvient à garantir l’accès au Sovaldi à un nombre extrêmement élevé de patients et qu’elle a négocié les meilleurs prix au niveau européen.
Je comprends votre démarche mais, comme l’a dit M.
le rapporteur, il s’agit de revoir l’ensemble de la procédure déterminant les éléments que nous intégrons dans la fixation du prix.
À défaut de retrait, l’avis serait donc défavorable.
Je le retire l’amendement.(L’amendement n1883 est retiré.)bister Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, n 672.(L’amendement n672, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de l’amendement rédactionnel n 673.(L’amendement n673, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 674 est également rédactionnel.(L’amendement n674, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n 675 est, lui aussi, rédactionnel.(L’amendement n675, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous en venons à l’amendement rédactionnel n 676.(L’amendement n676, accepté par le Gouvernement, est adopté.) La parole est à M.
le rapporteur, pour soutenir l’amendement n 677.
C’est le dernier de ma série d’amendements rédactionnels.(L’amendement n677, accepté par le Gouvernement, est adopté.)ter Je suis saisi d’un amendement n 2008 rectifié, portant article additionnel après l’article 35 ter .
Cet amendement vise à préciser la base légale permettant à la Haute autorité de santé de fixer les règles concernant les logiciels d’aide à la prescription.(L’amendement n2008 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 2247.
Défavorable.
Cet amendement est satisfait puisque le projet de loi prévoit que la qualification de médicament d’intérêt thérapeutique majeur dépendra du risque encouru en cas d’interruption de traitement au regard de la pathologie considérée, que le médicament soit utilisé seul ou en association.
Même avis.(L’amendement n2247 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement rédactionnel n 1353.(L’amendement n1353, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 2248 qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro  2492.
Cet amendement vise à élargir le dispositif d’information aux patients sur les ruptures d’approvisionnement et d’en faciliter l’accès, notamment par le biais des associations de patients.
2492.
Il s’agit d’un sous-amendement rédactionnel.
Avis favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n2492 est adopté.)(L’amendement n2248, sous-amendé, est adopté.) 1056.
Il est défendu.(L’amendement n1056, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1367 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n1367 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Nous en venons à plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 36.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1762 et 2244.
1762.
Cet amendement a pour but d’interdire aux entreprises fabriquant, commercialisant, distribuant, important ou exportant des produits à finalité sanitaire destinés à l’homme et des produits à finalité cosmétique d’ouvrir des établissements de santé, des centres de santé, des établissements ou services sociaux et médico-sociaux.
En effet, ce mélange des genres peut produire des conflits d’intérêts puisque ces entreprises pourraient être tentées de faire passer leur intérêt propre avant celui des patients et des centres ou des établissements qu’elles gèrent, notamment en y favorisant l’utilisation de leurs produits.
Cependant, si les signataires de cet amendement entendent agir contre les conflits d’intérêts, ils ne souhaitent évidemment pas que certains établissements publics, par exemple l’Établissement français du sang, soient ainsi exclus de certaines activités liées à leur objet, d’autant plus qu’en l’occurrence, il s’agit d’une garantie supplémentaire pour certifier la qualité du sang.(L’amendement n1762 est retiré.) 2244.
Il s’agit de prévenir les conflits d’intérêts en excluant la possibilité, notamment pour les industriels du secteur du médicament et des dispositifs médicaux, ou pour les prestataires de services en santé, de gérer un centre de santé ou d’être titulaire d’une autorisation d’activité de soins ou d’établissement ou service social ou médico-social.
J’attire votre attention sur le fait que tel que rédigé, l’amendement rendrait sans doute impossible pour l’Établissement français du sang de gérer les établissements de transfusion sanguine et, comme l’a dit M.
le rapporteur, les établissements de santé ne pourraient plus assurer des activités de fabrication, par exemple les poches à destination de la nutrition parentérale.
Il y a aussi peut-être d’autres effets de bord qui n’ont pas été identifiés.
L’amendement présente donc trop de risques pour pouvoir être accepté.
Non, monsieur le président.(L’amendement n2244 est retiré.) 2014 rectifié.
Cet amendement doit permettre la dispensation en urgence de médicaments en dehors des officines de pharmacie en cas de situation sanitaire exceptionnelle.
Il vise très concrètement la distribution de comprimés d’iode.(L’amendement n2014 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 1882.
L’article L.
613-16 du code de la propriété intellectuelle prévoit que le ministre chargé de la propriété industrielle puisse, sur demande du ministre de la santé, soumettre au régime de la licence d’office un brevet de médicament, un dispositif médical, un produit thérapeutique annexe, leur procédé d’obtention, un produit nécessaire à leur obtention ou un procédé de fabrication d’un tel produit, ou encore une méthode de diagnostic ex vivo .
Cela permet l’usage par un tiers du brevet, notamment la production locale ou l’importation de génériques.
L’amendement précise qu’en cas de recours à ces dispositions, le ministre de la santé aurait la possibilité d’autoriser l’enregistrement de ces produits en génériques.
Le but est de renforcer les moyens de lutte contre le rationnement d’accès dû à des prix excessifs ou à des ruptures d’approvisionnement.
Avis défavorable.
La licence d’office permet déjà à un tiers d’utiliser un brevet alors que celui-ci bénéficie encore du régime de protection.
Cela n’exonère cependant pas le titulaire d’une licence d’office pour un médicament de l’obligation d’obtenir une AMM.
Défavorable, car la pr océdure actuelle est nécessaire pour assurer la sécurité du produit.(L’amendement n1882 n’est pas adopté.) 1723.
Cet amendement, dont notre collègue Hervé Féron est à l’origine, traite des matériaux antimicrobiens.
Il vise à leur donner une définition dans le code de la santé publique.
La commission souhaite le retrait de l’amendement.
En effet, si la piste qu’il ouvre est intéressante, il y a eu encore trop peu d’expérimentations.
Le ministère de la santé a saisi l’Agence nationale de sécurité du médicament et le Haut conseil de santé publique pour documenter ces procédés avant de pouvoir les diffuser plus largement.
Il est en effet nécessaire de connaître avec précision le bénéfice qui pourrait en être tiré.
Je propose que nous en rediscutions lorsque les deux organismes cités auront rendu leurs conclusions.
Même avis.(L’amendement n1723 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 510 et 2253.
510.
2253.
Il est défendu, monsieur le président.
Pour ma part, j’émets un avis défavorable.
L’adoption des amendements reviendrait à évacuer la phase de concertation en cours avec les parties concernées autres que l’industrie pharmaceutique.
J’entends bien la préoccupation qui est ici exprimée et je crois qu’il est nécessaire d’avancer.
Mais c’est précisément pourquoi un processus de concertation est en cours, et je souhaiterais que celui-ci puisse aller jusqu’à son terme, que tous les acteurs soient entendus et que nous ne statuions pas dans la loi en choisissant a priori  une démarche plutôt qu’une autre.
En outre, la façon dont les amendements sont rédigés ne permettrait pas la mise en œuvre opérationnelle de la disposition.
Je demande donc le retrait des amendements au bénéfice de la poursuite de la concertation qui, si elle ne doit pas s’éterniser, doit avoir lieu.(L’amendement n510 est retiré.) Madame la ministre, j’entends bien que vous proposez pour l’avenir une concertation, mais il s’agit, en l’état, de l’application de la loi et il me semble nécessaire de clarifier dès à présent la situation.
Je maintiens donc mon amendement.(L’amendement n2253 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 1610 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2493.
Avec ces amendements qui se suivent, je crains d’apparaître comme le représentant de l’industrie… Cet amendement vise donc à sortir du champ de l’interdiction ces dispositifs médicaux pour lesquels il n’existe aucun substitut possible.
Cela n’inclut pas, je le répète, les tubulures qui exposeraient les fœtus ou les nouveaux nés à un transfert de la substance toxique, et cela ne doit bien évidemment pas empêcher la poursuite des efforts de substitution.
1610 et soutenir le sous-amendement n 2493.
La commission est favorable à l’amendement sous réserve de l’adoption du sous-amendement rédactionnel n 2493.
Favorable aux deux.(Le sous-amendement n2493 est adopté.)(L’amendement n1610, sous-amendé, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 1782 et 1783, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
En France, ces pratiques sont pour l’heure interdites.
Toutefois, des discussions sont en cours pour les généraliser à l’échelle européenne.
Afin que la France puisse jouer un rôle moteur dans ce domaine, l’amendement n 1782 tend à autoriser des expérimentations à la suite desquelles les pouvoirs publics pourraient apprécier s’il convient ou non de généraliser ces pratiques.
L’amendement n 1783 est un amendement de repli.
Si le Gouvernement était frileux, il pourrait au moins accepter de rédiger un rapport sur le sujet.
Avis défavorable aux deux amendements, y compris celui demandant la remise d’un rapport, car le sujet est actuellement en discussion au niveau de la réglementation européenne.
Je soutiens la proposition de mon collègue Roumegas.
Il n’est évidemment pas question de mettre en danger la sécurité de nos concitoyens.
Il faut donc que les techniques soient bien au point.
Peut-être ne sommes-nous pas prêts à prendre une telle disposition dans l’immédiat, mais cela mériterait que l’on y travaille, de manière à ce que nous puissions faire d(Les amendements n1782 et 1783, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1980.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel visant à modifier l’intitulé du chapitre.(L’amendement n1980, accepté par la commission, est adopté.) Nous allons maintenant parler de la recherche clinique et de ce dispositif qui est au cœur du système hospitalo-universitaire.
Il existe trois raisons pour ne pas y toucher.
Mais nous aurons l’occasion de revenir sur tout cela au cours de l’examen des amendements, madame la ministre.
Nous en venons donc aux amendements.
Je suis saisi de deux amendements, n 1710 et 1191, pouvant être soumis à une discussion commune.
1710.
La recherche clinique en établissement exige l’intervention d’investigateurs, qui sont pour l’essentiel des médecins et qui vont effectuer les consultations et examens nécessaires.
Ces praticiens doivent être partie prenante de la recherche à finalité commerciale qu’on ne saurait leur imposer, conformément au principe d’indépendance professionnelle.
1191.
Mon amendement est presque identique.
Lorsque la recherche est réalisée dans un ou plusieurs établissements de santé, la prise en charge des frais devrait faire l’objet d’une convention conclue entre le promoteur, le représentant légal de chaque établissement de santé et les investigateurs.
L’intervention de ces derniers, pour l’essentiel des médecins, me paraît indispensable.
Ce sera un avis en trois points.
Premièrement, la convention est destinée à établir le remboursement à l’établissement de santé des surcoûts engendrés par la recherche.
Il s’agit donc d’un document signé par le promoteur et le représentant légal de l’établissement.
Deuxièmement, l’investigateur n’est pas le représentant légal, mais on pourrait fort bien imaginer que la convention soit signée en sa présence.
Troisièmement, les amendements entendent garantir l’indépendance de l’investigateur responsable de la recherche au sens du code de la santé publique face aux industriels.
Par conséquent, avis défavorable sur les deux.
Même avis.(Les amendements n1710 et 1191, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 2509.
L’objet de cet amendement est d’introduire, à la demande du Conseil d’État, une base légale afin que les recherches en assistance médicale à la procréation puissent être poursuivies avec les garanties de la recherche biomédicale.
Si, cela introduit de la souplesse.
Des règles budgétaires et comptables existent, qui doivent permettre la souplesse nécessaire à des adaptations aux réalités de chaque établissement et aux souhaits des équipes.
Des discussions ont eu lieu, notamment avec l’AP-HP et la conférence des directeurs généraux de CHU, dont celui de Montpellier, et les présidents des commissions médicales d’établissement.
Je peux donc vous assurer que tant les services de l’AP-HP que ceux – au hasard – du CHU de Montpellier seront en mesure de mettre en place des dispositifs propres à accompagner, avec toute la souplesse nécessaire, la mise en œuvre de ces nouvelles règles et de ces nouvelles préconisations.
J’ai d’ailleurs écrit en ce sens, il y a quelques jours, à l’ensemble des professeurs de médecine qui m’avaient interpellée sur cette question.
Je peux les assurer que les travaux techniques en cours nous permettront d’identifier et de diffuser des pratiques et des modèles adaptés aux besoins de la recherche clinique de l’ensemble des acteurs, des partenaires, des professionnels et des investigateurs.
Favorable, monsieur le président.(L’amendement n2509 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1617 et 2308.
1617.
Afin d’être tout à fait convaincus, madame la ministre, nous souhaiterions être rassurés en ce qui concerne le respect des règles communautaires en vigueur et des impératifs de sécurité sanitaire.
Comme vous, nous sommes soucieux de l’attractivité de l’industrie pharmaceutique et bien déçus quand la France est coiffée au poteau, pour reprendre votre expression, par ses concurrents.
2308.
En supprimant ces alinéas, le présent amendement permet de maintenir un encadrement réglementaire et sanitaire sécurisé pour le développement des médicaments de thérapie innovante au bénéfice des patients et de leur famille.
La suppression desdits alinéas ne modifierait en rien le droit en vigueur et n’entraverait donc pas le développement des thérapies innovantes et le dynamisme de l’innovation médicale française.
Nous n’avons pas la même lecture du règlement européen.
Selon nous, l’article que nous examinons n’y contrevient en rien.
Même avis.
Madame la ministre, votre réponse sur la recherche clinique nous satisfait.
Il reviendra en effet à chaque établissement d’adopter son propre dispositif.
Ainsi le dispositif que le CHU de Bordeaux vient d’adopter n’est pas le même que celui de Limoges.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1617 est retiré.) Je retire l’amendement n 2308.(L’amendement n2308 est retiré.) 242.
C’est un amendement rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n242, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 398 et 1079.
398.
Madame la ministre, jusqu’à présent les différents actes liés aux médicaments de thérapie innovante, ou MTI, c’est-à-dire leur préparation, leur conservation, leur distribution et leur cession, s’inscrivent dans un processus industriel.
Ils sont, à l’heure actuelle, réservés aux établissements qui ont le statut d’établissements pharmaceutiques.
1079.
Il est vrai qu’à l’heure actuelle, les actes liés à la préparation, la conservation et la distribution des médicaments de thérapie innovante s’inscrivent dans un processus industriel et sont réservés aux établissements ayant le statut d’établissement pharmaceutique.(Les amendements identiques n398 et 1079, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de trois amendements identiques, n 1197, 1414 et 1737 rectifié.
1197.
Cet amendement vise à encadrer le développement des sites qui proposent aux internautes des conseils personnalisés.
Nous proposons d’assurer la sécurité des informations données à l’internaute, de protéger les données personnelles de santé et leur caractère non marchand ainsi que de garantir le respect du consentement de l’internaute en intégrant l’activité de téléconseil personnalisé dans le champ de la télémédecine.
1414.
Je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1414 est retiré.) 1737 rectifié.
Il est défendu, monsieur le président.
La commission émet un avis défavorable.
Le champ de la télémédecine ne peut pas être ainsi étendu au téléconseil.
La télémédecine est la réalisation d’un acte médical à distance, ce qui n’est pas le cas du téléconseil.
Même avis.(Les amendements identiques n1197 et 1737 rectifié ne sont pas adoptés.) 1068.
Cet amendement vise à accélérer le lancement des essais cliniques, en agissant au niveau de l’étude des dossiers par le Comité de protection des personnes, le CPP.
En France, le lancement d’un essai clinique est soumis à une double évaluation, par l’Agence nationale de sécurité du médicament, l’ANSM, et par le comité de protection des personnes.
Or on s’aperçoit que le délai imparti de soixante jours est souvent dépassé, et ce n’est pas forcément en raison d’une surcharge de travail.
Pour remédier à ces retards, il paraît opportun de retenir la règle selon laquelle, au terme du délai imparti de soixante jours, le silence du CPP vaut accord.
L’avis est défavorable.
Le délai réglementaire est de trente-cinq jours, cher collègue.
Il arrive, lorsque les dossiers sont incomplets, que leur instruction prenne plus de temps, mais raccourcir ces délais à l’excès n’est pas sans risque.
Nous proposons donc que l’on s’en tienne au dispositif en vigueur, tout en poursuivant les efforts qui permettront des réponses plus rapides.
Défavorable, monsieur le président.
Je ne propose pas, monsieur le rapporteur, de raccourcir le délai imparti, mais de considérer que lorsqu’il est écoulé, le silence vaut accord.(L’amendement n1068 n’est pas adopté.) 2299.
actère scientifique et technologique, EPST.
En outre, il tend à modifier la gouvernance des fondations en question, dont le conseil de surveillance devra intégrer des universitaires ou des scientifiques.
Établir un lien systématique entre les fondations hospitalières, les universités et les établissements publics à caractère scientifique ou technologique introduirait de la rigidité dans le système.
Autant il est souhaitable de les inciter à travailler en commun en leur en donnant les moyens, autant les y obliger pénaliserait certains hôpitaux.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n2299 n’est pas adopté.) 2300.
C’est un amendement de repli, qui reprend la proposition d’une convention entre établissements publics à caractère scientifique, culturel et professionnel et établissements publics à caractère scientifique, sans modifier la composition de la gouvernance.
Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Avis défavorable.(L’amendement n2300 n’est pas adopté.) 1071.
Il est défendu.
La Commission nationale de l’informatique et des libertés, la CNIL, prévoit déjà d’élaborer une méthodologie de référence en matière de recherche et des solutions pour raccourcir les délais sont sur le point d’être trouvées.
Nous avons interrogé la CNIL à ce sujet et nous vous transmettrons sa réponse, cher collègue.
En définitive, votre objectif sera satisfait.
Je retire donc l’amendement.(L’amendement n1071 est retiré.) 1070.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1070 est retiré.) 1863.
Il vise à étendre l’expérimentation du cannabis thérapeutique à tous les troubles de spasticité et neurologiques d’origine cérébrale ainsi qu’aux patients atteints d’une maladie chronique ou d’une affection de longue durée.
Le décret n Le présent amendement propose d’étendre la portée du décret, conformément à la demande de nombreuses associations de patients de bénéficier d’un droit nouveau en France mais déjà en vigueur dans de nombreux pays.
Les patients souffrant de contractures musculaires chroniques, de sclérose en plaques ou faisant l’objet d’un traitement chimiothérapique appellent de leurs vœux une telle innovation.
Il ne s’agit pas, comme je vous l’avais précédemment proposé, de dépénaliser l’usage thérapeutique du cannabis, mais d’étendre le champ des prescriptions possibles des médicaments à base de cannabis thérapeutique, en l’occurrence le sativex.
Lors de l’examen d’un titre précédent, il vous avait été répondu, monsieur Roumegas, que certains médicaments à base de cannabis seraient autorisés dans les mêmes conditions que n’importe quel autre médicament.
C’est sous cet angle seulement que cette application sera envisageable.
La commission émet donc un avis défavorable, sans préjudice de l’usage de médicaments comportant certains composants du cannabis en cas de troubles de spasticité ou d’autres troubles neurologiques.
Avis défavorable.
Le sativex fait l’objet d’une autorisation de mise sur le marché, et c’est dans ce cadre que les prescriptions thérapeutiques seront fixées.
L’amendement de notre collègue Roumegas, au moins par son écriture, a une portée bien plus considérable que cela puisqu’il étend l’indication thérapeutique à l’ensemble des maladies chroniques et des affections de longue durée.
Une telle rédaction me semble difficilement acceptable.(L’amendement n1863 n’est pas adopté.)bis 525.
Il est rédactionnel.(L’amendement n525, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis .
1050.
Cet amendement vise, à l’initiative de ma collègue Maud Olivier, à améliorer la prise en compte par la recherche biomédicale de toutes les catégories de la population, notamment en termes de groupe d’âge et de sexe.
Il importe en effet que toutes les catégories de la population soient représentées dans les essais cliniques afin de préserver au mieux la santé de chacun.
Or le rapport du Conseil environnemental, économique et social publié en 2010 constatait qu’en général les différences biologiques entre les femmes et les hommes sont insuffisamment prises en compte dans les traitements proposés.
Les chercheurs s’intéressent prioritairement à la pathologie, qu’elle touche les hommes ou les femmes, et portent peu d’intérêt à la dimension du genre.
Afin de connaître les différences d’effet des médicaments en fonction de l’âge mais aussi du sexe des personnes susceptibles d’y recourir, il faudrait recruter dans le cadre de la recherche médicale des sujets représentatifs des différentes catégories de la population en nombre suffisant.
Cet amendement vise à améliorer la situation en la matière.
La commission demande le retrait de l’amendement et émet à défaut un avis défavorable car le sujet sera traité par ordonnance.
Même avis.(L’amendement n1050 n’est pas adopté.) 637.
Même avis.(L’amendement n637 n’est pas adopté.) 1051.
Dans le même esprit que l’amendement que je viens de défendre, cet amendement propose de compléter le code de la santé publique afin que les différentes phases de la recherche médicale assurent une meilleure prise en compte de l’approche sexuée.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1051 est retiré.) 1161.
Il est défendu.
La commission a émis un avis défavorable, considérant que l’objet de l’amendement déborde le périmètre du projet de loi.
Elle vous suggère de réitérer cette proposition dans le cadre de l’examen du projet de loi relatif à la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Avis défavorable.(L’amendement n1161 n’est pas adopté.) 1448.
Cet amendement a pour objet de favoriser la conclusion d’accords internationaux de coopération régionale de santé, et de faire régulièrement le point sur leur application, en concertation avec les instances de pilotage prévues par ces accords et avec les représentants des collectivités territoriales concernées.
Il existe déjà des accords permettant la prise en compte de la santé des populations outre-mer.
Sur le plan de la législation, l’amendement est donc satisfait.
En revanche, nous devons faire vivre ces accords de manière plus active, mais cela relève du domaine réglementaire, et non du domaine législatif.
Je vous invite donc à retirer cet amendement et à poursuivre votre action en ce sens.
Même avis.(L’amendement n1448 est retiré.) 638.
Vous avez répondu tout à l’heure à mon collègue Jean-Pierre Door, monsieu r le rapporteur, que l’amendement n L’infertilité des femmes et des hommes est un sujet majeur.
Il est regrettable qu’il ne soit pas traité dans le projet de loi, alors qu’il est à la source de réelles souffrances et de vraies attentes.
Même avis.(L’amendement n638 n’est pas adopté.) 1644 rectifié.
Cet amendement, déposé à l’initiative de M.
Letchimy, prévoit que le Gouvernement remet au Parlement, dans un délai de six mois à compter de la promulgation de la loi, un rapport sur les pratiques de télémédecine développées dans les outre-mer.
La configuration géographique des espaces régionaux outre-mer justifie le développement des pratiques de télémédecine.
Des expériences ont déjà été engagées.
Il importe qu’un bilan en soit dressé afin de pouvoir définir un développement rationnel de cette pratique.
Le champ d’application du rapport se justifie par la volonté de ne pas limiter ce bilan à la seule expérience guadeloupéenne, d’autres projets en la matière ayant été conduits dans les outre-mer, et d’acter que ses conclusions serviront de base à l’élaboration d’un plan d’action pour assurer son développement.
L’expérimentation qui a été lancée en Guadeloupe associe le CHU et les structures de soins et d’imagerie des trois îles les plus peuplées.
Elle aboutira à une évaluation, dont les résultats seront rendus publics.
Cela paraît plus opportun qu’un nouveau rapport, qui serait redondant.
Je vous suggère donc, madame Orphé, de retirer l’amendement.
Nous nous assurerons ensemble que les conclusions de cette expérimentation seront accessibles à tous.
Même avis.(L’amendement n1644 rectifié est retiré.) 2188.
Il s’agit de favoriser l’émergence de pôles d’excellence en matière de recherche et de médecine tropicale dans une ou deux zones géographiques concernant tout particulièrement les outre-mer.
Ces pôles d’excellence pourraient contribuer, par le biais de la découverte de thérapies innovantes, au développement de l’offre de soins.
Monsieur le Président, je demande une suspension de séance de quelques minutes après le vote sur cet amendement.(L’amendement n2188 est retiré.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures cinquante, est reprise à midi.) La séance est reprise.
Madame la ministre, les contrats locaux de santé déjà mis en œuvre vont-ils perdurer ou seront-ils remplacés ipso facto Madame la ministre, j’appelle votre attention sur la répartition, dans les budgets des ARS, notamment des ARS ultramarines, entre les crédits consacrés à la prévention et ceux affectés à l’offre de soins.
Les crédits budgétaires des ARS sont répartis en grandes sections, qui concernent notamment la prévention et l’offre de soins.
L’article L.
1434-7 du code de la santé publique dispose, en son alinéa premier, que les moyens des ARS affectés à la promotion de la santé, à l’éducation ou à la prévention des maladies ne sont pas fongibles avec ceux dédiés à l’offre de soins sanitaire ou médico-sociale.
Les ARS ne peuvent donc pas réaffecter, en cours de gestion, des crédits destinés aux soins au profit d’actions de prévention, dans la mesure où il ne peut pas y avoir de virement entre sections.
Or, outre-mer, le budget de la prévention est souvent insuffisant.
De plus, les crédits se concentrent sur quelques actions, toujours les mêmes, qui sont sempiternellement reconduites d’un budget à l’autre et qui épuisent les ressources disponibles.
2250.
Il est essentiel d’asseoir l’analyse de l’offre et de son évolution attendue sur une évaluation des besoins.
C’est ainsi que pourront se dessiner les priorités d’adaptation et de recomposition de l’offre existante.
La présente proposition d’amendement vise donc à inscrire dans le dispositif législatif le principe d’une planification fondée sur l’évaluation des besoins.
Votre amendement vise à ce que le schéma régional de santé se fonde sur une évaluation des besoins de santé sociaux et médico-sociaux.
On peut penser de prime abord que la description des modalités de prise en compte de la situation socio-sanitaire relève du pouvoir réglementaire.
Toutefois, la commission a donné un avis favorable, considérant que ces précisions pouvaient être intéressantes.
Je donne un avis favorable à votre amendement et je saisis cette occasion pour dire quelques mots de l’article.
…pour que je me permette de vous le rappeler.
ocratie sanitaire par la création de conseils territoriaux de santé associant les élus et les usagers.
Les zonages sont bien sûr un outil décisif pour la répartition de l’offre de soins de premier recours, qui doit être adaptée aux besoins de la population.(L’amendement n2250 est adopté.) 660.
Il est rédactionnel.(L’amendement n660, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 1379 et 1775.
1379.
1775.
Je me félicite de ce qui vient d’être dit.
Je crois qu’en effet, mieux vaut le préciser.
En tout cas, les associations y seront sensibles.(Les amendements identiques n1379 et 1775 sont adoptés.) La coopération des collectivités territoriales françaises situées en outre-mer avec leur environnement régional est une dimension de la gouvernance locale.
Elle constitue un marqueur essentiel des politiques conduites et un champ de plus en plus exploré par ces collectivités, quel que soit leur bassin régional.
En effet, si les établissements hospitaliers peuvent d’ores et déjà passer des accords avec des structures partenaires à l’étranger, ces initiatives ne participent p Aussi est-il important que le projet régional de santé tienne compte de cette réalité et qu’il en tire les conséquences sur le plan de ses conditions d’élaboration et de son contenu.
L’avis de la commission est favorable à cet amendement qui vise à prévoir un volet spécifique pour assurer la prise en compte de l’offre sanitaire dans les projets régionaux de santé des départements et des collectivités d’outre-mer.
Nous considérons en effet que ces territoires font face à des difficultés particulières.
Cette précision est bienvenue car la coopération est essentielle.
L’avis est donc favorable.(L’amendement n1645 rectifié est adopté.) 1588.
Le présent amendement vise à intégrer des objectifs spécifiques et identifiés relativement à la santé des femmes dans les schémas régionaux de santé.
Madame Carrey-Conte, je partage bien évidemment les objectifs de la délégation aux droits des femmes et sa conviction qu’il faut inscrire cette préoccupation dans les textes de loi chaque fois que cela est possible.
Je rappelle à ce propos que les femmes constituent la moitié de l’humanité et non pas une catégorie à part.ier  de la loi.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n1588 est retiré.) L’amendement n(L’amendement n661 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 949.
Dans la suite du débat que nous avons ouvert voilà quelques instants, cet amendement vise à inclure les personnes en situation de précarité au nombre des publics faisant l’objet d’une attention prioritaire dans le cadre de la planification sanitaire régionale.
Les objectifs du schéma régional de santé devront contribuer à faciliter l’organisation de leur parcours de santé.
2106.
Cet amendement étant beaucoup plus restrictif que celui de (L’amendement n1206 est retiré.) Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement n Favorable.(L’amendement n949 est adopté.) 148.
Je défends cet amendement au nom de Marie-Christine Dalloz et Frédéric Reiss.
Le sujet délicat de la maladie de Lyme, méconnue et encore difficile à diagnostiquer, a en effet été largement abordé, monsieur le député.
Il importe de travailler à la dépister en amont et à en limiter la transmission.
Défavorable.
Pour ma part, je soutiens pleinement cet amendement.
J’en ai d’ailleurs repris le dispositif dans un amendement que je défendrai à l’occasion d’un autre article.
Je rappelle que, pour justifier son opposition à la proposition de loi de nos collègues Bonnot et Vannson, à laquelle M.
Tian vient de faire référence, le Gouvernement avait assuré que le sujet serait abordé dans le cadre du projet de loi santé.
Je compte bien qu’une solution sera apportée dans le cadre du présent texte.
Je faisais référence à l’amendement n 2189, monsieur le député, que nous allons examiner dans quelques instants, et qui a pour objet les maladies à tiques.
Oui, bien entendu, puisque la maladie de Lyme fait partie des maladies vectorielles à tiques.(Sourires.)  Mes chers collègues, tâchons de conserver un peu d’ordre dans nos discussions.
L’amendement de M.
Tian, qui d evait être retiré, est finalement maintenu.(L’amendement n148 n’est pas adopté.) 265.
Il est défendu.
L’avis est défavorable.
L’objectif est légitime, mais il est déjà satisfait par l’article.
Défavorable.(L’amendement n265 n’est pas adopté.) L’amendement n(L’amendement n662, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je l’ai dit, les moyens des agences régionales de santé affectés à la promotion de la santé n’étant pas fongibles avec ceux de l’offre de soins, les ARS ne peuvent donc pas réaffecter en cours de gestion des crédits liés aux soins au profit d’actions de prévention.
Néanmoins, pour répondre à la préconisation de la Cour des comptes, il est proposé dans cet amendement de rendre obligatoire dans les départements d’outre-mer l’établissement par les ARS de programmes spécifiques de prévention et de promotion de la santé.
Je vous demanderai de bien vouloir retirer votre amendement, madame Orphé.
Si je comprends votre démarche, il ne me paraît pas nécessaire d’insérer une disposition législative pour que les ARS évaluent l’efficacité des dépenses qu’elles engagent.(L’amendement n1433 est retiré.) Je suis saisi d’un amendement n 2164 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 2517.
Je pense que chacun a compris l’esprit de cet amendement 2517.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n 2164 et le sous-amendement n L’avis de la commission est favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.(Le sous-amendement n2517 est adopté.)(L’amendement n2164, sous-amendé, est adopté.) 2399.
Il est défendu.
Défavorable.(L’amendement n2399 n’est pas adopté.) L’amendement vise à consacrer dans les zones concernées un volet spécifique du schéma régional de santé aux actions de prévention des maladies vectorielles à tiques.
L’échelon territorial s’avère le plus pertinent pour mettre en œuvre des actions rapides et concrètes afin de mieux prévenir ces maladies.
Nous avons en effet pu constater leur nette progression en Europe, notamment en France pour diverses raisons.
Dans son dernier rapport, le Haut conseil de la santé publique rappelle que les tiques peuvent transmettre des maladies qui, lorsqu’elles ne sont pas détectées et traitées à temps, peuvent être particulièrement invalidantes pour les personnes qui en sont atteintes.
Je vous remercie donc de l’attention que vous voudrez bien porter à cet amendement particulièrement important, chers collègues.
2521.
Ce sous-amendement se justifie par son texte même.
La maladie de Lyme est une maladie infectieuse.
Inclure tout ce qui est possible dans le domaine de la prévention est essentiel, car cette maladie est aujourd’hui endémique.
Le dépistage et le diagnostic précoces sont également très importants, ainsi que le traitement précoce, qui permet une guérison et évite que la maladie n’atteigne le stade tertiaire, qui s’accompagne de complications irréversibles.
2519.
C’est de bonne tactique.
2521, faute de quoi je rendrai un avis défavorable.
C’est à cet amendement n 2189 relatif aux maladies vectorielles, approuvé par la commission, que je faisais allusion il y a quelques instants, monsieur Tian.
Je ne retire donc pas mon sous-amendement.
Je soutiens la rédaction proposée par le Gouvernement.
Même si la maladie de Lyme est un sujet important, je ne vois pas pourquoi nous consacrerions un amendement à cette borréliose plutôt qu’à d’autres pathologies qu’il est tout aussi légitime de combattre.
L’élargissement proposé par le Gouvernement me paraît de bon sens.
Je voudrais abonder dans le sens de M.
Sebaoun.
La maladie de Lyme est une maladie importante, mais pas plus que la dengue, le chikungunya, la maladie de Zika, et tant d’autres.
Nulle part ce texte n’énumère toutes les pathologies concernées par telle ou telle de ses dispositions.
Des millions de personnes sont atteintes du chikungunya ou de la dengue.
Sans nier l’importance de la maladie de Lyme, je ne vois pas pourquoi nous la mettrions particulièrement en exergue par rapport à d’autres maladies dont les porteurs pourraient alors, à juste titre, se sentir méprisés.
Outre-mer, je le rappelle, un très grand nombre de nos compatriotes sont atteints du virus du chikungunya ou de celui de la dengue.
Par respect pour eux, nous devons avoir une approche globale, comme il sied à un texte de loi de portée générale.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  Ce que nous disons, nous, c’est qu’il existe un problème spécifique à certaines régions françaises comportant des zones boisées et humides, et c’est ce qui a justifié la proposition de loi du groupe UMP.(Le sous-amendement n2521 n’est pas adopté.)(Le sous-amendement n2519 est adopté.)(L’amendement n2189, sous-amendé, est adopté.) 2303.
Notre collègue Philip Cordery avait rédigé un amendement qui rend un tel choix possible et ne l’impose pas.
Après en avoir discuté, nous préférons la voie de l’obligation.
Dans certaines régions transfrontalières, en effet, le débat n’aurait jamais lieu sans cela, alors que les enjeux sont considérables.
Par ailleurs, un amendement adopté en commission prévoit des accords transfrontaliers entre hôpitaux.
Ces accords trouveraient un cadre plus adapté dans des SROS comprenant un volet transfrontalier.
Très bien.
Avis favorable.
Avis favorable.
La commission a déjà adopté un amendement qui permet aux groupements hospitaliers de passer des accords avec les hôpitaux de l’autre côté de la frontière.
Ici, il s’agit de permettre aux ARS de prendre en compte l’offre et la demande existantes dans les schémas régionaux de santé.
C’est une avancée importante pour tous ceux de nos concitoyens qui vivent dans des régions frontalières.(L’amendement n2303 est adopté.) 2302.
Vous avez raison, monsieur le député.
Avis défavorable, donc.
Votre amendement est satisfait.
Je vous demande de le retirer.(L’amendement n2302 est retiré.) Nous en venons à l’amendement rédactionnel n(L’amendement n663, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1552.
Défavorable également.
Il est important de pouvoir évaluer chaque année les modifications de zonage.
La démographie médicale est instable, il y a des départs et des arrivées.
J’ai constaté dans ma zone, qui est déficitaire, que les chiffres sont caducs au bout de six mois à un an.(L’amendement n1552 est retiré.) 1906.
Il est défendu.
Défavorable parce que l’amendement est satisfait.(L’amendement n1906, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en venons à deux amendements rédactionnels, n(Les amendements n664 et 665, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 2288.
Défendu.
Défavorable.
Bien que l’amendement vise à lutter contre les déserts médicaux, sa rédaction pourrait être interprétée comme contrevenant au principe de la liberté d’installation des médecins.(L’amendement n2288, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2252.
Cet amendement vise à introduire la notion de zone prioritaire d’implantation de centres de santé dans la planification régionale pour une programmation volontariste de l’accessibilité financière et territoriale aux soins de santé primaire.(L’amendement n2252, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 666.
Rédactionnel.(L’amendement n666, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 2175 rectifié.
Cet amendement a trait à la question de l’accès à l’interruption volontaire de grossesse, l’IVG.
Il vise à renforcer l’offre d’IVG sur le plan qualitatif et quantitatif, en prévoyant dans la loi le principe de plans d’actions régionaux pour l’accès à l’interruption volontaire de grossesse élaboré par les agences régionales de santé.
Favorable.
Il s’agit de permettre la mise en cohérence des documents de planification régionale et des schémas régionaux de santé avec les orientations du plan IVG, mais également avec les mesures que nous avons adoptées dans des articles précédents.(L’amendement n2175 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 266.
Défavorable.
J’ai déjà expliqué pourquoi.(L’amendement n266, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1456.
Il s’agit, par cet amendement, de favoriser la conclusion à titre dérogatoire de contrats interrégionaux avec un ou plusieurs directeurs d’agence de santé, afin de permettre la mise en commun de moyens.
Favorable.
Cette disposition permettra d’offrir de la souplesse à certains bassins de vie et donnera une sécurité juridique aux contrats interrégionaux.(L’amendement n1456, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1685.
Cet amendement déposé à l’initiative de M.
Potier tend à ce que, dans la constitution du conseil territorial de santé, le directeur général de l’ARS s’appuie sur les dispositifs et les démarches locales de santé fondés sur la participation des habitants.
Le conseil territorial doit être un espace de démocratie sanitaire.(L’amendement n1685 est retiré.) 2289, deuxième rectification.
Il est défendu.(L’amendement n2289, deuxième rectification, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1752.
La loi doit consacrer le principe selon lequel la démocratie sanitaire s’exerce par l’intermédiaire de ses représentants légitimes que sont les unions régionales des professionnels de santé, les URPS, et les ordres professionnels à compétence départementale et régionale.
Nous pouvons considérer que votre amendement est satisfait, puisque la nouvelle rédaction de l’article prévoit la participation systématique des différentes catégories d’acteurs de santé sur un territoire concerné.
Avis défavorable.(L’amendement n1752, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2083.
Cet amendement répond au souci exprimé par M.
Robiliard de veiller à ce que, au sein des conseils territoriaux de santé, les démarches de promotion de la santé de proximité soient préservées dans leur spécificité.
Je pense aux démarches qui ont notamment émergé autour des ateliers Santé Ville, qui sont actuellement à l’œuvre dans un certain nombre de communes, d’écoles, d’entreprises et autres communautés de vie et qui ont fait la preuve de leur efficacité en matière d’éducation à la santé dans le cadre de démarches participatives associant les habitants et les différentes personnes impliquées dans les communautés.
La spécificité de ces démarches doit être préservée dans le cadre de la constitution des conseils territoriaux de santé.
En effet, même si ces conseils vont intervenir à un niveau qui peut être infrarégional, les démarches dont je parle peuvent relever d’un niveau territorial encore inférieur.
Il me semble important de veiller à préserver leur spécificité.
Cet amendement a recueilli l’avis favorable de la commission.
Nous avons en commission largement renforcé la participation des usagers aux conseils territoriaux de santé.
Cet amendement va permettre de retrouver les dynamiques issues des ateliers Santé Ville, au plus près du terrain.
Favorable, pour les mêmes raisons.
On pourrait presque dire que ce dispositif est d’inspiration maoïste.
Un conseil territorial de santé, c’est déjà assez compliqué en soi, sans qu’il y ait besoin d’ajouter des démarches locales spécifiques, des ateliers, des sous-ateliers, animés par des gens dont le souci sera surtout de faire la promotion de leurs idées et de leur petite boutique.
On sait comment fonctionnent ces minorités agissantes.
Tout cela va noyer le débat sous des motions qui seront discutées à longueur de soirées et de nuits et aboutir à une espèce de schmilblick qui ne servira à rien.
Il faut rester entre gens sérieux…(L’amendement n2083 est adopté.) 2085.
Monsieur Tian, je vous invite à rencontrer les professionnels investis notamment dans les démarches des ateliers Santé Ville.
Mon amendement vise à poser la question de la participation au sein des conseils territoriaux de santé des personnes en situation de pauvreté ou de précarité.
Il s’inspire du huitième collège du Conseil national des politiques de lutte contre la pauvreté et l’exclusion sociale, qui permet la participation de personnes en situation de pauvreté et de précarité.
Nous savons en effet que ces personnes ne sont généralement pas représentées au sein des associations agréées des usagers du système de santé.
Il faut en conséquence prévoir des démarches de participation spécifiques pour ces publics.
Il est à mes yeux essentiel que ces personnes puissent être associées aux décisions et à l’élaboration des projets en matière de santé dans les territoires.
Favorable.
Les démarches participatives favorisent l’accompagnement du soin et l’appropriation des politiques publiques.
Favorable.
On a toujours intérêt à jouer la carte de la démocratie.
… comme les représentants des collectivités locales, fonctionnaires ou élus, ne font pas leur travail, ni les services de la protection maternelle et infantile, pas plus que les autres membres du conseil territorial de santé, nous allons créer un collectif qui ne représente que lui-même et n’interviendra dans les débats que pour défendre les intérêts de sa petite boutique.
À force de dire que les élus ne servent à rien et qu’ils sont coupés de la population, on suscite au sein de la population des réactions extrêmement négatives.
Je veux souligner combien tout cela est éloigné de notre conception des choses.
Pour nous, les élus sont des gens responsables, dynamiques, disponibles et attentifs à leurs concitoyens.
C’est d’ailleurs pour cette raison que nous sommes opposés à la proportionnelle.(L’amendement n2085 est adopté.) Je suis saisi de trois amendements, n 700, 1397 et 1477, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1397 et 1477 sont identiques.
700.
1397.
Cet amendement vise à ce que le conseil territorial de santé bénéficie d’une formation en santé mentale et en psychiatrie.
Cela nous paraît important, d’une part, pour assurer une meilleure connaissance et reconnaissance de patients souvent stigmatisés et, d’autre part, pour travailler efficacement au décloisonnement de la psychiatrie et favoriser les coopérations entre les secteurs médicaux, médico-sociaux et sociaux.
1477.
Défendu.
Défavorable à ces deux amendements.
Mon amendement satisfait de fait les vôtres, car je suppute que la psychiatrie est comprise dans le périmètre de la santé mentale.(Sourires.)  Favorable à l’amendement n 700 et défavorable aux deux autres.(L’amendement n700 est adopté et les amendements n1397 et 1477 tombent.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la santé.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly