La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite)Nouvelle lecture (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (n 3221, 3238).Troisième partie (suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 18 A.
172.
L’amendement est rédactionnel.
Avis favorable.(L’amendement n172 est adopté.) Le Sénat a supprimé cet article.
Je suis saisie de quatre amendements, n 166 rectifié, 134, 51 et 124, pouvant être soumis à une discussion commune.
166 rectifié.
Bien entendu, le Gouvernement ne saurait adopter un tel point de vue.
Il considère pour sa part que toutes les personnes résidant et travaillant en France doivent bénéficier d’une protection sociale digne de ce nom.
Je vous propose donc de rétablir cette mesure, mais dans une rédaction différente, qui tient compte des revendications du secteur.
Le présent amendement propose d’affilier à l’Établissement national des invalides de la marine – ENIM – les gens de mer marins et au régime général les gens de mer non marins.
La mesure entrera en vigueur au plus tard le 1 134 et 51.
Je veux remercier le Gouvernement, qui répond ici, comme en première lecture, à une préoccupation que j’avais exprimée à la fin du mois d’avril.
Il arrive en effet que des marins français résidant en France et navigant pour des compagnies étrangères ne bénéficient d’aucune couverture sociale et se retrouvent dans une situation très difficile en cas d’accident ou de maladie.
Le Gouvernement a pris à cœur de trouver une solution à ce problème.
Si je voulais faire de la politique politicienne, je me contenterais de cet amendement, puisqu’une partie des marins qu’il vise sont employés par la Condor Ferries et habitent la circonscription de Saint-Malo, dont je suis l’élu.
La Convention du travail maritime de 2006 prévoit que, depuis 2014, ce sont les armateurs qui prennent en charge la couverture sociale des marins.
Les compagnies peuvent aussi payer des salaires plus élevés, de façon à ce que les marins financent eux-mêmes l’assurance sociale de leur choix.
Je crains que demander aux armateurs étrangers de payer les cotisations sociales directement à l’ENIM ne les dissuade désormais de recruter des marins français.
C’est pourquoi, comme je l’ai dit lors de l’intervention générale, j’aurais préféré une possibilité optionnelle d’adhésion à l’ENIM.
Cet amendement répond aux demandes des marins de Condor Ferries, mais je redoute que, loin de résoudre ce problème, il ne crée des distorsions vis-à-vis des autres marins concernés.
124.
Suite à la suppression de cet article par le Sénat, le Gouvernement a déposé un amendement qui complexifie la situation, puisqu’il établit une distinction entre gens de mer marins et gens de mer non marins, distinction juridiquement illisible et incompréhensible pour les intéressés.
Outre qu’elle instaure une confusion entre les deux statuts, cette disposition ne répond en rien à la question de la compétitivité et de l’employabilité des gens de mer, dont l’excellence et le professionnalisme ne sont plus à démontrer.
Comme ils me l’ont fait savoir, les professionnels du secteur préféreraient mon amendement, qui prévoit que le Gouvernement remet au Parlement un rapport sur les actions possibles pour affilier ces gens de mer – en quelque sorte, qu’il réalise une véritable étude d’impact.
Le personnel non navigant et non marin, à mon sens, relève de l’assurance maladie.
L’amendement du Gouvernement vise à les affilier au régime général.
Les revendications des marins sont satisfaites par l’amendement n 166 rectifié, auquel la commission a donné un avis favorable.
À titre personnel, je suis également défavorable aux amendements n 51 et 124, qui deviennent sans objet, à moins que la situation des personnels navigants non marins doive être reconsidérée.
Dans le même esprit, l’avis est défavorable sur l’amendement n 134.
Nous poursuivons tous le même objectif.
L’Inspection générale des affaires sociales a été missionnée pour suivre cette question et vous serez tous destinataires de ses conclusions.
Au bénéfice de cette observation, je vous serais reconnaissante de bien vouloir retirer les amendements n 51 et 124.
Avec l’amendement n La proposition du Gouvernement est équilibrée et tient compte des concertations, qui se sont tenues en marge des discussions parlementaires.
Elle satisfait vos propositions.
Je vous demande donc, messieurs les députés, de retirer vos amendements, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Je maintiens l’amendement n 134.
Quant à la demande de rapport, sans doute l’IGAS suit-il ces sujets, mais nous ne disposons pas encore de ses conclusions.
Si les armateurs étrangers se trouvent obligés d’affilier les marins français à l’ENIM, ils ne recruteront plus de marins français.
J’ai besoin d’une vision plus large de la situation, et je dois savoir combien de marins et de compagnies maritimes sont concernés.
Je maintiens donc l’amendement n 51.
Je le maintiens.(L’amendement n166 rectifié est adopté et les amendements n134, 51 et 124 tombent.) Les amendements n 173 et 174 du Gouvernement sont rédactionnels.(Les amendements n173 et 174, acceptés par la commission, sont successivement adoptés.) 137.
Cet amendement prévoit que les associations d’étudiants sont consultées pour la définition du montant de la revalorisation annuelle de la cotisation forfaitaire étudiante.
C’est le cas actuellement, mais il convient de le préciser.(L’amendement n137, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Le Sénat a supprimé cet article.
Je suis saisie de deux amendements, n 48 et 164 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
48, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Cet amendement vise à rétablir cet article dans la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
La commission a adopté cet amendement mais j’avais indiqué que des évolutions seraient possibles en séance publique.
C’est l’objet de l’amendement n Je retire par conséquent cet amendement au profit de celui du Gouvernement.(L’amendement n48 est retiré.) En conséquence, les sous-amendements numéros  151 à 156, 175 à 182 et 184 deviennent sans objet.
Je suis saisie d’un amendement n 164 rectifié qui fait l’objet de deux sous-amendements.
Il s’agit de créer un label permettant de définir des paniers de soins assortis d’un tarif plafond, afin d’éviter l’effet de concurrence qu’avaient fait naître les premières propositions du Gouvernement et qui faisaient craindre le dumping de certains organismes de complémentaire santé.
Je vous remercie, madame la rapporteure, d’avoir retiré le vôtre, qui était analogue.
Vous étiez très attentive au risque de dumping, ce qui nous a amenés à revoir la proposition.
Je suis saisie de deux sous-amendements, n 185 et 186, pouvant faire l’objet d’une présentation groupée.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) low cost , en supprimant la référence à un seuil de prix pour des garanties au plancher.
Quant au sous-amendement n 186, il vise à supprimer la possibilité de rejeter une offre anormalement basse alors que ce dispositif a été adopté dans un consensus général en première lecture afin d’éviter tout effet de dumping  défavorable et des offres déloyales.
Avis défavorable aux sous-amendements mais favorable à l’amendement.
Avis défavorable aux sous-amendements.
Le Gouvernement a déposé tardivement ses amendements, ce qui ne nous a guère laissé le temps de les examiner, d’autant plus qu’ils sont assez complexes.
On nous propose un autre dispositif mais j’avoue qu’au départ, tout me semblait mal parti.
Le problème a été évoqué mais nous n’avons jamais eu l’étude.
Nous pouvons donc nous étonner de cette proposition d’une complémentaire.
Nous ne la contestons pas sur le fond mais nous pouvons légitimement nous poser des questions à la suite de toutes les personnes qualifiées, toutes les associations, qui nous interpellent et la qualifient de complémentaire santé low cost .
Les échanges autour de cet article me fournissent l’occasion de préciser ma pensée,  Tout le monde s’accorde à penser aujourd’hui que, pour pouvoir se soigner correctement, il faut adhérer à une mutuelle, souscrire à une assurance.
C’est devenu incontournable parce que la Sécurité sociale ne rembourse pas suffisamment les frais.
Le reste à charge se retrouve donc trop élevé en l’absence de couverture complémentaire.
Encore faut-il pouvoir la payer, d’autant plus que le montant de la cotisation varie selon l’importance du risque.
En l’espèce, les personnes âgées font partie de celles qui doivent payer très cher.
Beaucoup de retraités ne peuvent se permettre d’adhérer à une mutuelle.
Vous le pensez aussi puisque vous proposez de les y aider.
L’intention est louable mais donnez-moi acte que la vraie réponse serait d’améliorer le remboursement de la Sécurité sociale de base pour l’ensemble de nos concitoyens, ceux qui peuvent s’offrir des assurances, et ceux qui ne le peuvent pas.
C’est ce que l’on appelle l’universalité.
Le Sénat, en l’espèce, a réalisé le meilleur travail possible mais le Gouvernement veut revenir à sa première idée.
Cette disposition est dangereuse en ce qu’elle s’en prend à tout le système de l’assurance maladie complémentaire.
Or, saucissonner les risques par tranche d’âge, transférer ainsi le risque, pose le problème même du mutualisme.
Peu à peu, par touches successives, en prétendant construire des avancées qui seraient un progrès, vous mettez à mal tout l’édifice de la protection maladie, en suscitant une crainte légitime au sein des entreprises, mutuelles, assurances ou organismes de prévoyance, qui sont autant d’acteurs extrêmement pertinents de l’assurance maladie complémentaire.
Par ces dispositions, vous créez des dizaines de milliers de chômeurs supplémentaires dans le secteur de l’assurance maladie complémentaire.
Nous sommes inondés de mails à ce sujet, tout comme vous, certainement, madame la rapporteure.
Au travers de ces dispositions, rien ne se trouve rattachable au système tel qu’il a été construit au fil du temps.
Le Sénat avait trouvé la bonne solution.
Vous la balayez d’un revers de main, c’est un préjugé dommageable.
Par cet amendement, le Gouvernement réinstaure un système qui est complexe et qui risque d’exclure un grand nombre de mutuelles.
Celles-ci, qui s’estiment déjà pénalisées par les clauses de désignation imaginées pour la complémentaire des salariés à compter du 1 janvier 2016, ont de quoi s’inquiéter.
En effet, la rédaction proposée par le Gouvernement renvoie à des décrets à quatre ou cinq reprises.
La liste des contrats respectant les critères […] est rendue publique, dans des conditions et délais fixés par décret […].
À la lumière de ce qui est écrit et de ce qui vient d’être dit, je considère que l’on opère une sorte de discrimination par l’âge pour ne pas progresser dans la qualité du dispositif mis en place pour les personnes visées.
À mon avis, les inquiétudes manifestées par nos collègues de l’opposition datent d’avant la lecture de l’amendement du Gouvernement.
Du moins un certain nombre d’inquiétudes… Une inquiétude demeure toutefois, qui justifie un suivi attentif de l’évolution des choses.
Le premier dispositif avait le mérite de prévoir un plancher en dessous duquel on considérait que l’offre était low cost.
Bref, si nous sommes rassurés quant à la labellisation et à la garantie de la qualité des prestations, cette inquiétude persiste.
Il faudra sans doute évaluer précisément ce qui arrivera par la suite.
Cela dit, la rédaction proposée par le Gouvernement améliore grandement le dispositif et répond largement à bon nombre d’inquiétudes, dont certaines étaient, à mon sens, justifiées.
Pour ma part, je voterai l’amendement du Gouvernement.
Je souhaite apporter quelques précisions.(Les sous-amendements n(L’amendement nbisbis.(L’amendement n  est supprimé.) Je défendrai en même temps l’amendement n 73 déposé par mon groupe, madame la présidente.
Alors que la mise en œuvre de l’obligation de généralisation de la complémentaire santé d’entreprise doit intervenir au 1 janvier prochain, de plus en plus de voix se font entendre sur les conséquences de cette généralisation.
Le Gouvernement en fait une promotion dithyrambique.
Mais si l’idée paraît séduisante, la réalité pourrait être tout autre.
Il risque donc d’y avoir très peu de personnes gagnantes pour beaucoup de perdants.
De tels dispositifs segmentent de plus en plus le marché, méconnaissant totalement la nécessaire mutualisation des risques entre les populations.
Ils auront pour conséquence de renchérir le prix des complémentaires pour les populations les plus fragiles.
En parallèle, pour les salariés qui seront nouvellement couverts par un contrat collectif, la loi impose un panier de soins minimal qui couvre les plus gros risques, compense très peu les dépenses onéreuses mal prises en ch arge par l’assurance maladie et qui ne protège pas automatiquement les conjoints ou les enfants.
Dans le contexte actuel, difficile pour les entreprises, ces dernières vont se diriger plutôt vers ces contrats et les salariés qui bénéficiaient auparavant de meilleures garanties dans leurs mutuelles individuelles seront contraints de se tourner vers des surcomplémentaires.
Dès lors, l’aide créée par cet article, qui pourra être versée aux salariés par l’employeur en lieu et place de leur affiliation au contrat collectif ou si un accord de branche ou d’entreprise le prévoit, ajoute encore de la complexité.
Pour toutes ces raisons, il nous paraît nécessaire de maintenir les dispositions telles qu’elles ont été votées par le Sénat.
160.
Il s’agit dans tous les cas d’une couverture individuelle.
…des personnes qui sont en contrat à durée déterminée ou qui travaillent à temps partiel.
L’amendement proposé par le Gouvernement permettra une meilleure articulation entre cette couverture collective et la couverture individuelle, le cas échéant solvabilisée par un versement de l’employeur, en assurant le caractère subsidiaire de cette dernière modalité.
Le Sénat a souhaité, en matière de dispense à l’initiative du salarié, donner la primauté totale aux accords de branche.
Cette rédaction va trop loin.
Elle ne permet pas, par exemple, de garantir que seront évités les cas de double couverture – dans lesquels un salarié déjà couvert par un premier employeur l’est à nouveau par un second –, ni de garantir aux salariés les plus précaires la possibilité de recourir à la CMU complémentaire ou à l’ACS.
Or tous ces cas doivent être également pris en compte dans le processus.
L’amendement du Gouvernement revient donc sur ces dispositions.
Afin de garantir le caractère strictement subsidiaire de la couverture individuelle, solvabilisée par le versement santé, par rapport à la couverture collective, cet amendement vise à faire évoluer les modalités de mise en œuvre du versement santé.
Ce versement pourra être mis en œuvre, pour les salariés à temps partiel ou en CDD, par accord collectif.
Il pourra également l’être à la demande du salarié dispensé de la couverture collective au motif que cette dernière ne garantit pas une couverture d’une durée suffisante.
Cette dispense vise à éviter d’imposer aux salariés des changements de couverture trop fréquents qui pourraient rendre peu effective la couverture complémentaire.
Des dispositions réglementaires créeront par ailleurs des facultés de dispense à l’attention des salariés pour lesquels l’adhésion à une couverture collective pourrait être défavorable, par exemple, au bénéfice d’une autre couverture collective ou à la possibilité de bénéficier de la CMU complémentaire ou de l’ACS.
C’est un dispositif complexe, en effet, parce qu’il doit prendre en compte tous les cas.
La commission s’était prononcée pour un retour au texte initial, mais cet amendement du Gouvernement fait évoluer favorablement le texte, comme je l’avais annoncé en commission.
Il permet de mieux tenir compte de la situation des branches qui ont déjà conclu un accord collectif permettant d’assurer une couverture collective pour les salariés exerçant une activité professionnelle en contrat précaire.
Je ne renouvellerai pas les explications que vous a apportées Mme la secrétaire d’État, mais je vous invite à rallier cet amendement du Gouvernement.bis  et 22, les amendements de dernière minute et tous les va-et-vient, le Gouvernement joue les apprentis sorciers s’agissant de la pérennité du système d’assurance maladie complémentaire.
J’ajoute que c’est un secteur particulièrement important à l’heure où le régime obligatoire, en raison de l’augmentation naturelle des dépenses, due aux nouvelles technologies, aux nouveaux médicaments, à l’allongement de la vie, sera manifestement amené à réduire la couverture des risques, en dehors des affections de longue durée.
Il faudra bien alors que l’assurance maladie complémentaire couvre ces risques.
Vous allez fragiliser le secteur et mettre en difficulté de nombreuses assurances complémentaires.
Non contents de cela, vous mettez en place dans le même temps des mécanismes déresponsabilisants et inflationnistes tels que le tiers payant généralisé,… …dont nous aurons l’occasion de discuter, une nouvelle fois, dans le cadre du projet de loi santé que vous avez, contre vents et marées, voulu maintenir à l’ordre du jour.
Enfin, tout cela va augmenter les charges pesant sur les entreprises, donc diminuer leur compétitivité et augmenter mécaniquement le chômage.
Ceci dit, beaucoup de questions restent sans réponse, sachant que nous avons pris connaissance de l’amendement il y a quelques minutes.
D’autre part, cet amendement modifie la couverture des salariés à temps partiel qui n’auront plus droit automatiquement à une dispense d’adhésion et, en contrepartie, au versement d’une aide.
Cela doit être prévu par un accord.
Cet amendement ne règle que très partiellement le problème pour les entreprises.
Monsieur Tian, je peux vous relire les cas de dispense, mais ils figurent dans le texte et cela ne ferait qu’allonger nos débats.
Tout vient d’être dit par Mme la secrétaire d’État.
Le seul point important qui relève du décret, c’est le seuil.
Je vous en donne acte et nous serons tous très attentifs à ce décret.
Mais lorsque nous améliorons les textes, de séance en séance, parce que nous tenons compte des avis des uns et des autres, que le Gouvernement réfléchit et prend en compte tous ces avis, il nous reproche de ne pas savoir où nous allons.
Il faut, monsieur Accoyer, que vous déterminiez un axe d’intervention, car soit nous passons en force, soit nous louvoyons, mais les deux ne sont pas compatibles.
Je vous invite donc à effectuer cette révision.(L’amendement n160 est adopté et les amendements n50 et 99 tombent.) 73.(L’amendement n73, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Quelle erreur ! Une telle mesure permettrait en outre de respecter les engagements de l’État relatifs à la lisibilité et à la prévisibilité de la régulation du secteur, enjeux portés par le Conseil stratégique des industries de santé, le CSIS.
Si vous le permettez, madame la présidente, je défendrai par avance l’amendement n 79.
Le médicament doit évidemment participer à la maîtrise des dépenses de santé, mais celle-ci doit être équilibrée, et l’exercice de responsabilisation qu’elle sous-tend doit concerner l’ensemble des acteurs de notre système de santé.
C’est la raison pour laquelle le groupe UDI avait déposé en première lecture un amendement proposant de limiter le seuil de progression du chiffre d’affaires au-delà duquel les laboratoires pharmaceutiques sont redevables d’une contribution au titre de la clause de sauvegarde.
Année après année, vous portez des coups terribles à l’industrie pharmaceutique, alors qu’elle représente, comme les sciences du vivant, un des secteurs les plus importants pour l’avenir, en termes d’emploi comme de progrès.
À terme, les conséquences de ces mauvais coups ne seront pas seulement sociales.
Vous compromettrez aussi l’accès à l’innovation.
…en faisant intervenir des commissions qui travaillent de façon arbitraire et dont l’avis diffère d’un département à l’autre.
C’est une injustice que nous entendons dénoncer.
Le choix que vous faites aujourd’hui ne sera pas sans conséquences demain.
Merci, monsieur le député...
C’est en France que les laboratoires, qui produiront à l’étranger – puisque c’est là que se font la recherche et le développement – commercialiseront les médicaments en dernier lieu.
C’est par conséquent chez nous que les ruptures de stock continueront d’être le plus fréquentes.
52, qui fait l’objet de deux sous-amendements identiques numéros  142 et 157.
142.
Il est défendu.
157.
Puis-je défendre le sous-amendement n Non, madame Boyer, sur l’exemplaire que j’ai en main, vous n’êtes pas signataire du sous-amendement n J’ai pourtant signé l’amendement, madame la présidente.
Je suis désolée, madame la députée.
C’est la liasse que j’ai en main qui fait foi.princeps  et de la diffusion croissante des génériques.
Sur ces questions, les députés de tous les groupes poursuivent les mêmes objectifs.
Je n’arrive pas à saisir pourquoi nous n’arrivons pas à nous mettre d’accord.
Pour y parvenir, nous menons une politique de maîtrise des médicaments, en partie fondée sur le passage aux génériques.
Notre objectif, je le répète, est de stabiliser les montants remboursés.
Sur la base de données de l’Assemblée, je figure comme signataire du sous-amendement, mais peu importe, je vous remercie, madame la présidente, de me donner la parole.
L’adoption du sous-amendement permettrait à l’État de respecter ses engagements en matière de visibilité et de prévisibilité de la régularisation du secteur.
Ces enjeux ont été portés par le Conseil stratégique des industries de santé.
Il est donc très important que le sous-amendement n 157 soit voté.
Pour être tout à fait claire, madame la députée, vous êtes signataire du sous-amendement n 157 sur lequel vous avez demandé à intervenir.
Chaque projet de loi de financement de la Sécurité sociale est pour vous l’occasion de fragiliser davantage l’industrie pharmaceutique, que vous ciblez systématiquement.
J’en veux pour preuve les conséquences financières ou sociales que vous avez rappelées tout à l’heure.
Souvenez-vous que, lors de la première lecture, nous avions appris que le laboratoire Salem, situé à Meymac, en Corrèze, traversait de grandes difficultés.(Les sous-amendements identiques n142 et 157 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n52 est adopté.
Les amendements n 53 rectifié, qui tend à le rétablir.
L’amendement vise à accomplir un travail sérieux que n’a pas fait le Sénat, puisque celui-ci a voté des dépenses importantes mais aucune recette.(L’amendement n53 rectifié, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 26 et l’annexe C sont ainsi rétablis.)bis 54.ter .(L’amendement nbis est supprimé.) 55, qui tend à le rétablir.
Il s’agit de rétablir l’article d’équilibre pour le régime général.(L’amendement n55, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 27 est ainsi rétabli.) 56.(L’amendement n56, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’article 28 est ainsi rédigé.) 57 rectifié… …tendant à le rétablir.
Là encore, il s’agit de faire le travail que le Sénat, dans son obstination, a négligé, comme s’il préférait la dissimulation, le déséquilibre des comptes et le creusement de la dette sociale.
Nous proposons de rétablir les prévisions de recettes et de dépenses pour l’ensemble des régimes, sur le plan pluriannuel.(L’amendement nainsi rétablis.) Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.(L’ensemble de la troisième partie du projet de loi est adopté.)Quatrième partie Nous abordons les articles relatifs à la famille.bis 58.
L’amendement, adopté par la commission, tend à supprimer l’article.
Les sénateurs ont adopté un amendement présenté comme un amendement d’appel, qui pose un problème juridique.
Ils sont sensibles aux difficultés que rencontrent certaines familles en raison de la date de versement de la prime à la naissance.
Je partage leur préoccupation.
Aujourd’hui, les caisses d’allocations familiales font tout ce qu’elles peuvent pour verser une aide anticipant cette prime.
Peut-être y a-t-il lieu de modifier par décret la date de versement de la prime à la naissance, mais, dans tous les cas, l’article doit être supprimé.
Avis favorable.
Lorsqu’un système de sécurité sociale est fondé sur la solidarité entre les générations, et que l’on s’en prend à la branche famille, c’est la source même de la solidarité qui est remise en cause.
En décalant le versement de la prime de naissance au moment où l’enfant a déjà deux mois, c’est tout le mécanisme de l’aide aux familles ayant des enfants que le Gouvernement remet en cause.
On pourrait dire la même chose du plafonnement des avantages fiscaux pour la garde d’enfant, de la baisse du plafond du quotient familial et de toute une série de dispositions qui sont autant de coups portés à la branche famille, c’est-à-dire au cœur même du principe de la solidarité entre générations.
Votre position est donc incompréhensible, surtout lorsqu’on se réclame en permanence de la justice sociale.
Il y a là une attaque de ce que vous appelez la justice sociale.
Je ne comprends pas que vous ne vous soyez pas davantage battue pour rétablir cet acquis social, madame la rapporteure.bis Je partage la position de mes collègues.
Le Sénat a prévu le versement de la prime de naissance avant la naissance.
C’est la façon de la République de souhaiter la bienvenue à ce nouvel enfant qui va naître sur son sol.
Selon moi, cela fait partie de la politique familiale, qui ne saurait se réduire à une politique sociale.
J’ajoute que le moment où les familles se construisent est aussi souvent celui où les parents sont au début de leur vie professionnelle, et donc où ils ont le plus besoin d’aide.
Je l’ai pourtant entendu.
La ministre m’a répondu qu’elle était sensible à cette préoccupation.
Nous allons donc poursuivre nos échanges.(L’amendement n 59.
Comme nous l’avions relevé en première lecture, ce projet de loi de financement de la sécurité sociale propose un bon objectif de dépenses, qui permettra de financer de nombreuses mesures nouvelles, telles que la généralisation de la garantie sur les impayés de pensions alimentaires, tout en poursuivant le redressement des comptes de la branche famille.
L’équilibre est désormais très proche.
Favorable.(L’amendement n59 est adopté et l’article 34 est ainsi rétabli.) Nous abordons les articles relatifs aux dépenses d’assurance vieillesse.
60.
Favorable.
Ces dernières années, l’action du Gouvernement pour améliorer le solde des régimes obligatoires de base de l’assurance vieillesse a principalement consisté à augmenter les taux des cotisation salariales et patronales et à affecter de nouvelles recettes.
La plus faible progression des dépenses résulte essentiellement d’événements conjoncturels, tels que la faible inflation, et surtout de la réforme des retraites adoptée en 2010 par la majorité précédente.
Notre groupe serait heureux d’entendre la majorité actuelle se rappeler que c’est grâce au déplacement des bornes d’âge que nous avons pu améliorer les chiffres.(L’amendement nbis 61.de facto Avis favorable.
A, créé par le Sénat, qui vise à reculer l’âge légal de départ à la retraite.
Nous ne pouvons ignorer, mes chers collègues, que notre modèle est aujourd’hui menacé par des déficits structurels importants, qui mettent en question la survie de notre système de retraite.
Dans le contexte actuel, il est hors de question de toucher au niveau des pensions.
Il faut, au contraire, tout faire pour maintenir le pouvoir d’achat des retraités.
Il est également hors de question de rehausser le niveau des cotisations, puisque cela reviendrait à alourdir les charges pesant sur le travail.ier Par ailleurs, grâce au compte personnel de prévention de la pénibilité – le C3P –, les personnes qui cumuleront au moins deux facteurs de pénibilité gagneront trois trimestres de cotisations.
De fait, pour eux, la durée de cotisation ne sera prolongée que d’un seul trimestre.
Chaque tranche d’âge doit ainsi régler ses problèmes.
Nous ne pouvons laisser en héritage aux générations futures une dette qui mettrait en péril le régime de retraite par répartition.(L’amendement n61 est adopté.)sexiessexies Nous abordons les dispositions relatives aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
62, tendant à le rétablir.
Le présent amendement vise en effet à rétablir, dans la rédaction retenue par l’Assemblée nationale en première lecture, l’article 38, qui fixe les objectifs de dépenses de la branche accidents du travail et maladies professionnelles pour 2016.
Cet amendement a été adopté à l’unanimité en commission des affaires sociales.
Je suis ravie que le rapporteur souhaite rétablir un article qui a été supprimé par le Sénat, et je suis naturellement favorable à son adoption.(L’amendement n62 est adopté et l’article 38 est ainsi rétabli.) Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
Cet article concerne l’instauration de la protection universelle de santé.
Il s’agit d’un bouleversement qui touche le cœur de la Sécurité sociale et de sa branche maladie.
C’est un véritable changement de paradigme.
La nécessité d’être cotisant pour être affilié et, ainsi, pouvoir offrir des prestations à des ayants droit est balayée par l’application du simple critère de la résidence régulière sur le territoire français, qui ouvrira droit à la protection maladie universelle.
Je suis saisie de deux amendements identiques de suppression, n 4 et 75.
4.
Il est défendu.
75.
Il est également défendu.
Avis défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n4 et 75 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 114, 116 et 117, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n114, 116 et 117, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 159.
Il est rédactionnel.(L’amendement n159, accepté par la commission, est adopté.) 132.
Selon le texte initial, une mutuelle étudiante serait susceptible de gérer les agents de l’État.
Ce texte est contraire à l’esprit même de la loi, dont l’un des objectifs essentiels est la simplification et qui ne vise pas à remettre en cause l’organisation de la gestion actuelle.
Enfin, cet amendement évite de modifier de nombreux autres articles du code de la sécurité sociale, notamment ceux qui concernent l’organisation des sections locales mutualistes, ce qui risquerait d’introduire une grande incertitude juridique sur l’organisation et le périmètre des missions actuelles des mutuelles de fonctionnaires.
Monsieur Bapt, je le regrette, mais je ne partage pas votre inquiétude concernant le fait que des mutuelles habilitées à réaliser des opérations de gestion pourraient le faire à la fois pour les étudiants et pour les fonctionnaires.
En effet, c’est bien sur le fondement d’une habilitation que ces mutuelles interviennent.
Les mutuelles habilitées à gérer le régime obligatoire des étudiants ne pourront donc pas s’occuper de la gestion des fonctionnaires et inversement.
Ces habilitations sont de nature réglementaire.
Le décret définira là aussi les critères d’habilitation précisant quelles mutuelles peuvent gérer quelles catégories d’assurés.
Je comprends votre préoccupation, monsieur le député, mais je tiens à affirmer très clairement que l’intention du Gouvernement n’est absolument pas de modifier les équilibres existants.
Il me paraissait important de rassurer les parlementaires ce soir sur ce point, car les critères retenus ne modifieront pas les équilibres existants.
Par conséquent, je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, ces inquiétudes, vous le savez bien, sont partagées aujourd’hui par un certain nombre de gestionnaires de mutuelles non pas de fonctionnaires, mais constituées entre fonctionnaires.
…et soumis aux assauts conjugués de l’une et de l’autre,… …je retire mon amendement.(L’amendement n132 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n Le monde mutualiste est en effet extrêmement inquiet, car, ainsi que les sénateurs l’ont fait remarquer, ce qu’un décret fait, un autre peut le défaire.
Un décret pourrait ainsi assez facilement mettre fin à toutes les délégations de gestion existantes, ce qui représente un risque tout à fait considérable.
Ce sujet sera probablement d’actualité.
Puis-je considérer, monsieur Tian, que vous  avez également défendu l’amendement n Tout à fait.
Concernant l’amendement n S’agissant de l’amendement n Défavorable.(Les amendements n Je suis saisie de deux amendements identiques, n 125.
136.
Défavorable.
Rassurer peut faire partie de notre fonction.
On peut discuter indéfiniment de la question du partage entre le domaine de la loi et celui du règlement, il reste que quantité de dispositions législatives sont de nature réglementaire et ne suscitent aucun questionnement, et que quantité de projets de loi associent dispositions législatives et dispositions réglementaires pour assurer la cohérence d’une réforme.
Il s’agit précisément ici d’inscrire dans la loi une disposition qui lui insuffle de la cohérence.
Cet amendement, qui ne pose aucun problème et a pour seul objet que de fixer des principes, pourrait être accepté.(Les amendements identiques n Je suis saisie de quatre amendements de coordination, n Il s’agit en effet de quatre amendements de coordination.(Les amendements n118, 120, 122 et 123, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 115.
135.
Il est défendu.
L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Vos amendements conduisant à ne pas tenir compte de ces réalités, je ne peux évidemment pas être favorable à leur adoption.(Les amendements identiques n115 et 135 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 138 et 139.
138.
125 qui a été adopté.
Par cohérence, je souhaiterais donc que celui-ci le soit également.
139.
Il est défendu.
Je retire le mien.(L’amendement n138 est retiré.) Je maintiens le mien.(L’amendement n139 n’est pas adopté.) 63.
Cet article, introduit par le Sénat, demande qu’un rapport portant sur la reconnaissance d’une seule maladie, la sclérose en plaques, soit remis au Parlement au titre des maladies ouvrant droit au congé de longue durée pour les fonctionnaires.
Comme il est normal, des négociations sont en cours avec les organisations syndicales sur la santé et la sécurité au travail et elles ont notamment pour ambition de réviser la liste des maladies ouvrant droit à ce type de congé pour les fonctionnaires.
Dans l’attente de leurs conclusions, je vous propose donc de supprimer cet article.(L’amendement nterter Je suis saisie de deux amendements, n 161 et 64, pouvant être soumis à une discussion commune.
161.
Or, à l’heure actuelle, la législation ne permet pas au SMUR de réaliser ce transport vers les centres de référence puisqu’elle prévoit que tout transport de corps est réalisé par des véhicules de transport funéraire.
La majorité des équipes de SMUR réalisant ces transports dans l’illégalité donc, je vous propose d’adapter le cadre législatif relatif au transport sanitaire à la réalité en autorisant le transport médicalisé d’enfants décédés d’une cause médicalement inexpliquée ainsi que le transport de leurs parents vers un établissement de santé d’accueil, sans attendre qu’un rapport soit remis sur cette question.
Il est préférable d’agir dès maintenant.
64.
161.(L’amendement n64 est retiré.)(L’amendement n161 est adopté.)ter 162.
Il vise à créer un nouvel article dans le code de la sécurité sociale pour constituer la base juridique des contrats d’accès aux soins visuels.ier(L’amendement n162, accepté par la commission, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 87, 6 et 140, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 6 et 140 sont identiques.
87.
Nous en venons aux deux amendements identiques, n 6 et 140.
6.
Il est défendu.
140.
Cet amendement vise à harmoniser le régime des contrats de coopération conclus avec les maisons et les centres de santé avec celui qui est défini pour les professionnels libéraux.
Il étend l’évaluation annuelle prévue pour les contrats collectifs aux contrats de coopération conclus par les professionnels de santé libéraux.
6 et 140.
87.(L’amendement n140 est retiré.) Je vous remercie.
Retirez-vous l’amendement n Non.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) … …car on ne mesure pas encore les conséquences de la disposition qui a été adoptée.(L’amendement n87 est adopté.)(L’amendement n6 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 5 et 126.
5.
126.(Sourires) (Sourires) Les modalités de ces contreparties financières seront définies après concertation.
C’est dans ce cadre qu’il conviendra de déterminer les modalités de répartition.
De plus, leur inscription dans le texte dès aujourd’hui constituerait très probablement une charge et serait dès lors écartée.
Avis défavorable.
Ce n’est pas la question.(Les amendements identiques n5 et 126, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.)ter Je suis saisie de deux amendements, n 7 rectifié et 8 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je vous prie de m’excuser si je ne me suis pas exprimée clairement en commission, mais j’ai déjà indiqué que l ’amendement n Je suis également défavorable à l’amendement n 8 rectifié.
Vous proposez de faire figurer le président du conseil régional parmi les autorités signataires des CPOM.
Or il me semble que les conseils régionaux n’ont pas les mêmes compétences que les conseils départementaux ni que les ARS.
Sa place n’est donc pas là, même s’il va de soi que toute concertation qui pourrait avoir lieu avec le conseil régional sera la bienvenue.
Avis défavorable, pour les mêmes raisons, sur les deux amendements.
Oui.(L’amendement n7 rectifié est retiré.)(L’amendement n8 rectifié n’est pas adopté.) 9.
Il est défendu.
Défavorable.
Le prix de journée des établissements pour handicapés est un vrai sujet, dont il a été longuement débattu.
Comme je pense que vous avez raison, je retire bien volontiers cet amendement.(L’amendement n9 est retiré.) 65, tendant à supprimer cet article.
Il est donc proposé de supprimer cette disposition et d’analyser plus avant la nature de ces freins.(L’amendement n Cet article est important, car il prévoit une réforme du financement des soins de suite et de réadaptation, que l’on appelle SSR.
D’une manière générale, on constate que les professionnels ont de grandes incertitudes quant à l’impact qu’aura ce dispositif sur leurs établissements, en l’absence d’une étude nationale de coûts suffisamment étayée.
Pour éviter que le secteur des SSR ne soit déstabilisé, nous souhaitons que le dispositif soit clarifié et qu’il puisse faire l’objet d’éventuels ajustements avant d’entrer pleinement en application.
Les sénateurs ont eux aussi fait part de leurs interrogations sur ce sujet.ier Nous en venons aux amendements.
80.
Or ce nouveau modèle n’a été précédé, à ce jour, d’aucune simulation.
L’étude d’impact ne prévoit d’ailleurs aucune dépense pour les années postérieures à l’année 2016.
Il n’est donc pas possible d’en évaluer l’impact sur la maîtrise des dépenses d’assurance maladie.
Le présent amendement vous propose, compte tenu de ces nombreuses inconnues, d’expérimenter la réforme du financement d’établissements de soins de suite et de réadaptation, afin de permettre à la représentation nationale de disposer d’une évaluation des conséquences de la réforme de la tarification de ces établissements.
La parole est de nouveau à Mme Michèle Delaunay, rapporteure pour l’assurance maladie, afin de donner l’avis de la commission.
Défavorable.(L’amendement n80 n’est pas adopté.) 10.
C’est donc un changement du statut juridique de ces établissements qui peut être invoqué pour justifier des modifications tarifaires.
Pour ma part, je propose que l’on tienne compte des coûts qui sont supportés par les établissements de santé au titre de leur activité professionnelle, ce qui paraît logique.
L’établissement rend un service à l’assurance maladie, en échange de quoi il a un prix de journée qui tient compte de ces coûts, et non de son statut juridique.
C’est une clarification utile.
Le décret devrait prévoir la prise en compte de plusieurs paramètres, ce qui inclut l’évaluation des charges des établissements, comme c’est d’ailleurs le cas dans le champ de la MCO.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement.(L’amendement n10 n’est pas adopté.) 11.
Dans un souci de transparence de l’affectation des financements de la Sécurité sociale, nous devons distinguer ces deux compartiments.
De fait, la part des recettes calculées sur l’activité peut donc être facilement déduite.
Votre amendement est satisfait.
Avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n11 n’est pas adopté.) 12.
Cet amendement vise à prendre en compte les dépenses relatives aux plateaux techniques spécialisés.
Défavorable.
Cet amendement a déjà été présenté en première lecture et les explications ont déjà été données.
Défavorable.(L’amendement n12 n’est pas adopté.) 13.
Cet amendement concerne les prestations.(L’amendement n13, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 14 et 93.
14.
Il est utile de revenir, même en nouvelle lecture, sur la question de la reconnaissance d’un coefficient de spécialité.
Tel est l’objet de cet amendement.
93.
Il est défendu.(Les amendements identiques n14 et 93, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 15.
Le présent amendement a pour objectif de supprimer la mesure prévoyant que la fixation des tarifs nationaux des prestations puisse être différente selon la catégorie d’établissements.
En effet, le rapport de 2012 de la Cour des comptes sur l’application des lois de financement de la sécurité sociale a mis en évidence la difficulté de distinguer les différentes catégories d’établissements, en termes de lourdeur de prises en charges de patients.
Il est toujours intéressant de prendre en considération l’avis de la Cour des comptes.
Avis défavorable.
L’explication, que j’ai déjà donnée en commission, figure également dans mon rapport.
Défavorable.(L’amendement n15 n’est pas adopté.) 16.
L’article L.
162-23-5 nouveau crée un mécanisme de mise en réserve d’une partie des tarifs d’hospitalisation et du montant forfaitaire par application d’un coefficient prudentiel.
Tout cela nous paraît compliqué.
Ainsi, de manière discriminatoire, certains établissements de santé devront consentir à des efforts plus importants que d’autres afin de respecter l’objectif des dépenses d’assurance maladie.(L’amendement n16, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 18.
Le Gouvernement acceptera certainement cet amendement qui vise à tenir compte de l’avis des organisations nationales les plus représentatives des établissements de soins de suite et de réadaptation, afin de pratiquer la concertation qui, malheureusement, ne l’a pas été pour élaborer ce texte.
Il est encore temps de se rattraper.(L’amendement n18, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 17 et 83.
17.
Cet amendement concerne la définition des plateaux techniques spécialisés et l’élaboration d’une liste limitative des plateaux techniques susceptibles de bénéficier d’un financement complémentaire afin de couvrir les charges non couvertes par les tarifs et les montants forfaitaires, qui constituent un enjeu essentiel de la réforme du financement de l’activité de soins de suite et de réadaptation.
Il a pour objet d’associer les organisations nationales représentatives de ces établissements… Cet amendement a déjà été défendu.
Non, ce n’est pas le même.
L’amendement n Je vous avais demandé de défendre l’amendement n 17, madame Boyer.
Je considère qu’il est défendu.
83.
Je me vois contraint de défendre cet amendement, puisqu’il ne l’a pas été par Mme Boyer, qui a par erreur défendu le suivant.
Le projet de loi instaure une liste des spécialités pharmaceutiques remboursables en sus des prestations d’hospitalisation, à l’instar de ce qui prévaut dans le secteur du court séjour.
Les dépenses afférentes aux spécialités pharmaceutiques constituent un enjeu financier important dans le contexte actuel de réduction des déficits de la branche maladie du régime général de sécurité sociale, rendant nécessaire la mobilisation de l’ensemble des acteurs.
Le présent amendement vise à renforcer la visibilité des spécialités pharmaceutiques remboursables en sus des prestations d’hospitalisation, tant pour les établissements amenés à les prescrire que pour les organismes de sécurité sociale chargés de les rembourser.
Il propose que la liste est régulièrement tenue à jour, afin de garantir une efficience dans l’usage de ces spécialités pharmaceutiques en permettant l’ajustement en temps réel des prescriptions et des remboursements induits, et qu’elle est opposable aux établissements de santé et aux organismes de sécurité sociale.
Défavorable.(Les amendements identiques n17 et 83 ne sont pas adoptés.) L’amendement n(L’amendement n19, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 20.
Ce point ne nous a pas échappé.
Je vous l’ai déjà dit.
C’est pourquoi je me suis assurée que le dispositif sera toiletté via  l’ordonnance d’application du projet de loi de modernisation de notre système de santé, que vous voterez tout prochainement.
Avis défavorable.
Adoptez plutôt l’amendement.
Défavorable.
liquée, sera source de tellement de difficultés et fera l’objet de tels affrontements qu’il serait préférable de procéder dès ce soir à ce toilettage.
Le texte étant encore en discussion, le droit en vigueur s’applique.
Je vous ai fait part fermement de la totalité du débat.(L’amendement n20 n’est pas adopté.) 21.
Le présent amendement supprime la référence au financement des missions de recours dévolues à certains établissements, au titre des missions d’intérêt général et d’aide à la contractualisation.
En effet, les établissements de santé autorisés à exercer l’activité de soins de suite et de réadaptation peuvent assurer un rôle d’expertise ou de recours.
En prévoyant que seuls certains établissements pourraient prétendre à un financement au titre de cette mission, le législateur remettrait en cause les liens créés sur le terrain par ces structures ayant un rôle d’expertise et de recours avec leurs partenaires sanitaires et médico-sociaux, et par là même remettrait en cause l’efficience du parcours de soins des patients.(L’amendement n21, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 22.
Deux directives européennes du Parlement européen et du Conseil, dont celle du 26 février 2014, sur la passation des marchés publics prévoient que la sélection des opérateurs doit respecter les règles de transparence et d’égalité de traitement.
Or les missions d’intérêt général nous semblent y échapper fortement.
Le présent amendement vise donc à rétablir les règles de transparence et d’égalité de traitement entre les établissements de santé.
Le droit communautaire n’enjoint pas les États membres de procéder à de tels appels à la concurrence dans le cas de dotations s’apparentant à des aides de l’État.
Heureusement, en effet.
La seule obligation est de pouvoir justifier de l’attribution des dotations dans le respect du principe d’égalité de traitement.
J’émets sur cet amendement le même avis défavorable qu’en première lecture.(L’amendement n22, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 23.
Il est défendu.(L’amendement n23, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 24 et 84.
L’amendement n Je vais le défendre.
Nous ne sommes pas pressés, madame la présidente, d’autant que nous n’avons aucun intérêt à ce que le PLFSS soit adopté ce soir.
Le rapport de la Cour des comptes que j’ai précédemment évoqué a souligné la difficulté de distinguer les différentes catégories d’établissements.
C’est pourquoi il convient de supprimer la différenciation des tarifs de prestation par catégories d’établissement.
Efforcez-vous d’écouter le rapport de la Cour des comptes qui vous enjoint de ne pas commettre cette erreur.
84.
Cet amendement vise à assurer un financement équitable des établissements de soins de suite et de réadaptation, sans opérer de distinction entre les statuts juridiques de ces établissements.
La rédaction initiale de l’article p En outre, le rapport de 2012 de la Cour des comptes sur l’application des lois de financement de la sécurité sociale a mis en évidence la difficulté de distinguer les différentes catégories d’établissements.
À ce jour, il n’existe ni étude ni rapport permettant de souligner l’existence d’un potentiel différentiel de charges objectivé entre les statuts juridiques des établissements de soins de suite et de réadaptation.
De fait, une telle différenciation des tarifs de prestations par catégories d’établissements provoquerait une inflation des dépenses à la charge de l’assurance maladie.
La disposition contraire que nous avons prise permettra de lisser les effets en termes de revenus liés à la réforme du financement et de la rendre supportable par ces différents établissements qui ont, actuellement, des modes de financement très différents.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Défavorable également.(Les amendements identiques n24 et 84 ne sont pas adoptés.) 25.
Le présent amendement propose que la décision du directeur général de l’agence régionale de santé fixant le coefficient de transition des établissements de santé soit motivée et publiée, compte tenu de l’impact de la valeur retenue pour ce coefficient de transition sur les recettes de l’établissement.
Il apparaît légitime que ce dernier soit destinataire des motifs qui ont présidé à sa détermination et que les critères pouvant être retenus à cet effet soient portés à la connaissance des acteurs.
Certes, comme vous l’avez souligné, cet amendement est légitime.
Mais puisqu’il est satisfait, je donne un avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n25 n’est pas adopté.) 26.
Très souvent, l’Inspection générale des affaires sociales a mis en lumière la complexité des différentes procédures de contrôle des établissements de santé et la perfectibilité de leur cadre légal et réglementaire.
Le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2016 institue une action en répétition d’indu en cas d’anomalie.
Nous proposons de préserver les droits garantis aux établissements concernés dans le recouvrement des sommes qui pourraient avoir été indûment versées.
Cette procédure est déjà mise en œuvre dans d’autres cadres, notamment pour la tarification à l’activité en court séjour.(L’amendement n26, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 27 et 94.
27.
Il est défendu.
94.
Défendu également.(Les amendements identiques n27 et 94, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements, n 76, 28 et 95, pouvant être soumis à une discussion commune.
76.(Sourires.) …et d’autre part, sur le remboursement de spécialités pharmaceutiques en sus de prestations d’hospitalisation, également pondéré par un coefficient à déterminer.
Il convient d’ajouter des financements complémentaires, par forfait et dotation.(Sourires.) Puis-je considérer que vous avez également défendu les amendements n Tout à fait, madame la présidente.(Les amendements n76, 28 et 95, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n30, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 66.
Je propose de revenir sur une modification introduite par le Sénat.
En effet, il n’est pas opportun d’associer les médecins libéraux exerçant dans des établissements de santé privés à la signature du contrat d’amélioration de la qualité et de l’efficience des soins.
Il est préférable, dans un premier temps, de se limiter au représentant légal des établissements de santé, plutôt que d’impliquer l’ensemble des intervenants de la chaîne de soins.
Cela permettra d’éviter toute dilution de la responsabilité et confortera le responsable légal de l’établissement dans son rôle de dialogue avec l’ensemble de la communauté médicale.
Favorable.
Les médecins doivent donc être signataires des contrats.
C’est assez logique, madame Delaunay.(L’amendement n66 est adopté.) 29.
Il est défendu.(L’amendement n29, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 67.(L’amendement n67, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(L’amendement n31, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 68.
Il est proposé de revenir sur la modification opérée par le Sénat, dans la mesure où la précision apportée ne relève  pas du domaine de la loi.
Du reste, toutes les fédérations hospitalières participeront à la concertation menée dans le cadre du comité de pilotage des études nationales de coûts.(L’amendement n68, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bisbis .
Le Sénat a adopté un dispositif visant à instaurer, pour les personnels des établissements de santé, trois journées de carence.
La mise en place d’une journée de carence n’a pas permis de conclure à une diminution significative des taux d’absentéisme.
Au surplus, la mesure proposée par le Sénat pose un problème d’égalité, dans la mesure où elle ne s’applique qu’à la fonction publique hospitalière et ne concerne ni la fonction publique d’État, ni la fonction publique territoriale.
Enfin, une grande partie des salariés du secteur privé bénéficient d’une couverture complémentaire neutralisant leurs journées de carence.
Favorable.
…qui sont venues vous supplier de restaurer cette journée de carence dans notre législation.
Il est vraiment dommage de revenir sur cette avancée… …introduite par le Sénat dans un objectif d’équité et d’équilibre.
Nous n’avions pas compris qu’en 2012, à peine arrivée aux responsabilités, la majorité décide de supprimer le seul jour de carence qui avait été instauré.
En effet, les sénateurs vous demandent d’en instaurer trois.
Ma collègue Valérie Boyer vient de rappeler que l’instauration d’un jour de carence permet de réaliser des économies et de faire reculer l’absentéisme.
En tout cas, cela vaut la peine de mener cette réflexion et ce débat sur les jours de carence dans toutes les fonctions publiques.
On recherche aujourd’hui l’équité entre le public et le privé.
Ce serait un bon signal envoyé aux Français.(L’amendement n 70.
Amendement de rétablissement des objectifs de dépenses de la branche maladie, maternité, invalidité et décès pour 2016 qui ont été adoptés par l’Assemblée nationale en première lecture.(L’amendement n 71 rectifié.
Amendement de rétablissement de l’objectif national de dépenses d’assurance maladie de l’ensemble des régimes obligatoires de base et de ses sous-objectifs pour 2016, tel qu’adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.(L’amendement n  Nous avons terminé l’examen des dispositions relatives à l’assurance maladie.
Nous abordons maintenant les dispositions relatives aux organismes concourant au financement des régimes obligatoires.
112.(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  Cela a beau être le dernier amendement, nous persistons à dire que le déficit du FSV continue à s’aggraver.
Oui, c’ est dramatique.(L’amendement n  Nous abordons maintenant les dispositions communes aux différentes branches.
 Je mets aux voix l’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.(L’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la sécurité sociale est adopté.)  Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Lors de la discussion générale, je n’ai pas indiqué quelle serait la position de notre groupe car j’attendais de voir quel sort serait réservé à nos amendements et quelle serait l’attitude du Gouvernement vis-à-vis des modifications introduites par le Sénat.
Je constate, hélas, qu’il n’y a aucune réforme structurelle contrairement à ce que vous annonciez en première lecture.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Toutes les avancées proposées par le Sénat, même si certaines pouvaient être contestables, ont été récusées et vous vous êtes contentés de rétablir le texte du Gouvernement ou de la commission adopté en première lecture.
Comme en première lecture, le groupe UDI votera contre.
Le groupe socialiste est favorable à ce PLFSS qui permet d’améliorer la situation financière de l’ensemble des branches de la protection sociale.
Il propose en outre des mesures nouvelles au bénéfice de nos concitoyens.
Et le Gouvernement a répondu à nos diverses interrogations par voie d’amendements.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera le PLFSS 2016.
Comme nous l’avons dit en défendant la motion de rejet préalable ou la motion de renvoi en commission ou encore lors de la discussion générale, ce PLFSS n’est pas à la hauteur des défis que nous devons relever s’agissant de la Sécurité sociale.
Nous aurions apprécié qu’un certain nombre d’amendements qui avaient été proposés ici en première lecture par notre groupe et par nos collègues au Sénat soient retenus.
Tel n’a pas été le cas.
Une nouvelle fois, nous serons obligés de voter contre ce PLFSS,… Il ne faut pas vous sentir obligés… …ce qui nous fait de la peine.
Oui, monsieur Sirugue.
En ces temps d’unité nationale, je pense qu’il faut des preuves concrètes.
Or, on ne se retrouve pas dans ce PLFSS, on a le sentiment qu’un certain nombre de dépenses sont reportées ou vont figurer dans le projet de loi de finances, ce qui est inacceptable.
Il faut au contraire un budget de clarté qui réponde aux besoins et aux attentes sur le terrain.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la sécurité sociale.(Le projet de loi est adopté.) Questions orales sans débat.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly