La séance est ouverte.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (numéros 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).
Nous reprendrons ensuite le cours de notre discussion.
Je suis saisie d’un amendement, numéro 695, portant article additionnel après l’article 17 septdecies A.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour le soutenir.
Dans le cadre de ce débat sur la métropole du Grand Paris, ou MGP, il ne s’agit pas d’éloigner les habitants de leurs représentants.
Je le répète, les Parisiens se tournent systématiquement vers les mairies d’arrondissement pour toutes les politiques locales de proximité et pour les décisions principales d’urbanisme et d’aménagement, comme pour celles à caractères budgétaire et fiscal.
La gestion du personnel relève bien sûr de la métropole et de la mairie centrale.
Leur seraient bien évidemment transférés les moyens budgétaires et humains nécessaires à l’exercice de ces compétences, avec l’autorité sur le personnel municipal affecté dans l’arrondissement et les services déconcentrés.
Cet amendement permettra donc une meilleure répartition des compétences entre la ville, l’arrondissement, la région et la métropole.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La commission a considéré que cet amendement modifiait trop profondément l’article L.
2511-26 du code général des collectivités territoriales, qui procède à la répartition des compétences entre le maire de Paris et les maires d’arrondissement.
Si cet amendement était adopté, le maire de Paris serait privé de bon nombre de ses prérogatives.
Avis défavorable, donc.
La parole est à Madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à Monsieur Philippe Goujon, pour soutenir l’amendement numéro 687.
Cet amendement est lui aussi destiné à améliorer le statut de 1982 de la mairie de Paris.
Le maire précédent, Monsieur Bertrand Delanoë, déclarait en effet que «dans une ville de plus de 2 millions d’habitants, les problèmes doivent se traiter à la bonne échelle».
Je vous invite, mes chers collègues, à aller dans ce sens.
À la Ville de Paris et à la métropole – toutes choses égales par ailleurs –, le pouvoir d’aménagement ; à la mairie d’arrondissement et aux établissements publics territoriaux ou aux communes du Grand Paris, les projets d’intérêt territorial.
C’est ce que nous souhaitons aujourd’hui pour les maires d’arrondissement.
Cet amendement, élaboré avec certains de nos collègues maires d’arrondissement et Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, est complémentaire du précédent.
Quel est l’avis de la commission ? À amendement complémentaire, avis complémentaire : défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 17 septdecies.
La parole est à Monsieur Jacques Kossowski.
L’article 17 septdecies vise à réécrire l’article 12 de la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, ou MAPTAM, définissant les contours de la métropole du Grand Paris.
Pour ma part, je suis partisan d’une métropole de proximité, établie en s’appuyant en premier lieu sur les villes et les futurs établissements publics territoriaux.
En revanche, je reste opposé à toute idée de métropole intégrée, qui s’apparente à un monstre technocratique et recentralisateur, en accaparant les compétences qui doivent demeurer à l’échelle communale et intercommunale, proche des réalités des citoyens.
C’est le cas notamment des politiques de l’habitat, de l’aménagement, de l’urbanisme, de la solidarité et des équipements publics.
Quelle place ce schéma fait-il à la MGP ? Il est évident que chaque territoire ne peut se développer en défendant son pré carré, sans une vision commune avec les autres territoires des intérêts métropolitains.
La question n’est pas de savoir ce que peut faire la métropole dans l’intérêt des territoires, mais bien ce que chaque territoire peut faire dans l’intérêt de la métropole.
La mission de la MGP doit justement être de définir et de coordonner, conjointement avec l’ensemble des territoires, les grandes orientations stratégiques, par exemple en matière d’attractivité, de développement ou de transition énergétique.
Reste la question de la surreprésentation du conseil métropolitain, au sein duquel il est en effet prévu que siègent plus de 340 conseillers.
Dans le climat actuel de rationalisation de la dépense publique, il n’est pas sûr que nos concitoyens apprécient le financement d’une telle armée mexicaine.
Comme le disait avec humour Monsieur Patrick Devedjian, ils devront tous siéger dans cet hémicycle, seul lieu de notre région capable d’accueillir autant d’élus.
Pour conclure, je dis «oui» à une métropole de proximité et de liberté, mais «non» à une métropole de la technocratie et de la gabegie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) C’est ce qu’on appelle avoir le sens de la mesure ! La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Recevant une délégation d’élus métropolitains le 5 décembre dernier, le Premier ministre annonçait que le Gouvernement était disposé à modifier le contenu de l’article 12 de la loi MAPTAM, portant création de la métropole du Grand Paris.
Les défis qui ont poussé, depuis plus de dix ans, de nombreux élus de toutes sensibilités à s’engager pour la création d’une métropole à l’échelle du Grand Paris sont plus que jamais d’actualité.
La construction métropolitaine doit permettre de mener les politiques à la bonne échelle pour être plus efficaces sur les sujets prioritaires qui préoccupent nos concitoyens.
Un partenariat avec l’État pour mener à bien ces deux politiques publiques demeure donc essentiel.
Tout cela nous interdit donc collectivement de réviser nos ambitions à la baisse.
Pour autant, et c’est l’acquis principal de nos débats depuis le vote de la loi, nous devons construire cette métropole avec les élus communaux et apprendre, comme dans toutes les intercommunalités, à bâtir des majorités de projet.
Cette affirmation des territoires ne doit en rien vider la métropole de sa substance et doit passer par un partage des ressources.
C’est en cela que nous défendons le principe d’une intégration raisonnée.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Pour la réécriture de l’article 12, madame la ministre, le 5 février 2014, tout avait bien commencé avec vous.
Après cinq réunions tout au long de l’année, nous avons eu le sentiment d’avoir été entendus, d’avoir construit ensemble, d’abord le décret pour la préfiguration, puis la lettre de cadrage.
L’ensemble de la délégation qui vous a rencontrée au cours de cette année avait bon espoir que le souhait des élus franciliens fût entendu.
Tout s’était bien passé.
Pour conclure, vous nous avez à peu près écoutés pour les quatre premières années.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Pour essayer d’éclairer le débat, je voudrais répondre à une question qui est souvent posée : à quoi doit servir la métropole ? Depuis au moins deux siècles, il y a une vraie concurrence entre Paris et Londres.
Or Londres a pris, sur le plan économique, l’avantage sur Paris.
C’est nécessaire : ce matin est parue une statistique comparative, qui ne porte pas seulement sur Londres et Paris, mais qui est intéressante concernant Londres et Paris.
On constate que les investissements internationaux dans le Grand Londres représentent plus du double de ceux qui sont réalisés dans le Grand Paris, ces derniers étant néanmoins en progrès.
Si nous voulons pouvoir lutter sur la scène internationale et mondiale contre cette concurrence, nous devons disposer d’un outil permettant de le faire : ce devrait être la métropole.
Pour cela, il faut confier à la métropole des compétences stratégiques.
Très bien ! La parole est à Monsieur Philippe Goujon.
On y retrouve d’autres demandes de l’UMP, rejetées alors par le Gouvernement, comme l’attribution, hélas provisoire, d’une personnalité juridique et de la capacité financière aux nouveaux établissements publics territoriaux, dits EPT ; mais cela ne suffit pas.
L’inquiétude demeure aussi quant à l’impact financier de la péréquation métropolitaine pour Paris puisque la fiscalité des ménages, bien que maintenue au niveau des communes, entrera dans le calcul des fonds de compensation des charges territoriales.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
En 2014, le Gouvernement avait tenté de passer en force avant de constater son échec au moment du vote de la loi.
C’est un échec politique pour vous, puisque nous en sommes sortis avec une métropole quasiment inexistante.
Parmi les reproches qui lui ont été adressés, les plus fréquents portaient sur le mille-feuille juridique absolument abominable qui serait créé et sur la substitution de la métropole aux compétences d’urbanisme des communes – nous l’avons tous rappelé.
Tous les élus locaux ont travaillé, ce qui devrait permettre au Gouvernement de trouver une voie, une issue, une cohérence et un mouvement métropolitain dynamique.
Je vous en conjure : écoutez les élus locaux, sinon la métropole de Paris n’aura ni substance, ni avenir ! Il faut écouter les élus locaux ou les députés ? La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Dans moins de neuf mois, la métropole du Grand Paris devrait voir le jour, et personne ne peut dire aujourd’hui avec certitude quels seront son périmètre, ses compétences et son organisation.
Dans les prochains mois, le Gouvernement va même décider en catimini, par voie d’ordonnance, des ressources qui lui seront affectées.
Cela en dit long sur la manière dont le Gouvernement et la majorité parlementaire malmènent nos territoires et bouleversent l’Île-de-France.
Cette absence de vision stratégique et cette absence de cohérence du Gouvernement sont particulièrement inquiétantes au moment où nous aurions au contraire besoin d’un cap et d’une vision à long terme.
À ce stade, la seule chose dont nous sommes sûrs, c’est que vous allez imposer deux échelons administratifs supplémentaires et les ajouter à une organisation déjà tellement complexe.
Nos concitoyens se perdront encore davantage dans l’enchevêtrement de l’organisation territoriale.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet.
Dans toutes les grandes régions du monde, la croissance urbaine se traduit par la multiplication et le développement des grandes métropoles.
Les deux tiers des richesses se créent dans les métropoles, qui entraînent et qui structurent l’économie des pays.
Chiche ! C’est dans cette perspective que nous avons défendu récemment, avec nos collègues parisiens, au premier rang desquels Philippe Goujon, la couverture du périphérique et la transformation des portes de Paris.
C’est dans cette perspective aussi que nous travaillons ce soir, afin que tous nos grands problèmes – transports, développement économique – et nos grands projets – Jeux olympiques, Exposition universelle – puissent trouver une solution et un portage au niveau métropolitain.
La métropole que vous nous proposez n’a en effet aucune compétence sur les transports, les routes, les aéroports, les ports fluviaux, l’économie.
Il faudrait savoir ! Même la compétence du tourisme lui a été refusée en commission, en dépit d’ailleurs de votre position, qui était plus ouverte.
Que fera la métropole si l’État fait tout ? Il faut lui donner les moyens sur la gouvernance aussi, et je soutiens à ce propos ce que disait à l’instant notre collègue Michel Herbillon.
Il faut lui donner les moyens enfin sur le périmètre.
Elles ont leur place dans le débat municipal.
Nous espérons que ce soir vous saurez vous en souvenir.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent.
Madame la ministre, mes chers collègues, nous revoici, à l’occasion de l’examen du projet de loi NOTRe, à reprendre l’ouvrage de la métropole du Grand Paris.
L’adoption, voici un an, de la métropole du Grand Paris avait abouti à une impasse du point de vue de sa mise en œuvre.
La capacité d’action était bloquée.
Lors de la discussion du projet de création de la métropole du Grand Paris, j’avais fait des propositions pour que la métropole du Grand Paris n’efface pas l’intercommunalité de proximité.
C’est ce que j’avais appelé – vous vous en souvenez sans doute, madame la ministre – «l’intercommunalité au pluriel».
Depuis, les élus réunis au sein de la mission de préfiguration ont fait des propositions qui, il est vrai, ont recueilli une majorité très forte de 94 % des représentants des communes et des intercommunalités.
Le Premier ministre et le Gouvernement ont décidé d’en tenir compte au travers de ce projet de loi.
L’évolution engagée par ce projet de loi mérite à mes yeux d’être poursuivie.
Il faut aller plus loin, madame la ministre, mes chers collègues, dans la reconnaissance des territoires.
La MGP doit avoir des compétences qui relèvent du niveau métropolitain et d’abord la compétence du logement, étant donné l’incidence de la crise de la construction, et pas seulement du logement social, sur la vie de nos concitoyens.
Il faut aussi une politique intercommunale de proximité à une échelle pertinente.
En tant que député, je suis satisfait de l’évolution du projet.
Je voudrais cependant m’inscrire en faux contre l’affirmation de nombre de collègues ici présents selon laquelle tout pourrait être fait dans une structure unique.
Nous devons au contraire nous inspirer de la polysynodie, qui a permis d’agir dans une période historique troublée.
La Régence ! La polysynodie permet de traiter les choses à la bonne échelle et de les articuler ensemble.
Voilà ce à quoi j’aspire : que notre débat puisse permettre de mettre en place la métropole du Grand Paris sans défaire les projets et l’action territoriaux.
On n’en prend pas le chemin ! La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Je dois dire que je suis un peu étonné par les discours que je viens d’entendre de la part de l’opposition.
Nous sommes ici pour tirer les conclusions du travail qui a été fait par la mission de préfiguration, parce que le Premier ministre l’a accepté : le Gouvernement a souhaité que cette démarche aboutisse.
Ce n’est pas vrai ! Le Gouvernement a accepté de rouvrir un débat qui avait été clos par l’adoption de la loi sur les métropoles.
La métropole du Grand Paris était constituée et on aurait pu s’arrêter là.
La question aujourd’hui est de savoir si l’opposition veut participer à ce travail et poursuivre cette co-construction ou si elle préfère se réfugier dans un discours véhément d’opposition tel que ceux que je viens d’entendre.
Faites donc ! On verra bien qui sera majoritaire à la métropole ! Un discours d’opposition et de contestation systématique n’est pas une raison pour renoncer à des évolutions que nous jugeons extrêmement souhaitables.
Si nous n’essayons pas de faire ensemble un travail sérieux et responsable, on pourrait regretter que le Premier ministre ait accepté de rouvrir la discussion sur l’article 12.
Il faut quand même être logique.
Il faut être cohérent.
Merci de conclure.
Essayons de travailler de manière sérieuse et pas de manière caricaturale.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Je ne bouderai jamais mon plaisir de voir cette assemblée défendre la métropole du Grand Paris, d’autant que cela n’a pas toujours été le cas ; elle a même été parfois combattue.
Cela prouve que la métropole du Grand Paris est vraiment la volonté de notre représentation nationale, et notamment de ceux qui en sont les élus, puisqu’ils sont majoritaires ce soir.
Absolument ! Le Gouvernement a mis en place avec nous la mission de préfiguration, coprésidée d’abord par Monsieur Guiraud puis par Patrick Devedjian.
Les élus réunis en son sein ont alors demandé à ce qu’un débat soit ouvert pour réviser certains points de l’article 12.
C’était une question fondamentale.
Si le Gouvernement avait refusé, nous ne serions pas en train de reprendre ces sujets.
Le Gouvernement a dit qu’il acceptait dans des conditions qui resteraient celles dont il débattrait dans l’hémicycle.
Je vous demande de bien vouloir conclure.
Le Gouvernement a accepté après négociation qu’on revoie, dans le cadre d’une proposition de préfiguration, des éléments de l’article 12, dans des limites qu’il définirait.
C’est à partir de cette proposition que nous revenons sur un certain nombre de points de l’article 12.
L’amendement du Gouvernement a repris une partie de ces points, qui ont été d’ailleurs modifiés par le Sénat.
Notre objectif était de nous approcher le plus possible de la volonté du Sénat en préservant la tentative d’équilibre du Gouvernement.
Je le dis très clairement, chers collègues : soit nous sommes toujours dans cette démarche, et le groupe SRC assumera ses responsabilités ; soit on remet en cause des éléments de l’article 12, et dans ce cas nous ne reculerons pas.
Je le dis au nom de la défense de la métropole du Grand Paris, dont je m’estime être, avec un certain nombre d’élus, de droite comme de gauche, l’un des fondateurs.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Madame la ministre.
Je me range à ce qui vient d’être dit, à la fois par Christophe Caresche et Jean-Yves Le Bouillonnec.
Ce qui a été dit par l’opposition, cela ne vous intéresse pas du tout ! Je vais répondre à chacun des orateurs, ce qui me permettra d’aller plus vite au moment de l’examen des amendements.
Je n’ai jamais manqué de respect à l’opposition, et si cela devait m’arriver un jour, je vous prie de m’en prévenir.
Nous avions déposé un projet issu totalement des propositions de Paris Métropole.
Ce projet a été rejeté, et aujourd’hui certains d’entre vous viennent nous dire que c’était peut-être la bonne solution.
Dont acte, mais d’autres en ont décidé autrement.
Vous êtes resté à ce stade et c’est votre droit le plus strict.
Vous évoquez des risques de gabegie.
Je vous rappelle quand même que le budget de la métropole, une fois déduites la dotation de solidarité communautaire et l’attribution de compensation, sera de 10 à 30 millions d’euros.
On ne peut pas demander à une métropole de prendre en charge tous les programmes stratégiques avec un tel budget.
Vous avez exactement énuméré les sujets prioritaires, monsieur Leroy : lutter contre les inégalités ; augmenter progressivement les moyens ; réviser un certain nombre d’acquis à la baisse.
Les territoires doivent certes converger, mais ce n’est pas tout à fait l’objectif du projet tel qu’il est présenté ce soir.
Ceci dit cela arrivera peut-être un jour : vous avez le droit de rêver, et nous aussi.
Monsieur Ollier a affirmé qu’il avait de l’espoir.
C’est important ce que vient de dire Monsieur Le Bouillonnec, après d’autres, qui se sont référés à la même situation.
Une loi a été votée.
Monsieur Jean-Claude Gaudin, que je préfère citer plutôt qu’un membre de la majorité, a dit que pour la première fois dans sa vie parlementaire il voyait une loi votée revotée, détricotée puis revotée à nouveau.
En effet.
Il est vrai que c’est, à la lettre, extraordinaire.
Et c’est moi, en effet, qui ai accepté qu’il en soit ainsi.
C’est pourquoi j’ai dit que c’était bien parti.
C’est sur votre proposition, monsieur Ollier, et sur celle de Monsieur Le Bouillonnec que j’ai accepté ici même la mise en place de la mission de préfiguration.
Je ne donnerai pas l’avis du Gouvernement mais mon point de vue personnel pour ma capitale, qui est celle de tous – même si je le regrette peut-être un peu.
Nous n’avons peut-être pas assez dit ce que devait faire la mission de préfiguration.
Je n’en veux à personne d’avoir essayé d’exprimer ce que les uns ou les autres voulaient eux-mêmes pour leur territoire.
Monsieur Goujon considère que nous allons priver la métropole de compétences.
Si, sur ce banc, en tant que membre du Gouvernement et en tant que responsable de l’exécutif, j’ajoutais des compétences avec le budget dont j’ai parlé, je serais absolument irrespectueuse de l’intérêt général.
En effet, nous avons décidé de suivre votre proposition de Paris Métropole visant à ce que, au cours d’une première période de lissage de quatre ans, on ne touche pas à la fiscalité.
Qu’est-ce que cela signifie sinon que, pendant quatre ans, on ne touchera pas, absolument pas, aux inégalités ? Et nous l’avons accepté.
Je me rends souvent dans cette grande et magnifique métropole et je sais fort bien que des poches de pauvreté y subsistent à côté de poches de non-pauvreté, pour ne pas dire de richesse.
Or, je n’ai pas le droit d’outrepasser ce point : pendant quatre ans, il n’y aura donc pas de transfert de fiscalité.
Et l’on m’assure que cette période sera propice à un lissage, volontaire ou non, parce que le principe de l’autonomie des collectivités locales est coulé dans le marbre de la Constitution.
Nous aurons donc quelques soucis.
Je rappelle, de surcroît, que nous ne parlons que de la seule contribution financière des entreprises, la CFE.
Après cette période, cette ressource remontera donc au niveau métropolitain, ce qui est tout de même la moindre des choses.
Son produit remontera donc et, au bout de la période de quatre ans, le lissage commencera.
Or, cela ne sera pas facile car, en l’état, les taux de CFE oscillent entre 16 % et 38 %.
Si nous commençons dans quatre ans, plusieurs années seront nécessaires avant qu’il ne soit effectif.
Si nous sommes très francs entre nous, allez, la métropole commencera à bénéficier d’un peu de ressources autour de 2027 ou 2028.
Telle est la réalité ! Et Monsieur Ollier fait part de sa déception parce qu’il aurait voulu que ce lissage par les EPCI eux-mêmes dure beaucoup plus longtemps.
Il aurait souhaité que l’on observe la situation pendant quatre ans, puis, que l’on rediscute ici même, bien évidemment, puisqu’une nouvelle loi serait nécessaire.
Or, cet après-midi, on m’a expliqué qu’une loi était faite pour durer faute de quoi nous créerions une incertitude juridique.
Je reviendrai tout à l’heure sur la question des compétences et du contre-pied dont elles pourraient être l’objet mais je réagis tout d’abord aux propos de Monsieur Devedjian.
Je suis totalement d’accord avec les objectifs de la métropole.
Je vous conseille, à ce propos, de lire le rapport de l’OCDE montrant que le meilleur gisement de croissance, dans notre pays, est la grande métropole du Grand Paris avec les deux autres métropoles créées.
C’est l’évidence.
Par rapport à Londres, Paris décroche, c’est vrai, parce que Paris ne peut être que Paris et qu’il importe de fédérer la ville avec celles des alentours.
Je salue d’ailleurs toujours le Grand Paris voulu par Nicolas Sarkozy parce qu’un fil a ainsi été tiré.
Il a certes fallu ajouter quelques milliards mais j’espère qu’en l’occurrence vous saluerez cet «excès» de dépenses publiques alors que, d’ordinaire, vous nous les reprochez.
Là, c’est opportun.
Ces villes sont en train de prendre en compte une valeur que je n’aime pas mais qui est aussi un fait : la concurrence.
C’est en effet une réalité.
J’aurais voulu qu’à ce fait de la concurrence entre les grandes capitales nous répondions par la coopération, laquelle commençait a minima par mettre des ressources en commun sans attendre quatre ans.
Telle était ma position.
Monsieur le Premier ministre vous a entendus.
Bien sûr.
Je confirme ma proposition visant à ce que des équipements importants demeurent autour de Paris pour que ces territoires, précisément, tirent aussi la croissance à eux.
Bien sûr.
Je partage donc vos objectifs sauf que, selon vous, chacun garde les moyens dont il dispose.
Je ne devrais pas le faire mais, après tout, nous sommes entre nous, ce soir : vous avez déclaré dans la presse qu’il y aura un grand nombre d’élus pour rien.
Il a tenu exactement les mêmes propos lors du premier débat et il n’était pas d’accord avec notre proposition.
Sa constance est donc certaine.
Monsieur Caresche, quant lui, rejoint notre position : un texte, une forte demande pour la mise en place d’une mission de préfiguration… Qui était bien.
…afin de le revoir et nous l’avons revu.
En effet, je le confirme, elle était bien.
J’en viens à Monsieur Le Bouillonnec – j’espère n’avoir oublié personne.
Les quatre points étaient bien : les compétences, les personnels, l’adaptation financière, les pactes financier et fiscal.
On a changé d’avis.
Au fond, MMonsieur Ollier et Devedjian ne sont pas d’accord avec Madame Kosciusko-Morizet.
Mais si ! Lorsqu’elle considère qu’il faut une métropole forte, avec de grandes stratégies, et qu’il faut y aller, c’est bien, sauf que l’on ne réalise pas de telles stratégies avec l’air du temps.
Jamais personne n’a réussi ! Acceptez nos amendements ! J’espère qu’ils permettront en effet de revenir au texte initial et, donc, de donner des moyens à la métropole.
Monsieur Ollier avouait sa déception mais ce n’est pas la question.
Voilà de quoi ils se plaignent ! Ce n’est pas à ce propos que j’ai fait part de ma déception.
Il ne s’agit pas d’une histoire de personne.
Les Français demandent que leur capitale soit une grande métropole, forte, dynamique, stratégique.
Paris est une ville extrêmement belle, connue dans le monde entier.
C’est pour cela qu’il faut des élus pour la construire.
Il faut peut-être que l’on y investisse un peu sauf que Paris, à soi seul, vous le savez tous, ne dispose pas de foncier et que l’hyper-richesse et l’hyper-pauvreté s’y côtoient tout autour.
Nous avons fait un grand effort avec le schéma régional de coopération intercommunale.
Pourquoi, d’ailleurs, avoir attendu 2010 et prendre autant de retard, comme l’a dit le rapporteur de la loi au Sénat ? Monsieur Berrios a dit que nous avions confirmé l’échec du premier projet.
Oui, c’était celui de Paris Métropole et ce fut en effet un échec parlementaire, au Sénat plus précisément.
Nous avons quant à nous essayé de le reconstruire et nous nous retrouvons aujourd’hui avec la proposition de Paris Métropole.
Je considère en effet que lorsque l’on donne au conseil des territoires le moyen de prélever une fiscalité, on réalise un EPCI d’EPCI.
Pendant quatre ans, nous aurions donc quelque chose d’assez extraordinaire, je l’ai dit, à quoi nous avons essayé de répondre avec cette proposition qui ne recoupe pas tout à fait la vôtre – un EPCI d’EPCI, donc.
J’espère que, dans quatre ans, vous considérerez que nous avons fait trop peu, qu’il faut avancer, aller vite, se rassembler et y aller.
Je ne suis pas pessimiste et je n’ai pas l’impression que le Gouvernement n’a pas écouté une mission d’élus.
J’ai été reprise, tout à l’heure, à propos de Marseille, mais je disais juste une chose : le pourcentage de maires opposant était le même… 95 % ! …et même un peu plus élevé je crois.
Ce n’était pas une mission de préfiguration prévue par la loi.
Monsieur Devedjian, la loi prévoyait bien une mission de préfiguration, y compris à Marseille, mais ses pouvoirs avaient été mieux encadrés.
Si vous relisez le texte – et je sais, bien évidemment, que vous avez lu en détail ce qui concerne Aix-Marseille-Provence – vous y verrez cette mission de préfiguration et la représentation de l’État.
Les élus n’ont pas voulu y siéger mais c’est encore pour une autre raison : ils n’en voulaient pas à 100 %.
Je vais m’arrêter là, madame la présidente, parce que j’ai été longue.
Je pense donc qu’il ne faut pas faire de procès d’intention.
Nous avons essayé, avec cette métropole, de rêver à une capitale très grande – elle l’est déjà mais elle pourra l’être encore plus et il faudra attendre encore un peu.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1796.
Amendement de coordination.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Je ne veux pas intervenir sur cet amendement mais je souhaite répondre à Madame la ministre.
Je crois qu’il est en effet important de clarifier notre débat afin d’éviter les malentendus pour qu’ensuite nous puissions peut-être aller assez vite.
Je suis à peu près d’accord avec MMonsieur Caresche et Le Bouillonnec mais je voudrais bien préciser les choses quant à la position de la mission de préfiguration.
Elle a refusé la première version de l’article 12 – soit – et le Premier ministre a accepté, je lui en donne acte, monsieur Caresche, que le Gouvernement revienne sur cet article.
C’est bien de sa part : c’est là un signe d’ouverture que je salue.
Lorsqu’il a exprimé cette position, il a dit que la loi NOTRe dessinerait «un chemin de consensus».
Ce chemin de consensus devait se fonder – sans qu’il s’agisse nécessairement d’un copier-coller – sur la délibération de la mission de préfiguration, rendue publique le 8 octobre 2014 et votée à 94 %.
Pour que les choses soient claires, et pour répondre aux interpellations qui ont pu nous être adressées, ce que nous attendons de cette première lecture à l’Assemblée nationale, c’est que nous continuions à progresser vers ce consensus.
Il est trois ou quatre amendements qui ont fait consensus au sein de la mission de préfiguration, et j’avais cru comprendre que la majorité était prête à les accepter.
Il n’y a aucune raison d’y voir là un diktat ou une volonté de notre part d’imposer des choses.
Merci de conclure, monsieur Devedjian.
Il semble qu’il y ait eu un malentendu entre le Gouvernement et la majorité : personne, parmi nous, n’est hostile au principe de la métropole.
Nous disons seulement – et vous êtes d’accord avec nous sur ce point, madame la ministre – que la métropole doit s’occuper de l’attractivité du territoire.
Nathalie Kosciusko-Morizet l’a rappelé : alors que 300 000 Français travaillent à Londres, seuls 20 000 Anglais travaillent à Paris.
La différence est éloquente ! Comment faire pour que la métropole soit attractive ? Dans le projet du Gouvernement, on confisquait les compétences de proximité aux collectivités territoriales, aux communes et aux EPCI.
C’est cela, le problème ! Nous avons considéré que cela n’était pas acceptable et ne correspondait pas à la vocation de la métropole.
Nous demandons que la métropole ait des compétences stratégiques.
Absolument ! La parole est à Monsieur Daniel Goldberg.
Comme Patrick Devedjian, je ne m’exprimerai pas directement sur l’amendement en discussion.
Je pense – et en tout cas j’espère – que nous pourrons arriver à un consensus.
Sans vouloir être polémique, il est un point sur lequel nous ne pouvons transiger, qui fait partie intégrante de ce à quoi nous croyons, et sans lequel il ne peut y avoir de consensus.
C’est le fait que les cent vingt-quatre communes – ou un peu plus – qui constitueront la future métropole font une ville – je dis bien une ville.
Considérer que la démocratie locale ne se situe qu’à l’échelle des cent vingt-quatre communes est un point de vue qui ne répond pas aux préoccupations qui sont les nôtres.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci, pour soutenir l’amendement numéro 1025.
Cet amendement vise à faire des économies substantielles.
Il propose d’étendre aux établissements publics territoriaux constitués au sein de la métropole du Grand Paris les possibilités de création de services communs avec les communes reconnues au sein des EPCI à fiscalité propre.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer cet amendement, monsieur Mennucci, puisque l’amendement numéro 2133 du Gouvernement poursuit le même objectif, avec un dispositif plus complet que celui que vous proposez.
À défaut, avis défavorable.
La parole est à Monsieur Patrick Mennucci.
Je retire mon amendement.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro 323.
Ce travail, que nous avons conduit de la façon la plus sérieuse possible, sans aucun esprit de polémique et dans un esprit constructif – vous le savez, madame la ministre… C’est vrai.
…ce travail a montré une chose : que la date du 1ier janvier 2016 est tout simplement intenable.
Et je voudrais vous en convaincre, madame la ministre.
Ils ont réuni tous les maires et nous en sommes arrivés au même constat, à savoir que nous ne sommes pas en mesure de nous mettre d’accord sur les périmètres pertinents.
C’est une évidence.
Le deuxième constat qui a été fait, au sein de la mission de préfiguration, c’est que les aspects financiers et fiscaux ne sont absolument pas traités.
Nous sommes incapables, aujourd’hui, de dire comment vont être calculés les potentiels fiscaux et les coefficients d’intégration fiscale ; nous sommes incapables de dire comment vont fonctionner les transferts.
Ceux qui sont habitués à l’intercommunalité – parce qu’il existe déjà un certain nombre de communautés d’agglomérations dans nos départements de petite couronne – connaissent ces mécanismes.
Je vous mets en garde, parce qu’au même moment, nous subissons une baisse de la dotation globale de fonctionnement – DGF – au plan national de plus de 3 milliards d’euros chaque année.
Par cet amendement, je vous propose donc un report au 1ier janvier 2017.
Avis défavorable.
Sur le Fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France – FSRIF – on sera à n–1, donc il n’y a pas de souci.
Sur le projet de loi de finances pour 2016, on n’a aucun souci non plus : on a 80 millions de surplus de DGF en raison des communes qui étaient isolées et qui vont être intégrées.
Je comprends votre préoccupation, monsieur Carrez, mais nous sommes prêts, y compris dans mes services, à vous montrer que le choix de cette date ne posera aucun problème.
Tout cela a été discuté au moment où nous avons pour ainsi dire accepté le compromis.
Cela y figurait.
C’est d’ailleurs pourquoi je citais tout à l’heure des chiffres sur la réalité du budget de la métropole.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
Le chemin de consensus que nous dessinons, cher Gilles Carrez, et qui a été éclairé par le travail de la mission de préfiguration, n’a jamais mis en cause la date du 1ier janvier 2016.
C’est exact ! Ce n’est pas un problème ! Je tiens à le rappeler : cette date a été actée, parce que c’était l’une des conditions pour avancer.
Je voudrais maintenant revenir sur les observations pertinentes que vous avez faites.
D’autre part, lorsque nous nous sommes mis d’accord sur le chemin de consensus, des étapes ont été définies et acceptées, afin de faire face à ces difficultés manifestes.
Des intercommunalités ont été créées ex nihilo au 1ier janvier 2000, en application d’une loi votée et promulguée au mois de juillet 1999.
C’est donc que la chose est possible ! Le vrai problème, monsieur Carrez, c’est qu’il faut le vouloir.
Et je continuerai toujours à considérer que c’est là un fil conducteur : il y a ceux qui le veulent et ceux qui ne le veulent pas.
Il n’y a pas eu de discussion sur la date d’entrée en vigueur de la métropole du Grand Paris : elle aura lieu le 1ier janvier 2016, car la loi que nous avons adoptée l’a prévu.
Ce débat est derrière nous.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
L’observation de Monsieur Le Bouillonnec m’amène à vous poser une question précise, madame la ministre.
En 1999, lorsque j’étais dans l’opposition, j’ai voté la loi Chevènement.
C’est très bien ! Je l’ai votée et, dès le 1ier janvier 2000, nous avons été les premiers, dans le Val-de-Marne, à créer une communauté d’agglomérations ex nihilo.
D’où ma question, madame la ministre, qui est très précise.
Puisque vous ne voulez pas repousser la date, je vous demande de vous engager à fournir des simulations, fiscales et financières, pour tous les établissements publics territoriaux, et cela au plus tard pour le 30 septembre de cette année.
Sans cela, il sera absolument impossible de prendre des bonnes décisions, en connaissance de cause.
Serez-vous capables de nous procurer ces simulations au 30 septembre prochain ? Oui ! La parole est à Monsieur Maurice Leroy, pour soutenir l’amendement numéro 398.
L’amendement est défendu, madame la présidente.
Je voudrais simplement utiliser ce bref temps de parole pour appeler votre attention, madame la ministre, sur un outil du Grand Paris qui, à mon avis, n’est pas suffisamment utilisé ; il s’agit des contrats de développement territorial.
Pour avoir un peu traité de ce sujet par le passé, dans le consensus – je parle sous le contrôle de Monsieur Le Bouillonnec et d’autres –, je pense que cet outil serait fort utile.
Puisqu’un nouveau préfet de la région Île-de-France a été nommé en Conseil des ministres, je me permets de souligner que ce contrat de développement territorial est d’une importance majeure.
Il permet – pas seulement par le Grand Paris express – de traiter de toutes les différentes questions, dont celle de l’habitat qui constitue une vraie préoccupation, notamment autour des futures gares.
Nous avons malheureusement laissé tomber beaucoup de choses, et notamment cet outil.
Je voulais saisir l’opportunité qui m’est offerte par cet amendement pour appeler votre attention sur ce dispositif.
Je vous le répéterai en aparté, mais je vous le dis ici officiellement afin que cela figure au compte rendu.
Les opérations d’intérêt national n’ont plus aucun sens ! Mais il ne s’agit pas des OIN, monsieur Devedjian.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Leroy l’a dit, son amendement ne traite pas spécifiquement des conseils de développement.
Pour le reste, l’amendement a été défendu, il a été repoussé par la commission car il prévoit un dispositif très différent de celui qui a été initialement prévu par le Gouvernement.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 175 et 238.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro 175.
Cet amendement, qui prévoit simplement de mettre en place un délai de deux mois, est dans la logique de votre courrier : il est de bon sens de ne pas fermer la porte à ces maires.
Nous allons ouvrir la porte aux maires des communes aéroportuaires, et nous la fermerions aux autres ? Il faut que la vérité soit la même pour les uns et pour les autres.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios, pour soutenir l’amendement identique, numéro 238.
J’ajoute que des instructions avaient été données par les préfets pour que les délais soient rallongés.
J’appelle l’attention de mes collègues sur ce chemin du consensus et du compromis dont on nous parle depuis le début.
On sent bien, à écouter les uns et les autres, que ce n’est un compromis qu’à condition que l’on accepte exactement le souhait de la majorité.
J’espère que ce n’est qu’une impression, sinon nous allons vers de fortes déconvenues.
Cela compromettrait la réussite au 1ier janvier 2016.
Par ailleurs, la résolution du 8 octobre 2014 ne remet pas du tout en cause la date de création de la métropole du Grand Paris, la commission a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
J’ai bien entendu l’argument du rapporteur, néanmoins, mesurez bien que les deux ou trois villes concernées ont été conduites à demander l’adhésion avec ce délai informatif donné par le préfet après instruction du Gouvernement.
Elles ont été trompées ! Elles ont été trompées en effet, c’est un point majeur que l’on ne peut pas balayer d’un revers de main.
Il y a d’ailleurs une lettre de vos services, madame la ministre, à ce sujet.
Ce n’est pas une lettre de mes services, mais du préfet ! On peut donc prévoir ce chemin de consensus pour ces communes – elles ne sont pas nombreuses – en adoptant cet amendement.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Monsieur Devedjian a parfaitement parlé du chemin de consensus tout à l’heure.
Il a reconnu que le texte du Gouvernement reprend 50 % du texte de la mission de configuration, et cela figurera dans l’histoire de nos débats.
Je fais partie de ceux qui pensent que c’est déjà beaucoup.
Quoi qu’il en soit, 50 %, que l’on voie le verre à moitié vide ou à moitié plein, c’est déjà une belle moitié, et cela fait un beau chemin de consensus.
Un des points de consensus, au moment de l’élaboration de la loi MAPTAM, portait précisément sur qui devrait intégrer la métropole.
Nous en avions longuement débattu.
Par conséquent, nous avions refusé l’idée d’une métropole «tache d’huile».
Nous avons très longuement débattu des questions aéroportuaires, non pour des raisons philosophiques, mais parce qu’un des deux aéroports est à cheval entre les territoires du Val-de-Marne – donc de la métropole – et de l’Essonne.
Les consensus qui avaient permis d’avancer sur la taille de cette métropole doivent donc être maintenus, et je remercie la ministre et le rapporteur de leurs avis extrêmement fermes.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro 1442.
Cet amendement prévoit une clause de revoyure.
C’est finalement un amendement de confiance dans la métropole.
Il y a par ailleurs une logique à ce que la métropole soit présente dans le débat municipal à chaque élection municipale, et que l’on puisse ouvrir la perspective, pour une commune limitrophe, d’y adhérer.
Enfin, cet amendement est vertueux en ce qu’il incite la métropole à entretenir de bonnes relations avec les communes voisines afin qu’à l’occasion d’une élection municipale, les communes puissent être tentées d’adhérer.
Compte tenu de la confiance – ou en tout cas de l’intérêt – que manifestent les uns et les autres pour la métropole dans cet hémicycle, cet amendement doit pouvoir être adopté à l’unanimité.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a jugé que cette mesure créerait une instabilité à chaque renouvellement municipal, elle a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
Sans élections, c’est sûr que l’on réduit de beaucoup l’instabilité ! Ne nous tentez pas ! (Sourires.)  Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Jean-Yves Le Bouillonnec.
La métropole du Grand Paris sera la plus grande métropole de France.
Nous allons en faire la plus grande métropole européenne, et du même coup, nous allons en faire l’instrument du développement de notre pays mondialement.
La ville-monde, j’y crois, ce sera la métropole-monde.
Nous n’accepterons pas ce type d’aléa.
Je peux vous garantir, madame Kosciusko-Morizet, que si vous menez le combat de cette manière, vous irez à l’encontre du souhait des citoyens.
Parce que les habitants de ce territoire sont en avance sur nous.
Cela me semble la suite naturelle du discours de confiance dans la métropole que nous tenons tous.
C’était d’ailleurs ce que prévoyait le texte précédent, comme le signalent mes collègues Patrick Devedjian et Claude Goasguen.
Techniquement, une commune pourrait sortir à chaque élection ! La parole est à Monsieur Sylvain Berrios.
Je ne suis pas sûr que les citoyens appellent de leurs vœux cette métropole, ils appellent de leurs vœux une organisation régionale métropolitaine.
Nous pourrons revenir là-dessus et nous verrons dans les semaines qui viennent ce qu’il en est.
Ce n’est pas de l’instabilité, ces changements portent un dynamisme, une légitimité.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Nous progressons dans le débat...
Madame Kosciusko-Morizet fait mieux que l’amendement précédent.
Plutôt que de régler une fois pour toutes la métropole «tache d’huile», elle veut que nous y soyons confrontés tous les six ans ! C’est ce qui est proposé par cet amendement.
Si la métropole marche, les grandes agglomérations que nous sommes en train de construire – c’est aussi peu évident que la métropole – pourront être défaites.
Dépassons l’intervention de notre collègue Da Silva, parce qu’elle est vraiment ridicule.
Comment cela ridicule ? Elle n’a pas quitté l’Essonne ? C’est grotesque ! Vous n’aimez pas la métropole, monsieur Da Silva ! Veuillez vous calmer, seul Monsieur Carrez a la parole.
C’est celui de la bonne dimension de la métropole.
Cette approche d’une métropole limitée à Paris et à la petite couronne constitue une régression par rapport aux ambitions qui ont été les nôtres au cours de ces dernières décennies.
Avec ambition, ils ont pensé en termes de bassins d’emplois, d’habitat et d’équipements.
Nous avons repris cette approche dans le cadre du Grand Paris.
Notre collègue Maurice Leroy a su, intelligemment, trouver avec le président de la région un consensus fondé à la fois sur le Grand Paris conçu par l’État et sur le plan de mobilisation de la région.
Quelle était, monsieur Leroy, la bonne dimension ? C’était la dimension régionale.
C’est vrai ! Or, aujourd’hui, on se recroqueville sur une métropole limitée, dont les frontières sont totalement artificielles puisqu’elles ont été déterminées à la fin des années soixante, lorsqu’on a créé les nouveaux départements.
(«Et alors ?» sur les bancs du groupe SRC.) Un peu de calme, mes chers collègues ! Quant à nos universités, nous les avons créées dans un cadre consensuel – c’était le plan Jospin, à la fin des années quatre-vingts.
Ces universités ont fait le lien, elles aussi, entre la petite et la grande couronne.
C’est vrai ! Notre débat est un peu ridicule… Je ne sais pas qui est ridicule dans cette histoire ! …et vraiment limité.
Très bien ! La parole est à Monsieur Sébastien Denaja.
Merci, madame la présidente, de donner un très court instant la parole à un député dont la circonscription d’élection se trouve à 800 kilomètres de Paris.
Je veux dépassionner quelque peu ce débat qui semble s’emballer à nouveau.
Nous ne sommes pas au conseil de la métropole du Grand Paris mais à l’Assemblée nationale.
Ce sujet intéresse même les Méditerranéens dont je suis.
Très bien ! Pour le dire un peu moins légèrement, ce débat intéresse la France entière.
Eh oui ! Chacun a fait des efforts pour porter le débat au haut niveau auquel il doit se situer.
Monsieur Devedjian lui-même a rappelé qu’il s’agissait de rivaliser avec Londres.
Madame la ministre a cité d’autres capitales, comme Berlin et Barcelone, qui se sont restructurées.
Restons à ce haut niveau de débat ! Il m’a semblé qu’à certains moments, nous étions au bon niveau de la discussion ; maintenant, le débat nous échappe un petit peu parce que nous rétrécissons le périmètre de nos échanges.
Le Val-de-Marne, le Val-de-Marne… Je reviens à l’amendement numéro 1442, puisque c’est cet amendement que nous examinons actuellement dans le cadre d’un débat parlementaire.
Tout à fait ! Bien sûr ! Madame la ministre citait le rapport, qui montre surtout que le Grand Paris peut être un puissant levier de croissance.
D’un point de vue juridique, l’amendement de Madame Kosciusko-Morizet peut laisser penser qu’il s’agirait de permettre des sorties de communes tous les six ans.
En adoptant cet amendement, nous irions à rebours de l’effet communément souhaité sur l’ensemble de ces bancs.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro 1940.
Cet amendement vise à assouplir les conditions d’adhésion des communes situées sur le périmètre d’une plate-forme aéroportuaire à la métropole du Grand Paris.
Il serait en effet inconcevable de mettre à l’écart de la métropole des territoires qui accueillent chaque année des millions de visiteurs et qui constituent de fait une porte d’entrée vers notre pays.
L’augmentation du trafic aérien et des échanges internationaux nous conforte dans cette idée.
Il serait tout aussi inconcevable de diviser administrativement des pôles de développement économique majeurs pour l’Île-de-France.
L’aménagement des territoires situés sur la plate-forme aéroportuaire a besoin de cohérence et de continuité.
La fragmentation institutionnelle qu’introduit votre projet de loi aura donc, à n’en pas douter, des effets négatifs pour le développement économique de ces territoires.
Le dynamisme économique des zones aéroportuaires doit pouvoir profiter à toute la métropole.
Intégrer les communes situées sur le périmètre des aéroports participe donc à la construction de la métropole solidaire que nous appelons de nos vœux.
C’est pourquoi notre amendement vise à assouplir autant que faire se peut les conditions d’adhésion des communes du Val-d’Oise et de Seine-et-Marne à la métropole du Grand Paris.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour deux raisons.
La première est une raison de cohérence : nous venons de nous opposer à un amendement qui aurait permis à la métropole de s’agrandir au fil du temps.
La deuxième relève aussi de la cohérence : d’autres amendements visent, au contraire, à limiter les possibilités d’adhésion de territoires accueillant certaines zones aéroportuaires.
Il se trouve même que j’ai déposé un amendement numéro 1797, identique à l’amendement numéro 1071 de Monsieur Pupponi auquel je donnerai un avis favorable.
Par souci de ne pas me contredire moi-même et de ne pas contredire les amendements que je défendrai tout à l’heure, mon avis sur l’amendement numéro 1940 de Monsieur Asensi est forcément défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je me permets d’intervenir dès maintenant car nous sommes au cœur du débat.
Il faut créer la métropole du Grand Paris, la développer et lui donner des moyens.
Mais nous avons toujours été d’accord sur le fait qu’il ne fallait pas que la métropole assèche toutes les richesses de l’Île-de-France et laisse à sa marge des territoires isolés et paupérisés.
À partir du moment où nous créons la métropole, nous dessinons une nouvelle carte intercommunale en grande couronne.
En effet, 12 % des habitants du Val-d’Oise sont embauchés à Roissy ; or, à sept kilomètres de Roissy, on compte 30 % de chômeurs parmi les moins de 25 ans.
Allons-nous continuer comme cela longtemps ? Le Premier ministre a parlé d’apartheid et de ghettoïsation.
La carte intercommunale proposée par le Gouvernement nous donne la possibilité de créer enfin un grand pôle de développement intelligent autour de Roissy.
Or l’amendement de notre collègue Asensi va dans le sens contraire.
Certains veulent inclure Roissy dans la métropole et laisser une nouvelle fois les pauvres et les déshérités seuls, à la porte de la métropole.
Ça, c’est la position de Carrez ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy.
Je n’ai rien à ajouter aux propos de François Pupponi.
Depuis tout à l’heure, notre discussion porte sur les limites de la métropole.
Certains considèrent qu’elle est trop limitée : ainsi, Monsieur Carrez voudrait la voir étendue quasiment au niveau de la région.
Les territoires de l’est du Val-d’Oise, que je représente avec François Pupponi, sont effectivement très proches de la métropole.
Cependant, ils sont situés en grande couronne.
Nous venons d’achever la première phase de l’élaboration du nouveau schéma régional de coopération intercommunale.
Nous avons discuté des périmètres, ce qui n’est évidemment pas toujours facile.
Le Grand Roissy se trouve certes amputé de la partie de la Seine-Saint-Denis intégrée à la métropole, mais il pourrait former un périmètre avec la Seine-et-Marne.
Nous allons engager la deuxième phase de l’élaboration de ce schéma, et je pense qu’il serait cohérent de stabiliser quelque peu les limites des différents territoires.
Le schéma régional, en cours d’élaboration, est source d’incertitudes puisqu’il n’est pas encore achevé, mais il offre aux territoires aéroportuaires la possibilité d’intégrer ou non la métropole du Grand Paris.
Les situations peuvent être différentes.
S’agissant d’Orly, j’ai bien compris tout à l’heure qu’il y avait un consensus des élus pour que cela soit possible.
Sachez que pour Roissy, en l’état actuel, il y a un consensus pour ne pas le vouloir.
On a bien compris ! Pour les raisons que François Pupponi vient d’exprimer, nous sommes évidemment défavorables à l’amendement de Monsieur Asensi.
Asensi est antisocial ! La parole est à Monsieur Maurice Leroy.
Je rejoins les propos de notre collègue Sébastien Denaja, qui disait tout à l’heure que ce débat intéressait avant tout les élus d’Île-de-France – on peut le comprendre –, mais aussi l’ensemble des élus de la nation.
Chers amis, les choses sont simples.
L’Île-de-France, c’est un tiers de la croissance nationale.
Il n’y aura pas de croissance nationale sans retour de la croissance en Île-de-France et dans le Grand Paris.
Il faut le réaffirmer très clairement.
Pour le reste, l’intervention de notre collègue et ami Gilles Carrez était tout à fait pertinente.
Ah bon ? Le Grand Paris, c’est 12 millions d’habitants.
Nous devons être capables d’aller jusqu’à Roissy, jusqu’à Évry et dans l’ensemble des autres territoires.
C’est l’un des problèmes que j’ai connus en tant que ministre en charge de ce dossier : du fait du Grand Paris Express, la grande couronne, toutes sensibilités politiques confondues, se sentait exclue du Grand Paris.
Il faut le dire très clairement.
Nous devons réussir à créer une véritable métropole.
Je rejoins aussi les propos de François Pupponi.
Hier, je n’ai pas rendu hommage à Claude Dilain par hasard : j’évoquais souvent ces sujets avec lui.
François Pupponi a raison : à vol d’oiseau, Clichy est situé à un quart d’heure de la plate-forme aéroportuaire du Grand Paris.
Connaissez-vous le temps nécessaire pour relier aujourd’hui Clichy à Roissy en transports en commun ? Je l’ai fait : il faut une heure et demie.
Voilà pourquoi, à l’époque, j’avais imposé – le mot est faible – que le réseau du Grand Paris Express passe par les gares de Clichy et Montfermeil, par exemple.
Le Grand Paris Express doit être un outil de la politique de la ville.
Merci, monsieur Leroy.
Madame la présidente, je n’ai pas abusé de mon temps de parole.
Malheureusement, monsieur Leroy, chaque orateur dépasse son temps de parole.
Personne n’a l’impression d’abuser, mais tout le monde abuse.
Vous avez raison, madame la présidente.
J’ai présidé les travaux de notre assemblée et je sais de quoi il en retourne : je n’abuserai donc pas.
C’est tellement bon d’abuser ! (Sourires.) Ne le coupez pas, madame la présidente, c’est très intéressant ! Nous sommes au cœur du débat.
C’est en apportant ces transports, y compris dans les quartiers sensibles de la politique de la ville, qu’on arrivera à expliquer et à faire partager cette idée de métropole.
La métropole, ce n’est pas seulement le rayonnement de Paris pour concurrencer Londres : c’est aussi réparer des inégalités, recréer de la péréquation et de l’équité.
Je l’ai dit tout à l’heure en défendant mon amendement.
Très bien ! Pour votre information, monsieur Leroy, vous vous êtes exprimé pendant le double du temps prévu.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez.
Je suis entièrement d’accord avec l’analyse de François Pupponi.
Constituer jadis un ensemble d’habitat et d’emploi autour de Roissy sans le doter de solidarités fiscales et financières a été une erreur.
J’appelle par ailleurs votre attention, chers collègues, sur l’incohérence de nos débats.
Vous avez dit à juste titre, madame la ministre, que la constitution de la métropole a pour objectif le rayonnement international.
Notre collègue Le Bouillonnec parlait tout à l’heure de ville-monde.
L’aéroport international joue un rôle important et un contrat de développement territorial nous lie à Roissy-en-France et la communauté d’agglomération Terre de France.
On nous sépare aujourd’hui alors que nous avons travaillé ensemble pendant des années à un projet de développement autour de l’aéroport.
J’aurais souhaité pour ma part, même si ce n’est plus le sujet, que Sarcelles adhère aussi à la métropole ainsi que toutes les communes entourant l’aéroport Charles de Gaulle.
D’ailleurs, les communes de Seine-et-Marne n’acceptent pas la proposition du préfet d’Île-de-France qui les associe à celles du Val d’Oise.
Cela a été voté à l’unanimité ! Chacun mesure le caractère passionné du débat, mes chers collègues.
Pour autant, nous ne pouvons pas continuer au rythme de six ou sept intervenants par amendement.
Nous allons donc en revenir à ce que prévoit notre règlement, c’est-à-dire une présentation de l’amendement suivie d’un avis pour et d’un avis contre.
Que les groupes s’organisent et désignent l’orateur intervenant sur chaque amendement afin que nous poursuivions la discussion dans les meilleures conditions possibles.
Bravo ! Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 1071 et 1797.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro 1071.
Dans la suite logique de ce qui a été dit, je propose que Roissy ne soit pas intégré à la métropole – du moins pas en totalité, car 40 % du territoire aéroportuaire s’y trouve.
Le reste doit demeurer hors de la métropole afin d’irriguer de sa richesse les autres territoires.
Nous bénéficierons des retombées économiques et sociales de Roissy au profit d’un développement intelligent de l’Île-de-France autour d’une grande métropole et d’intercommunalités pertinentes.
Ainsi, cette Île-de-France qui nous est si chère sera enfin développée harmonieusement, car elle a beau être le cœur économique de la France, elle n’en comporte pas moins des quartiers en extrême déshérence.
L’amendement propose donc que l’aéroport de Roissy n’intègre pas en totalité la métropole et travaille efficacement avec les territoires environnants grâce à la partie demeurée en dehors.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1797.
Il s’agit d’un amendement identique car je partage exactement la position que vient d’exposer François Pupponi.
Si ces amendements devaient être adoptés, cela m’amènera par la suite à solliciter le retrait de ceux qui visent le même objectif au moyen de critères différents car ils auront été satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rappelais tout à l’heure en répondant aux inscrits sur l’article la nécessité qu’autour de la métropole agissent de grandes forces économiques à même de dynamiser les territoires.
Vous avez souvent évoqué les uns et les autres, sur tous les bancs d’ailleurs, le danger métropolitain d’absorption et de non-redistribution aux territoires.
Nous sommes typiquement en présence de ce cas de figure.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement numéro 127.
Dix pour cent de la richesse en Île-de-France, je comprends que les convoitises soient grandes ! Néanmoins, nos territoires sont en train de s’organiser à côté de la métropole qui rassemble Paris et trois départements.
Mes collègues et moi-même ne souhaitons vraiment pas qu’il en aille ainsi.
Nous avons choisi un critère distinct de celui retenu par Monsieur le rapporteur et nous retirerons très probablement notre amendement, mais la philosophie est la même.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro 1073.
Je le retire, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Les amendements numéros 127, 1073, 714 et 1072 proposent de modifier l’alinéa 10 de façon incompatible avec la modification déjà opérée par l’adoption des amendements identiques de François Pupponi et moi-même.
J’en demande donc le retrait et émets à défaut un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Gérard Sebaoun.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à Monsieur Jean-Pierre Blazy, pour soutenir l’amendement numéro 714.
Je retire l’amendement, comme le demande Monsieur le rapporteur, car il est satisfait.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro 1072.
Il est retiré, madame la présidente.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro 176.
Nous avons adopté les amendements identiques de Monsieur Pupponi et de Monsieur le rapporteur que je propose de compléter à propos des délais.
Il faut tout de même un peu de temps pour réunir les conseils municipaux.
Cela ne se fait pas en un mois, qui est un délai très court.
Dans l’intérêt de l’adhésion des territoires à la métropole, un délai d’un mois supplémentaire me semble nécessaire afin qu’elle ait lieu dans de bonnes conditions.
Que les choses soient claires entre nous, chers collègues socialistes : nous sommes favorables à la métropole mais pas forcément la même.
Il ne s’agit pas de s’opposer ni de se battre mais de trouver des points de convergence.
La question du délai en est un.
Quel est l’avis de la commission ? Au sujet des délais de mise en place de la métropole, la commission a émis un avis défavorable pour les raisons évoquées tout à l’heure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Mais pourquoi ? Quel sens du consensus ! La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro 177.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Les amendements numéros 177, 178 et 1439 visent à renoncer à la majorité qualifiée au profit de la majorité simple.
La majorité qualifiée est la règle de droit commun, c’est pourquoi la commission a émis un avis défavorable à une telle modification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Il s’agit là de modifier, certes, mais surtout de simplifier et d’alléger les conditions d’adhésion à la métropole du Grand Paris.
Celle-ci a un statut particulier et peut donc faire l’objet de décisions d’ordre particulier et de dérogations au droit commun.
Alléger les modalités d’adhésion des communes constitue une bonne façon de construire la métropole.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros 178 et 1439.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro 178.
Il est défendu.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro 1439.
La parole est à Monsieur Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement numéro 1798.
Il s’agit d’un amendement de conséquence, madame la présidente.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1054.
Le sujet a déjà été évoqué, je serai donc brève.
Par rapport à Roissy, l’aire aéroportuaire d’Orly est petite.
C’est dommage mais on ne peut pas faire cela.
Il faut être raisonnable et rationnel.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro 827.
Depuis maintenant quelques heures, nombreux sont les arguments et les points de vue exprimés sur le Grand Paris.
Mais un mot a été peu cité, celui de solidarité.
J’en ai parlé ! En effet, monsieur Leroy, mais il n’a pas été cité à de nombreuses reprises alors que c’est quand même l’essentiel.
Nous aurons l’occasion d’y revenir par la suite, en particulier à propos des enjeux de solidarité financière, mais je tiens à souligner une hypocrisie.
Dans toutes les villes que l’on cite du côté droit de l’hémicycle pour réclamer un Grand Paris à leur image, les PLU sont intégrés.
Ne le contestez pas, c’est le cas pour tous les lieux que je viens de citer.
Toute position contraire est l’expression d’une forme d’hypocrisie, même pour des cas concrets.
Quelle ouverture d’esprit ! On est soit d’accord, soit hypocrite ! Madame Kosciusko-Morizet, je suis d’accord avec ce que vous disiez à propos des couvertures de périphériques, des portes de Paris et même de la question des Jeux olympiques.
Souffrez donc, monsieur Berrios, d’entendre ma conclusion.
Pour ça, je souffre ! Je crois que, s’agissant des plans locaux d’urbanisme, on doit revenir à ce qu’était l’esprit initial de la loi.
C’est nécessaire pour la mixité, la politique de peuplement, la politique du logement, la solidarité et l’efficacité.
J’ai écouté les débats du comité de préfiguration.
Il est mensonger de dire que l’élaboration du PLU à l’échelle du Grand Paris, tel qu’elle était prévue dans la loi MAPTAM, contribuerait à éloigner nos concitoyens du débat.
C’est tout le contraire : grâce à la délégation aux conseils de territoire, le système rendait possible la concertation tout en bénéficiant de la puissance d’un PLU métropolitain.
Quel est l’avis de la commission ? Le Gouvernement, après avoir assisté aux travaux de la mission de préfiguration, a fait au Sénat un certain nombre de propositions.
Celui-ci les a adoptées, mais il est parfois allé plus loin que ne l’aurait souhaité le Gouvernement, ce qui a conduit la commission des lois à rétablir les propositions initiales de ce dernier.
Or l’amendement défendu par Monsieur Hammadi est contraire à ces dispositions, et c’est pourquoi j’en demande le retrait.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Cela n’enlève rien à l’importance des enjeux soulignés par nos collègues : la volonté de mener une politique de l’urbanisme et du foncier au niveau de la métropole est louable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne peux pas me dire totalement opposée à ces positions puisque je les avais précédemment défendues.
Mais pour avancer sur la métropole du Grand Paris, nous avons conclu un accord ; or celui-ci ne concerne pas le PLU, mais seulement le schéma de cohérence territoriale, le SCOT.
Je pense que les élus, qui sont très raisonnables – un de vos collègues dirait «très intelligents» –, finiront, après l’avoir fait pour le SCOT, par reconnaître la nécessité d’élaborer le plan local d’urbanisme au niveau de la métropole.
Mais dans l’immédiat, je ne peux être favorable à votre amendement, que je vous demande de retirer.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Certains points pourront sans doute être améliorés au cours de la discussion, mais pas celui-ci.
La parole est à Monsieur Michel Herbillon.
Nous sommes totalement opposés à la pétition de principe défendue par Monsieur Hammadi.
On s’en doute ! Notre collègue décrète ce qu’est la volonté de nos concitoyens, mais nous avons autant que lui légitimité à exprimer ce qu’ils nous disent.
Or ils veulent justement que ce qui concerne leur cadre de vie – l’urbanisme et le logement – demeure une compétence de proximité.
Qui de Monsieur Hammadi ou de Monsieur Da Silva souhaite s’exprimer ? La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
L’intervention de notre collègue Herbillon laisse à penser que des gens pétitionnent pour que les communes gardent la compétence en matière d’urbanisme.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oui, c’est justement le cas ! Il y a sans doute, actuellement, une manifestation devant l’Assemblée nationale, forte de millions de personnes désireuses que l’urbanisme demeure une compétence communale.
Je pense que Monsieur Hammadi a pris acte de l’écoute du Gouvernement et qu’il va retirer son amendement, mais il s’y résoudra à regret.
Monsieur Hammadi, je ne peux vous donner la parole ; je vous ai demandé qui de vous ou de Monsieur Da Silva souhaitait s’exprimer, en application de l’article 100 du règlement.
J’ai compris que vous nous demandiez qui souhaitait s’exprimer sur l’amendement, mais il s’agit ici de la question de savoir si on le retire.
Monsieur Hammadi, je vous invite à lire l’article 100 de notre règlement, qui s’applique à tout le monde, à Monsieur Da Silva comme à vous.
Me confirmez-vous que vous retirez l’amendement ? Oui, madame la présidente.
La parole est à Madame Nathalie Kosciusko-Morizet, pour soutenir l’amendement numéro 1441.
Cet amendement vise à confier à la métropole la compétence en matière de tourisme.
Aujourd’hui, cette compétence est morcelée ; il existe plusieurs offices de tourisme, celui de la Ville de Paris, celui de la région et d’autres encore.
Certains – tout au moins le premier cité – ne sont pas exempts de critiques quant à leur fonctionnement et au mode de nomination et de rémunération de leurs agents.
Or, le tourisme, à Paris et dans la métropole, revêt une importance considérable en termes d’attractivité, notamment internationale.
Aussi serait-il assez logique que la compétence en matière de tourisme soit dévolue à la métropole.
En commission, vous vous en étiez remise à la sagesse de ses membres ; nous souhaitons à présent que vous fassiez un pas de plus.
Elle a donc donné un avis défavorable à votre amendement.
Je relève, en souriant, cette contradiction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Vous avez régressé, madame la ministre ! Madame Kosciusko-Morizet, vous auriez dû participer aux travaux de la mission de préfiguration car elle n’a pas conclu d’accord sur ce point.
Or, nous respectons les accords passés… Je vous l’accorde, madame la ministre ! …même si c’est parfois à regret.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Alexis Bachelay.
Ce point n’a pas fait l’objet d’un accord au sein de la mission de préfiguration, mais si l’on accepte la philosophie de cet amendement, je m’interroge sur le devenir des comités départementaux du tourisme.
À ma connaissance, monsieur Devedjian – je me tourne vers vous en votre qualité de président du conseil général – il en existe un dans les Hauts-de-Seine.
Oui ! Il en existe également en Seine-Saint-Denis, dans le Val-de-Marne et probablement à Paris.
Je demande aux coauteurs de l’amendement s’ils souhaitent créer une nouvelle structure sans transférer les compétences ni faire disparaître les entités déjà chargées du tourisme dans ces quatre départements.
Si tel était le cas, j’y verrais un problème.
Mais peut-être souhaitent-ils fusionner les comités départementaux ? Dans cette hypothèse, il serait souhaitable que l’amendement le précise.
Je suis saisie de quatre amendements identiques, numéros 742, 894, 1150 et 1588.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro 742.
À l’occasion de l’examen de cet amendement, je souhaiterais corriger une opinion erronée.
J’ai souvent entendu dire, notamment de la part de nos collègues de province, que l’intercommunalité était particulièrement peu pratiquée en région parisienne.
Or, chers collègues, ce n’est pas exact : c’est principalement en région parisienne qu’elle se développe depuis plus d’un siècle, grâce à l’action de grands syndicats fondés, dans un cadre consensuel, par les communes.
Ils fonctionnent à la satisfaction générale, de façon efficace et peu coûteuse.
Nous en sommes tous très contents.
Aussi cet amendement vise-t-il à maintenir l’existence d’un syndicat, en l’occurrence celui chargé de la distribution de l’électricité et du gaz, que certains, mal inspirés, souhaitaient supprimer pour transférer ses compétences à la métropole.
Madame la ministre, je voudrais évoquer un deuxième sujet, qui m’inquiète beaucoup.
En voulant opérer de façon si rapide des transferts très importants, nous risquons de bloquer la conclusion d’un ensemble de marchés publics.
Je me demande, en effet, comment pourra être assurée la continuité de toutes ces procédures publiques extrêmement longues que sont les procédures d’appels d’offres ou de commissions de marchés.
Or, il existe aujourd’hui un énorme problème d’activité dans le secteur des travaux publics et du bâtiment, et nous risquons de voir s’accentuer ce marasme en raison du vide juridique ainsi créé.
Plus généralement, je suis frappé de ne trouver aucune mesure transitoire dans le dispositif que nous nous apprêtons à adopter.
Le 1ier janvier, nous allons faire un saut dans l’inconnu.
Ce dispositif manque cruellement d’esprit pratique et de bon sens.
Très bien ! La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet, pour soutenir l’amendement numéro 894.
Mon propos s’inscrit dans le prolongement de ce que vient de dire Gilles Carrez.
Ce n’était toujours pas le cas lorsque vous avez présenté une deuxième version de cet article à l’Assemblée nationale.
Et voilà que, tout à coup, vous présentez une troisième version faisant figurer ces matières dans les compétences de la métropole.
Je suis un peu étonné, car cela ne pouvait pas être envisagé, et n’a en outre jamais été demandé par les élus, du moins pas par ceux de la mission de préfiguration, c’est incontestable.
Nous avons eu l’occasion d’en discuter en commission des lois, madame la ministre, et vous avez avancé deux arguments.
Premièrement, cela relèverait du droit commun des métropoles.
Pour ma part, je conteste une telle notion : la métropole du Grand Paris, notamment du fait de sa taille, est par définition spécifique.
En outre, il existe sur le territoire de cette métropole, et même au-delà de celui-ci, des syndicats qui ont été créés il y a longtemps.
Le premier d’entre eux s’est constitué en 1904, voilà tout de même 111 ans.
Ils présentent en outre l’avantage d’être gouvernés par consensus.
Vous affirmez, madame la ministre, que cela ne présente aucune difficulté dans la mesure où vous avez l’intention de maintenir les syndicats techniques existants.
Mais comment est-ce possible dès lors que l’on intègre les concessions à la métropole ? La clause de représentation-substitution que vous nous présentez ne peut pas fonctionner.
Cette disposition est risquée et dangereuse.
Le danger tient d’abord au fait que ces syndicats ont réalisé des investissements importants ; cela vaut d’ailleurs également dans d’autres domaines ou pour la concession de la Ville de Paris, notamment.
Je donnerai un exemple : les travaux d’enfouissement.
Si on intègre la concession d’électricité et de gaz à la métropole, ces travaux devront cesser immédiatement puisqu’il faut trois ans pour mettre en place la programmation des investissements.
Ce n’est donc pas possible.
Veuillez conclure, cher collègue.
Le syndicat intercommunal pour le gaz a passé une convention avec la Ville de Paris et avec La Poste pour mettre en place un réseau de stations de gaz naturel pour véhicules circulant au biogaz.
Je vous remercie, monsieur Guillet.
La mise en place d’un tel réseau nécessite des investissements importants qu’on ne pourra pas faire.
J’y reviendrai à l’occasion de la présentation d’autres amendements.
La parole est à Monsieur Laurent Cathala, pour soutenir l’amendement numéro 1150.
Mes chers collègues, je ne m’étendrai pas sur la question des syndicats, mais je souscris aux arguments qui ont été développés par les précédents orateurs.
J’aimerais insister pour ma part sur les réseaux de chaleur.
Ces équipements locaux… Équipements de proximité par essence ! …sont au service de politiques locales et viennent aujourd’hui en support des actions liées à la politique de transition énergétique.
Souvent, ils sont adossés à des puits de géothermie, parfois à la récupération de la chaleur d’usines d’incinération locales ou d’usines à biomasse.
Vouloir transférer à la métropole du Grand Paris les réseaux de chaleur au moment où on veut s’inscrire dans la politique de transition énergétique est incohérent et inopérant.
La parole est à Monsieur Jacques Kossowski, pour soutenir l’amendement numéro 1588.
Je ne comprends pas pourquoi vous voulez changer un mode d’organisation qui fonctionne bien.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Je serai bref, madame la présidente, car le débat a eu lieu en commission et un certain nombre de nos collègues se sont déjà exprimés.
La commission a adopté un amendement du Gouvernement qui visait à inscrire de tels transferts dans le texte.
En toute logique, elle ne peut donc être favorable à des amendements visant à supprimer ces dispositions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la présidente, je donnerai l’avis du Gouvernement sur l’ensemble des amendements qui concernent les transferts de compétences, en particulier en matière d’électricité.
Cependant, l’histoire est parfois un peu lente.
J’ai à faire face, non sans plaisir, et avec beaucoup de respect et d’estime, à notre député qui, tout à l’heure, me trouvait un peu difficile.
Il n’est évidemment pas question de créer une régie indépendante en dehors du système.
On peut même proposer un sous-amendement en ce sens.
Si je prends un peu de temps pour développer tous ces éléments, madame la présidente, c’est que je tenais à ce qu’ils figurent au compte rendu de nos débats.
J’en viens enfin aux compétences liées que sont le plan climat énergie territorial, le logement, mais aussi les réseaux de gaz, de chaleur et de froid.
Le Gouvernement est cette fois franchement défavorable aux amendements de suppression de ces transferts, qui sont logiques et ne posent aucun problème vis-à-vis de la péréquation ou de l’affectation des budgets.
La métropole fonctionnant par ailleurs de façon nécessairement très déconcentrée, le lien avec les compétences de proximité du maire ou du président de conseil de territoire se fera sur le terrain.
À l’aune de l’ensemble de ces éléments, le Gouvernement ne sera donc favorable qu’à une partie des amendements présentés.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Madame la ministre, je vous remercie d’avoir rappelé les préoccupations qui ont été exprimées en commission des affaires économiques.
Nous ne sommes pas opposés à ce que la métropole ait une vision en matière climatique et énergétique, bien au contraire ! Cela va tout à fait dans le sens de la transition énergétique.
Le sujet abordé au travers des articles que nous examinons aujourd’hui est celui des compétences en matière de distribution d’électricité et de gaz et de réseaux de chaleur.
Au lieu de décentraliser, d’accroître les compétences de la métropole, on va centraliser, puisque les compétences seront aux mains des lobbys ou, en l’occurrence, des entreprises nationales ; ERDF et GRDF, pour ne pas les nommer.
C’est pourquoi nous sommes favorables à ces amendements de suppression.
Toutefois, nous avons déposé plusieurs amendements visant à ce que les métropoles mènent un travail de coordination sur ce plan, en proposant notamment le remplacement au niveau métropolitain des conférences départementales qui existent ailleurs.
Le périmètre de la métropole dépassant la taille des départements, il est pertinent d’agir ainsi pour la coordination des investissements.
Je n’ai pas tout à fait compris, compte tenu de la vitesse avec laquelle vous avez lu votre papier, ce que vous souhaitiez éventuellement proposer dans un sous-amendement.
Il est donc difficile d’en évaluer le contenu.
Pour l’heure, étant donné ce que j’ai entendu, je suis favorable à ces amendements de suppression.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Guillet.
Vous avez abordé, madame la ministre, le problème de la représentation-substitution.
Je persiste à penser que, malgré l’article 21 ter – il n’est pas encore voté, mais je suppose qu’il le sera dans les prochaines heures –, qui modifie à la marge les V et VI de l’article L.
5217-7, que nous connaissons bien, ce que vous proposez ne peut pas fonctionner.
Je n’entrerai pas dans le détail, mais cela pose un vrai problème de gouvernance pour les syndicats et vis-à-vis des communes.
J’y insiste, car il s’agit d’un problème d’équilibre général du système énergétique national.
Nous sommes en effet dans le cadre non pas de la politique administrative mais de la politique énergétique.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro 1486.
Cet amendement vise à articuler plus clairement les compétences dans le champ du développement économique entre la région Île-de-France et la métropole du Grand Paris.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait.
L’amendement n’est pas conforme à ce que la commission a adopté à l’article 2 au sujet du rôle du SRDE2I – schéma régional de développement économique, d’innovation et d’internationalisation.
À défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande également le retrait au regard de ce qui a été voté tout à l’heure.
On ne peut dire à la fois blanc et gris.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro 1911.
Avec cet amendement, nous abordons la question du transfert de la compétence logement à la métropole.
Il ne s’agit pas de transférer pour transférer.
La voie du consensus, disais-je, consiste à comprendre que cent vingt-quatre communes font une ville.
Quel est l’avis de la commission ? La rédaction de l’amendement est cohérente avec le droit existant et complète l’énoncé des objectifs.
Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisie de trois amendements, numéros 1375, 1580 et 1620, pouvant être soumis à une discussion commune.
L’amendement numéro 1375 fait l’objet d’un sous-amendement numéro 2061.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro 1375.
Il s’agit de créer deux blocs insécables pour les délégations de compétences de l’État à la métropole du Grand Paris en matière d’habitat.
Nous avons défendu ce principe pour tous les grands regroupements.
Une collectivité ne saurait à la fois gérer les aides à la pierre et ne pas être compétente s’agissant du droit au logement opposable – DALO – et de la gestion du contingent préfectoral.
Ce serait totalement déséquilibré.
L’amendement répond à une nécessité de solidarité.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir le sous-amendement numéro 2061.
Lors du débat sur la loi MAPTAM, nous étions plutôt convenus que les compétences en matière de logement devaient être sécables entre les quatre grandes composantes.
Cela dit, j’entends la position du Gouvernement et ne propose qu’un sous-amendement.
Cette proposition a cependant son importance.
Pour les ménages reconnus prioritaires au titre du droit au logement opposable, l’État verse aujourd’hui des astreintes au FNADVL – Fonds national d’accompagnement vers et dans le logement.
Dans le cas contraire, la solidarité nationale ne s’exercerait plus et les communes devraient supporter cette charge.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro 1580.
Je propose d’aller au rebours de ce que propose le texte en matière de droit au logement opposable.
D’abord parce que la question doit répondre à une logique de peuplement, ensuite parce qu’il s’agit d’un droit inscrit dans la Constitution et que sa mise en œuvre doit rester entre les mains de l’État.
S’agissant du Grand Paris, il faut tenir compte de la dimension régionale, c’est-à-dire francilienne, pour que la mixité et la diversité sociales soient présentes dans les logiques d’attribution et de peuplement.
En outre, le DALO ne doit pas relever exclusivement du domaine du logement social : il faut aussi mobiliser le parc privé conventionné.
J’ajoute qu’il ne faut pas se reposer sur la seule mobilisation du contingent préfectoral.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro 1620.
Cet amendement va dans le même sens que celui qu’a défendu Monsieur Laurent.
Le DALO doit rester de la compétence de l’État.
Nous sommes actuellement dans une impasse : en 2014, il restait encore 44 000 personnes à reloger au titre de ce dispositif.
Dans ce contexte, nous ne pouvons soutenir le transfert de cette compétence à la métropole du Grand Paris.
Il serait à nos yeux incohérent, monsieur Asensi, que la métropole se voie déléguer l’aide à la pierre mais ne prenne pas en charge le droit opposable au logement qui l’accompagne.
Avis favorable, en revanche, à l’amendement numéro 1911.
Avis de sagesse, cependant.
Nous suggérons au Gouvernement de s’engager à sécuriser le dispositif à la faveur de la navette, de manière à ne pas inverser les logiques habituelles sur le paiement des pénalités et à ne pas déstabiliser d’autres dispositifs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le problème des pénalités aurait pu être réglé au moment de la convention, monsieur Goldberg.
C’était juridiquement possible.
Si je vous entends bien, toutefois, votre sous-amendement tend plutôt à rassurer la métropole en amont, et il est toujours délicat d’être normatif quand on cherche à simplement rassurer.
Sous réserve d’une vérification des implications juridiques de votre proposition, et même si je pense que l’on pourrait procéder différemment, je donne un avis de sagesse.
Avis défavorable, en revanche, aux amendements numéros 1580 et 1620, qui sont antinomiques avec ma proposition.
La parole est à Monsieur Daniel Goldberg, pour soutenir l’amendement numéro 1912.
Je le retire.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro 179.
Nous parlions tout à l’heure de progressivité et de consensus à établir, madame la ministre.
Vous avez refusé que nous bénéficiions de plus de temps pour réfléchir à l’adhésion de communes limitrophes à la métropole, et l’on peut comprendre votre position.
Cet amendement devrait nous mettre d’accord, puisqu’il vise à créer des contrats de développement métropolitain.
Si le périmètre est figé, permettons au moins d’établir des relations constructives et de fédérer les possibilités de développement.
Les contrats seraient de la responsabilité de la métropole, après consultation de l’association des maires d’Île-de-France et du syndicat mixte Paris-Métropole, de la région et du département.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a considéré que la métropole devait avoir pour priorité d’élaborer son projet et de conforter son périmètre avant de nouer des coopérations avec des territoires extérieurs à son périmètre.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva.
Je trouve cet amendement très intéressant.
Je suis disposé à ce que l’on en améliore la rédaction en seconde lecture et c’est pourquoi, cher collègue Ollier, j’ai quelques questions à vous poser.
Ce sont là deux questions auxquelles il faut répondre pour que nous progressions ensemble, dans un consensus.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
La position de Monsieur Da Silva est très constructive.
Il y a bien longtemps que les schémas auraient dû être achevés et je crains que, lorsque la métropole se mettra en place, il ne subsiste des communes isolées.
Mais il faudrait au préalable adopter l’amendement… (Sourires.) Je suis saisie de cinq amendements, numéros 183 rectifié, 327 rectifié, 1500, 182 et 181, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro 183 rectifié.
Il instaure une dérogation à la règle posée à l’article L.
5210-2 du CGCT, selon laquelle une commune ne peut appartenir à plus d’un EPCI à fiscalité propre.
Cela permet qu’il y ait deux EPCI, comme vous en étiez d’accord madame la ministre… Sûrement pas ! … pour quatre ans.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro 327 rectifié.
La parole est à Monsieur Carlos Da Silva, pour soutenir l’amendement numéro 1500.
Il s’agit d’un amendement à la fois de rappel et de mise en garde.
Nous avons débattu, lors des lectures nombreuses et fructueuses de la loi MAPTAM et ce soir encore, de la taille des territoires.
Celle-ci a varié s’agissant de la petite couronne, où l’intercommunalité n’est pas achevée.
Sur le territoire de la métropole, au lendemain de la loi, nous passerons de trois à cinq couches territoriales.
Belle découverte ! Bravo ! Quel aveu ! Ne nous racontons pas d’histoires ! Nous savons que cet état de fait n’est pas amené à durer.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro 182.
Il est défendu.
En est-il de même de l’amendement numéro 181 ? Oui.
Nous connaissons la conviction de Monsieur Da Silva et d’autres s’agissant de l’avenir – ou plutôt de l’absence d’avenir – des départements en petite couronne.
Ce n’est pas la position adoptée dans le texte.
Avec la loi MAPTAM, nous avons acté que les établissements publics territoriaux devaient avoir pour périmètre celui des établissements publics existants ou des conseils de territoire.
Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quant aux autres amendements, chers collègues, vous devez nourrir un regret.
Cela étant, les établissements publics territoriaux ne devaient avoir ni personnalité morale ni fiscalité.
Cette concession paraît suffisante à la commission, qui a émis un avis défavorable aux amendements faisant des EPT des EPCI à fiscalité propre.
La parole est à Madame la ministre.
Monsieur Da Silva, on voit bien votre objectif.
(Sourires.) Je ne l’ai pas vraiment formulé… Il est vrai que la délimitation des EPT peut correspondre au périmètre des EPCI à fiscalité propre existant avant la création de la métropole du Grand Paris.
Dans l’attente de nouvelles discussions sur ce sujet, je souhaiterais que vous retiriez cet amendement.
Il m’est difficile d’être défavorable à l’une de vos propositions, car je connais votre enthousiasme, votre énergie et votre détermination.
Quant aux autres amendements, je m’en tiens à la position que j’ai toujours défendue.
Depuis le début, il a été question de créer pour les territoires un statut sui generis à fiscalité propre, tandis que d’autres proposaient des statuts différents.
Tout ce que nous avons pu voter serait soudain dénué de sens si l’on en faisait des EPCI.
Nous avons trouvé une position globalement satisfaisante.
Je ne peux que vous demander de retirer ces amendements – ce qui serait un pas vers des accords généraux –, faute de quoi l’avis sera défavorable.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
On ne peut pas toujours prôner la simplification et ne pas saisir cette occasion de rendre les choses plus claires et plus efficaces.
En accord avec Monsieur Da Silva, je retire cet amendement, mais avec regret.
La parole est à Monsieur Patrick Devedjian.
Je reconnais que le Gouvernement a fait une concession très importante sur la question du statut des EPT, en leur accordant la personnalité morale et une fiscalité propre, pendant la période transitoire.
Mais à partir de l’instant où les EPT ont la personnalité morale et une fiscalité propre, ce sont, en droit, des EPCI.
Par ailleurs, vous considérez que ce statut est provisoire et qu’après la clause de revoyure, ils perdront la fiscalité propre et deviendront des syndicats de communes.
Pourtant, nous ne pouvons présumer de ce que sera alors la majorité et de ce qu’elle souhaitera faire.
Nous vous demandons d’appeler un chat un «chat».
Il s’agit d’un EPCI : appelez-le EPCI.
Lors de la clause de revoyure, la majorité du moment décidera que les EPT deviendront des syndicats de communes ou qu’ils demeureront des EPCI.
Appeler un chat un «chat» fait partie, madame la ministre, du chemin de consensus.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier.
Madame la ministre, je comprends votre position et je vous remercie d’avoir essayé de trouver une rédaction qui marque un progrès par rapport aux discussions que nous avions au début.
Je me souviens que le 17 juillet 2013, dans cet hémicycle, j’ai traité les territoires d’objets juridiques non identifiés car il n’y avait pas de statut.
Depuis, une évolution s’est produite.
Nous avons imaginé des voies, certes différentes, et vous vous êtes rapprochée de la position du conseil des élus.
C’est un progrès qui doit être souligné et qui est tout à votre honneur.
Malheureusement, une incertitude juridique demeure dans le texte qui sera voté.
Si des recours sont intentés, des interrogations ne manqueront pas d’être soulevées.
Que vous le vouliez ou non, un syndicat de communes, tel que vous le prévoyez avec une fiscalité propre, a un statut d’EPCI.
Il vaudrait mieux appeler un chat un chat.
Quoi qu’il advienne dans quatre ans, il sera toujours possible de prévoir une clause de revoyure pour les transformer en syndicats de communes comme vous voulez le faire aujourd’hui.
Ce serait plus clair, moins fragile juridiquement – y compris au regard d’un recours devant le Conseil constitutionnel – de sorte que nous pourrions nous engager avec confiance.
Je vous rappelle que c’est l’un des points forts de la résolution votée par les élus le 8 octobre 2014.
Je suis saisie de deux amendements, numéros 1621 et 1575, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro 1621.
C’est la même chose.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro 1575.
La difficulté de la mise en œuvre de la métropole en Île-de-France réside dans la bonne articulation entre le communal, les coopérations de proximité existantes et la prise en charge de la politique métropolitaine à une échelle plus large.
Chacun convient désormais qu’une collectivité unique métropolitaine ne peut prendre en charge l’ensemble de ces fonctions à l’échelle de 7 millions d’habitants.
Aucune métropole mondiale ne compte un gouvernement métropolitain unique et centralisé.
Il y a donc un enjeu d’articulation qui doit prendre en compte le développement de coopérations intercommunales depuis la loi Chevènement de 1999.
Il est nécessaire de définir une intercommunalité au pluriel.
C’est ce que j’appelle la polysynodie pour laquelle je milite depuis que je défends la cause de la métropole du Grand Paris.
Anticipant les impasses de la loi MAPTAM, l’amendement du Gouvernement amendé et adopté par le Sénat donne aux territoires une autonomie politique sous la forme d’établissements publics territoriaux, assimilables aux syndicats de communes.
Doté de compétences importantes, ces établissement n’ont pas vocation à accompagner simplement la transition mais à structurer durablement l’action publique métropolitaine.
Il est également nécessaire de les doter de ressources fiscales propres et pérennes.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Ces deux amendements procèdent de la même logique que ceux qui viennent d’être écartés : donner aux établissements publics de territoire un statut d’EPCI à fiscalité propre.
Vous avez eu l’honnêteté de reconnaître, monsieur Laurent, que cette mesure permettrait à ces EPCI d’appartenir eux-mêmes à un autre EPCI, ce qui semble tout de même exorbitant du droit commun.
Avis défavorable.
Je suis saisie de plusieurs amendements, numéros 621, 661, 1005, 1582, 1600, 1623 et 1654, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros 661, 1005, 1582, 1600, 1623 et 1654 sont identiques.
La parole est à Monsieur Patrick Ollier, pour soutenir l’amendement numéro 621.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Gilles Carrez, pour soutenir l’amendement numéro 661.
Nous aurons des problèmes statutaires.
Les élus découvriront qu’ils ne bénéficient plus du tout du même régime indemnitaire.
Les procédures de passation de marché poseront problème.
C’est le bon sens.
La parole est à Monsieur Alexis Bachelay, pour soutenir l’amendement numéro 1005.
Je n’étais pas très favorable à ce que l’on accorde une personnalité juridique aux territoires puisqu’on entrait dans une autre logique que celle issue des travaux de la première lecture de la loi MAPTAM.
Le futur fonctionnement de ces territoires en aurait été facilité.
Personne ne sait ce qu’il adviendra à l’issue de la période transitoire mais à présent que le ver est dans le fruit….
Le verre est à moitié plein ! …il faut faciliter la tâche des élus locaux….
Ce serait une bonne idée ! …et plus largement, de tous les acteurs de la construction de cette métropole, surtout pendant la période de mise en place, qui est la plus délicate.
La parole est à Monsieur Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement numéro 1582.
Vous ne nous proposez de solution, par voie d’amendement, que pour les emplois fonctionnels, ce qui pose un problème d’équité.
J’ai ainsi été amené à déposer un amendement pour répondre à la question de la continuité des contrats de ces personnels pour cette période transitoire.
Madame la ministre, vous avez fait une partie du chemin, allez jusqu’au bout, en maintenant le caractère de communauté d’agglomération aux établissements publics territoriaux.
Très bien ! La parole est à Monsieur André Santini, pour soutenir l’amendement numéro 1600.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Asensi, pour soutenir l’amendement numéro 1623.
La proposition de Monsieur Laurent relève du bon sens.
Les futurs établissements publics territoriaux doivent être des communautés d’agglomération afin de permettre aux conseillers communautaires élus des municipales de 2014 de conserver leur mandat jusqu’en 2020 ! Le contraire serait incompréhensible.
L’Île-de-France compte trois très grandes communautés d’agglomération – Grand Paris Seine ouest, Plaine commune et Est ensemble.
C’est totalement incompréhensible.
Il a raison.
D’autant plus qu’ils viennent d’être élus ! La parole est à Monsieur Patrick Devedjian, pour soutenir l’amendement numéro 1654.
Il est défendu.
Il n’y a pas deux fonctions publiques territoriales, l’une pour les EPCI à fiscalité propre, l’autre pour les syndicats de communes.
Il y a une fonction publique territoriale.
L’ensemble a été très largement sécurisé.
Je vous invite à retirer ces amendements, sinon avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’admire le savoir de Monsieur le rapporteur, qui a parfaitement raison.
J’ajoute simplement que le code général des collectivités territoriales prévoit un tronc commun entre les EPCI à fiscalité propre et les syndicats ; il n’y a donc aucun problème de ce point de vue.
Référez-vous à la loi de 1984, qui prévoit des dispositions identiques pour les personnels – puisque la question m’a été posée – des syndicats et pour ceux des EPCI à fiscalité propre.
Il existe quelques cas particuliers, comme les emplois fonctionnels que citait Monsieur Bachelay.
Et les élus ! Un doute persistait concernant ces seuls emplois fonctionnels, au sujet desquels nous avons donc déposé un amendement.
En conséquence, je ne vois plus où se trouve le problème – sauf à vouloir retourner par des chemins de traverse à la question de départ.
La séance est levée.