La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Cette manifestation de demain exprimera le malaise et, au-delà, la colère des policiers face à plusieurs décisions de justice incompréhensibles, au moment même où l’un de ces policiers, l’un de ces hommes valeureux et courageux qui assurent la défense de nos libertés, lutte contre la mort après avoir été visé par quelqu’un qui bénéficiait d’une permission de sortie totalement inopportune.
Les policiers exprimeront aussi leur colère face à la pression qu’ils subissent et aux centaines de milliers d’heures de récupération qui ne sont pas payées.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ils exprimeront leur colère devant le fait que les immigrés en situation clandestine qu’ils interpellent chaque jour sont systématiquement relâchés, comme c’est le cas à Menton ou à Calais.
Monsieur le ministre de l’intérieur, ce matin, vous avez fait un énième discours, vous avez prononcé des paroles, mais les policiers attendent des actes.les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je vais vous dire de quelle manière vous avez considéré les policiers pendant cinq ans.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je pense que les policiers préfèrent notre considération à la vôtre.
(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pendant cinq ans, vous avez supprimé quinze unités de forces mobiles dans la police.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je pense que les policiers préféreront notre considération à la vôtre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En outre, monsieur Ciotti, lorsque j’ai rencontré les forces de l’ordre, ce matin, elles étaient parfaitement conscientes de l’état d’affaiblissement dans lequel vous les avez mises par vos décisions iniques.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) vivement.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) , grâce aux économies demandées à tous, grâce aussi à la lutte contre la fraude fiscale.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, le budget que nous présentons est d’abord un budget sérieux et solide.
Notre deuxième volonté consiste à baisser les impôts (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je vous remercie pour cette question qui me permet d’aborder ce sujet important et extrêmement sensible pour la Nouvelle-Calédonie.
Comme vous l’avez évoqué, les matières premières, notamment le nickel, traversent depuis quelques mois une crise importante qui pourrait malheureusement, et nous le regrettons, s’inscrire dans la durée.
L’État a bien entendu conscience des difficultés du marché, qui ne se cantonnent d’ailleurs pas à la Nouvelle-Calédonie.
Nous sommes attentifs au maintien des capacités industrielles en Nouvelle-Calédonie, et le Gouvernement se montrera particulièrement vigilant, en lien avec le gouvernement de la Nouvelle-Calédonie, au maintien des emplois.
Le Gouvernement suit donc avec attention l’évolution du marché et de ses conséquences directes et immédiates sur chacun des trois opérateurs industriels implantés en Nouvelle-Calédonie.
Vous pourrez compter, monsieur le député, sur le soutien actif du Gouvernement.
Ma question, madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, concerne l’absurde procès intenté à l’écrivain italien Erri De Luca, à la suite d’une plainte déposée par la société publique Lyon-Turin Ferroviaire, qui relève de la tutelle de votre ministère, et qui défend un projet que nous sommes nombreux à combattre, considérant qu’il s’agit d’un projet inutile et imposé.
Celui-ci suscite d’ailleurs, du côté italien comme du côté français, de fortes résistances.
Nous sommes loin des déclarations par lesquelles M.
le Président de la République, lors du Salon du livre de mars dernier, nous expliquait qu’il était venu pour défendre la liberté d’expression.
On ne bâillonne pas la liberté d’expression, comme disait le général de Gaulle à propos de Sartre… Merci, monsieur le député.
Monsieur le député, la liberté d’expression est un bien précieux et fondamental, qui doit être respecté en toutes circonstances.
Je voudrais simplement ajouter une précision à ce que vous venez de dire.
Cette plainte a été déposée devant la justice italienne et elle a été portée par le procureur de la République.
Il n’est pas possible pour la France de retirer une plainte dont les tribunaux italiens se sont saisis, qui plus est quand le parquet italien y a donné suite.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) En effet, de grands groupes, notamment les géants de l’Internet mais pas seulement eux, ont décidé de se jouer des frontières et des systèmes fiscaux pour localiser leurs profits dans des paradis fiscaux ou dans des lieux paisibles où ils évitent l’impôt.
Ces petits arrangements ne sont plus acceptables.
Ils ont fait perdre aux États, et donc aux contribuables, plusieurs dizaines de milliards d’euros ces dernières années.
La France a ainsi judicieusement pris la décision, dès 2012, de se saisir de ce combat pour la justice fiscale et la justice économique.
Chers collègues, dès 2016, les comptes de notre nation et ceux de nos partenaires vont bénéficier des conséquences de cet accord, qui n’attend plus que sa validation le mois prochain par les chefs d’État du G20.
Alors que des efforts importants ont été demandés aux Français, il est de notre devoir de lutter contre toutes les formes de fraude ou de contournement des obligations fiscales.
Merci, monsieur le député, pour cette question qui nous concerne tous.
Plusieurs grandes entreprises internationales, qui font des bénéfices considérables sur notre territoire ou tout autre, sans payer aucun impôt, ni dans le pays où ils ont réalisé leurs bénéfices ni dans aucun autre, voilà la réalité aujourd’hui et cette réalité est insupportable.
Insupportable d’abord, vous l’avez très bien dit, pour les contribuables, ceux qui se sentent tenus de payer leurs impôts, et heureusement ce sont les plus nombreux.
C’est également insupportable pour les entreprises qui font face à leurs obligations fiscales et se retrouvent de ce fait à subir une concurrence absolument déloyale de la part de celles qui ne paient pas leurs impôts.
Les ministres des finances réunis à Lima ont effectivement adopté les propositions de l’OCDE, qui vont permettre de lutter dans chacun des pays contre ce qu’on appelle l’érosion des bases fiscales, c’est-à-dire la capacité pour une entreprise de ne payer d’impôt nulle part.
En France, nous allons vous proposer, dans le cadre de la loi de finances rectificative, un dispositif d’échanges d’information entre les administrations fiscales, qui nous permettra de connaître exactement la situation fiscale d’une entreprise.
Lorsqu’une entreprise faisant des bénéfices en France n’aura payé d’impôt nulle part, c’est en France qu’elle paiera enfin ses impôts.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle cohérence, mon(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, nous n’avons pas la même lecture du rapport de la Cour des comptes qui a été diffusé ce matin.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est le constat que fait la Cour des comptes et elle invite ces collectivités territoriales à économiser sur les dépenses de fonctionnement.
(Mêmes mouvements.) Nul ne veut ici stigmatiser des collectivités qui s’administrent librement, dans le cadre fixé par la loi, mais il est un peu facile de déporter l’endettement sur l’État, en lui demandant de verser des dotations aux collectivités pour que celles-ci puissent équilibrer leur budget, pour ensuite montrer du doigt le déficit du budget de l’État.
Le dialogue se poursuit.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la ministre de la justice, comme la loi nous le permet, j’ai visité il y a quelques jours la maison centrale de Saint-Martin-de-Ré, dans ma circonscription.
J’y ai constaté le grand professionnalisme des agents pénitentiaires, à qui je veux rendre hommage car ils assurent eux aussi, au quotidien, la sécurité de nos concitoyens.
Ce travail des agents est trop souvent parasité, voire décrédibilisé, par des déclarations stupéfiantes, comme celles de la contrôleuse générale des prisons qui prône l’autorisation des portables dans les cellules (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)  ou par des décisions consternantes, comme celles de juges d’application des peines qui confondent permission et permissivité pour des détenus dangereux et radicalisés.
(Mêmes mouvements.) Madame la ministre, devant cette situation, il faut réagir avec fermeté.
Cela suppose un régime d’isolement adapté pour les détenus islamistes recruteurs.
Cela suppose un véritable service de renseignement pénitentiaire.
Cela suppose des unités de prévention et de déradicalisation pour les détenus les plus fragiles psychologiquement.
Madame la ministre, nos prisons ne peuvent pas, ne doivent pas être des pépinières à djihadistes, car c’est la sécurité des Français, de tous les Français, qui est en jeu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.)(Huées sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Merci, madame la présidente.
Monsieur le député, la lutte contre la radicalisation violente est un sujet que nous avons pris au sérieux de façon très rapide (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains)(Interruptions sur les bancs du groupe Les Républicains.) Alors là, bravo ! Par ailleurs, nous avons mis en place un vaste plan de formation contre l’emprise sectaire.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous le voyez, c’est une réponse coordonnée et transversale qui est apportée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) icains.
Il y a quelques minutes, monsieur le ministre, vous parliez d’un budget sérieux et solide.
Permettez-moi d’en douter.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelques commentaires toutefois.
Vous jugez nos hypothèses de croissance trop optimistes.
 Vous le disiez l’année dernière, or, nous respectons cette année les hypothèses que nous avions alors formulées.
Les hypothèses que vous jugez trop optimistes, ce sont très exactement celles que l’ensemble des observateurs – le Fonds monétaire international, l’OCDE, la Commission européenne – considère comme réalistes.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  C’est donc sur un budget solide et réaliste… … que nous fondons ensuite un certain nombre de dépenses et de recettes.
Un mot, enfin, sur les dépenses.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ces droits, les travailleurs de notre pays s’en emparent progressivement.
Le 1 Le compte personnel d’activité simplifiera tous les dispositifs existants en les fusionnant en un seul et même compte, lequel doit être facile à utiliser, pratique, disponible pour tous les travailleurs, même lorsque ces derniers connaissent le chômage.
Il doit s’adapter aux vies professionnelles d’aujourd’hui – qui n’ont plus lieu dans une seule entreprise – et ouvrir le droit à des formations permettant à chacun d’évoluer.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous le savez, le monde du travail s’est profondément transformé et notre modèle social doit accompagner cette transformation.
C’est pourquoi nous devons repenser la manière dont la société protège les Françaises et les Français.
C’est dans cette perspective que je veux faire du CPA une belle réforme de progrès social, d’abord pour les Français.
C’est aussi une réforme de progrès social pour les entreprises, lesquelles ont besoin de faire évoluer les compétences de leurs salariés pour accroître leur compétitivité et s’engager, comme tel est par exemple le cas dans le domaine de la transition numérique ou écologique.
Conformément à la loi que vous avez votée au mois d’août dernier, chaque personne devra disposer d’un compte au 1 janvier.
L’objectif du Gouvernement est de garantir la continuité d es droits sociaux tout au long de la carrière professionnelle… Je vous remercie.
…et de permettre à chacun d’être acteur de son propre parcours.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la garde des sceaux, six salariés d’Air France ont été interpellés à leur domicile et cinq d’entre eux sont encore en garde à vue.
Leur arrestation, survenue pour certains au petit matin, est comparable à celle réservée aux plus grands criminels.
Je ne peux m’empêcher de citer Jaurès  Depuis que les images des chemises déchirées passent en boucle sur toutes les télés, le Gouvernement et les médias pointent la violence de ces salariés…(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Un peu de calme, mes chers collègues.
Seule la ministre a la parole.
Monsieur le député, je n’entrerai pas dans les détails de la procédure.
Je voudrais simplement rappeler qu’Air France est une grande entreprise, qui porte fièrement le pavillon français  et que rien ne justifie que l’on en vienne aux mains dans un dialogue social.
Sans doute y a-t-il eu des erreurs de part et d’autre.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ce qui est très important aujourd’hui, c’est que le dialogue social soit renoué, et le Gouvernement y est particulièrement attentif.
Le transport aérien connaît de grandes mutations et Air France, comme toutes les grandes entreprises, a besoin d’aborder ces changements avec toutes les forces qui sont les siennes.
Toutes les catégories de salariés doivent donc apporter leur talent à cette entreprise, quelle que soit la place qu’ils y occupent.
C’est la raison pour laquelle nous encourageons la direction de l’entreprise, les organisations syndicales et les représentants des salariés à reprendre le dialogue, dans l’intérêt même de l’entreprise, de cette grande entreprise française.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Et tout sera fait pour cela.
Si toutefois le dialogue n’était pas possible, il serait parfaitement plausible, comme j’ai déjà eu l’occasion de le dire, de recourir à un médiateur… (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) …qui obtiendrait l’assentiment de toutes les parties prenantes, afin de renouer le dialogue, car seul un dialogue social constructif et de qualité, qui rassemble tous les salariés au service de l’entreprise, est de nature à remettre cette entreprise sur la voie du renouveau et de la réussite.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, vous réjouir de la diminution des déficits sociaux, c’est aller un peu vite, car vous manipulez les chiffres pour masquer l’énorme décalage entre vos promesses et la réalité budgétaire.
  sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.), On peut, c’est vrai, se réjouir du retour à l’équilibre dans la branche vieillesse.
Mais reconnaissons que la loi Fillon de 2011 en est l’instigatrice, avec le report de l’âge de la retraite de 60 à 62 ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) …et je le comprends d’autant mieux que cette réduction du déficit s’est accompagnée d’une diminution de ce qui reste à la charge des Français en matière de santé.
Je le comprends d’autant mieux que cette réduction du déficit s’est accompagnée de la prise en compte de la pénibilité pour les retraites de nos concitoyens les plus fragiles et que nous avons amélioré l’accès aux droits.
Le projet de loi que nous présentons, monsieur le député, est un projet qui poursuit la réduction des déficits et qui améliore les droits… Vous le voyez, monsieur le député, nous allions responsabilité financière et justice sociale, ce que vous n’avez pas su faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, depuis 2012, notre majorité est aux côtés des travailleurs et des familles pour construire des droits nouveaux  …prime d’activité pour compléter le revenu des salariés modestes.
Je voudrais aujourd’hui parler de la généralisation de la complémentaire santé aux travailleurs, autre progrès majeur qui entrera en vigueur le 1ier  janvier 2016 et qui bénéficiera à des millions de Français.
Pourtant, l’abêtissement du débat public, alimenté à coups de petites phrases et de déclarations frelatées où l’on parle en permanence de la forme sans se soucier du fond, n’autorise plus que l’on s’arrête sur une mesure aussi forte, qui est une belle mesure de progrès.
Heureusement, le secteur mutualiste en fait un peu parler, grâce à la publicité en direction des entreprises que l’on entend depuis quelque temps sur les radios.
Madame la ministre, sachez en tout cas que les habitants des Vosges comme ceux de tous nos départements sont intéressés par cette avancée concrète, parfaitement en ligne avec l’esprit qui a présidé à la fondation de la Sécurité sociale il y a soixante-dix ans.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)ier(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le député, vous avez eu raison de souligner que le Gouvernement a fait de l’égalité des Français dans l’accè s aux soins une de ses priorités.
C’est pourquoi nous avons mis en place une politique qui donne aujourd’hui des résultats et permet à l’assurance maladie de prendre davantage en charge les dépenses de santé de nos concitoyens et de diminuer leur reste à charge.
À la suite de la généralisation de la complémentaire santé en entreprise, nous souhaitons permettre aux plus de soixante-cinq ans de disposer de contrats de bonne qualité.
C’est pourquoi nous lancerons un appel d’offres permettant d’identifier les contrats qui, sur le plan du prix comme sur celui de la qualité des services, répondront le mieux aux attentes de nos concitoyens retraités et permettront de faire baisser les prix des complémentaires santé.
Monsieur le député, vous le voyez, le Gouvernement agit fermement pour la solidarité et pour une prise en charge de santé à la fois moins chère et de meilleure qualité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, j’associe à ma question mon collègue Christian Jacob et l’ensemble des élus de Seine-et-Marne.
Le Grand Paris Express, réseau de transports autour de la capitale, est appelé à transformer et à simplifier la vie de millions de Franciliens.
Chaque fois que le Grand Paris Express croise un RER, la loi prévoit la création d’une interconnexion et donc d’une gare.
C’est le cas sur l’ensemble du réseau, sauf entre la ligne E du RER et la ligne 15 du nouveau métro à hauteur de la gare de Bry-Villiers-Champigny.
En effet, à l’occasion du conseil interministériel qui abordera jeudi les arbitrages financiers et politique du Grand Paris Express, cette gare sera purement et simplement supprimée.
La raison invoquée est l’absence de financement des trois kilomètres de rails supplémentaires en provenance de Seine-et-Marne.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Le Gouvernement accorde une très grande importance à la question des interconnexions, d’une part, parce que l’efficacité du système de transport dépend, par définition, de la qualité des correspondances et, d’autre part, parce que la desserte du territoire est directement liée à l’existence de ces connexions entre les réseaux.
C’est particulièrement vrai pour la grande couronne dont les accès au Grand Paris Express se feront par les correspondances entre ce dernier et les lignes de RER et de transiliens.
La gare de Bry-Villiers-Champigny, qui vous est chère, doit assurer le lien entre la ligne 15 Sud du Grand Paris et le RER E.
Cette gare présente la particularité d’être nouvelle.
Elle nécessite donc des études qui seront conduites sous l’égide du STIF et par SNCF Réseau, en lien avec la Société du Grand Paris.
Ces études sont bien engagées – je tiens à vous rassurer sur ce point – et sont menées en cohérence avec celles du RER E.
Je ne connais donc pas les sources vous permettant d’affirmer que cette gare a été purement et simplement rayée.
Au contraire, les études de ce projet devraient s’achever prochainement et, sur leur base, une concertation avec les élus et les habitants sera organisée dès le début de l’année 2016.
De telles études seront poursuivies grâce au financement prévu dans le cadre du contrat de plan État-région pour les interconnexions du Grand Paris Express.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Notre politique de la ville vise à lutter contre le rejet et l’oubli de territoires défavorisés, qu’ils soient urbains ou ruraux.
En Ariège, par exemple, le Premier ministre a signé trois contrats de ville, qui vont débloquer des fonds pour ces territoires ruraux.
La politique de la ville est le socle de la cohésion de notre pays.
Ces derniers jours, de nombreux maires ont signé des contrats de ville, qui devront être mis en place lors de la période 2015-2020.
Dans le Pas-de-Calais, onze contrats de ville ont été signés.
Nous avons privilégié une approche globale des territoires, à la fois économique, sociale et urbaine.
Le développement des entreprises, la signature de contrats aidés et l’amélioration des équipements dynamisent les quartiers en difficulté.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Madame la députée, vous avez raison de rappeler que 2016 sera l’année de la  maturité des contrats de ville.
Ce cadre de contractualisation est unique, puisqu’il permet de rassembler l’ensemble des acteurs locaux dans une même démarche collective.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ce projet est en phase de consultation citoyenne.
Je suppose que son objectif principal sera l’égalité d’accès à internet entre tous nos concitoyens.
Une République numérique nécessite d’abord qu’en tout lieu du territoire national, chacun de nos concitoyens puisse avoir un égal accès au haut débit.
Or une grande partie de nos territoires, notamment ruraux, connaissent une carence totale en la matière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, je ne sais pas si parler de République numérique, c’est utiliser un titre ronflant.
En tout cas, c’est actualiser un logiciel républicain fondé sur la liberté, l’égalité et la fraternité  , pour préparer l’avenir de notre pays à la révolution numérique.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.) C’est le double du montant des financements consacrés au même objectif sous la majorité précédente.
Nous devons faire de la France le pays le plus connecté d’Europe d’ici dix ans.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures, est reprise à seize heures quinze.) La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110, 3112, 3116).
Madame la présidente, madame la rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, mesdames, messieurs les députés, l’examen et le vote du budget de la nation sont toujours un moment clé de notre démocratie parlementaire.
C’est l’occasion de faire le point sur la situation de la France, de tracer les grands axes de la politique économique du pays et de prendre les décisions qui engageront notre avenir collectif au cours de l’année 2016 et au-delà.
C’est donc peu dire qu’avec Christian Eckert, nous y attachons une grande importance et que, cette année encore, nous nous présentons à vous avec le souci d’engager un vrai débat, d’écouter tous les points de vue et de tenir un discours de vérité sur les enjeux auxquels notre pays est aujourd’hui confronté.
Engagements tenus, ensuite, sur les baisses d’impôts et de prélèvements, qui se poursuivent et se poursuivront.
Les impôts des ménages baisseront puisque nous avons confirmé notre volonté de rendre aux Français disposant de revenus moyens le produit de l’effort qu’ils ont consenti pour le redressement du pays.
Très bien ! Mesdames, messieurs les députés, une page est en train de se tourner en matière d’impôts, et pas seulement à cause des baisses d’impôt sur le revenu.
L’année 2016 sera celle du lancement du chantier du prélèvement à la source, qui aboutira au 1 Et c’est parce que nous tenons nos engagements vis-à-vis des entreprises que nous pouvons nous montrer, par ailleurs, exigeants.
Depuis le début du quinquennat, et contrairement à ce que dit un ancien Président de la République, la fiscalité des entreprises a donc baissé.
Notre priorité, c’est également la lutte contre le réchauffement climatique, tout en soutenant le développement des pays du Sud.
C’est, bien sûr, l’initiative de la 21ième Conférence des parties de la Convention-cadre des Nations unies sur les changements climatiques, la COP21, pour laquelle tout le Gouvernement est mobilisé.
Si certaines priorités sont établies depuis longtemps, d’autres se font jour en fonction des événements.
Nous devons, avec Christian Eckert, être réactifs pour financer ces nouveaux besoins.
C’est, bien sûr, le cas des moyens accrus en faveur de la sécurité intérieure et de la défense nationale, pour tenir compte des événements de janvier, mais aussi de la situation observée dans telle ou telle zone de notre planète.
Personne, mais il faut choisir.
C’est également la réponse européenne à l’arrivée des réfugiés syriens.
Nous nous donnons les moyens de les accueillir sans les sélectionner en fonction de leur appartenance religieuse, voire d’une prétendue race, contrairement à ce qu’auraient sou haité certains candidats de l’opposition.
En 2015, la faiblesse de l’inflation est venue réduire les effets de ce plan d’économies et d’autres mesures ont été décidées en compensation.
Vous le savez, nous avons en effet dû prendre des mesures complémentaires, présentées au printemps, pour que l’effet sur le déficit soit conforme à ce qui avait été envisagé.
Ah vous avez bien raison, monsieur le ministre.
Un mot sur l’Europe.
Contrairement à ce que j’ai souvent entendu, ce n’est pas à cause d’elle que le respect de nos engagements est nécessaire.
Tenir nos engagements nous a certes permis de restaurer la voix de la France en Europe et lui a permis d’être à nouveau entendue.
J’ai pu moi-même le constater cet été lorsque, avec le Président de la République, nous avons, avec nos partenaires, pu trouver une issue favorable, construite sur les deux piliers que sont la responsabilité et la solidarité, à la crise grecque.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , tout en assainissant nos comptes publics afin de garantir notre souveraineté face à nos créanciers et de contenir la dette publique que nous laisserons aux prochaines générations.
C’est vrai.
Redresser le pays, en lui permettant de renouer avec la croissance et de réduire les déficits abyssaux qui nous avaient été laissés, financer nos priorités tout en maîtrisant la dépense comme jamais cela n’avait été fait avant nous, mener à bien le programme de baisses d’impôts que nous nous sommes fixés,…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)Rappel au règlement Dans cette note, il est précisé que les orateurs des groupes ne disposeront que de deux minutes de temps de parole, alors que, traditionnellement, ils disposaient de cinq minutes.
Chacun comprendra ici que limiter le temps accordé aux orateurs principaux des groupes à deux minutes en commission élargie est absolument inacceptable et constitue une atteinte gravissime au droit d’expression des groupes et des parlementaires.
Je vous remercie, monsieur Dolez.
J’en prends acte, et, bien évidemment, j’en ferai part de façon à ce que la conférence des présidents puisse se saisir de cette question.
Je recherchais votre soutien.
(Sourires.) Vous l’aurez.
S’agissant des temps de parole et de l’organisation de la séance, ils relèvent exclusivement de la présidence et donc, comme vous l’avez très bien dit, de la conférence des présidents.(suite) Madame la présidente, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mesdames et messieurs les députés, mesdames et messieurs les très nombreux députés de l’opposition (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) ,… …nos débats budgétaires occuperont l’hémicycle durant tout l’automne.
Pendant les années qui ont suivi, on a trop souvent considéré le déficit comme un problème mineur, ou même, parfois, comme une prétendue chance pour la croissance.
On a baissé les impôts, en repoussant à plus tard les économies pour les financer, et cela s’est traduit par des hausses d’impôt massives à compter de 2011.
On a aussi pensé – cette fois-ci, reconnaissons-le, tous bords confondus – que la dépense publique était la seule et unique solution à nos problèmes.
Les résultats commencent donc à devenir visibles.
Les Français doivent le savoir car ce sont leurs efforts qui les ont produits.
Il n’y a rien de pire que le catastrophisme aveugle qui nie les résultats.
Donner le sentiment à nos compatriotes que leurs efforts seraient inutiles, ce serait leur laisser penser qu’il n’y a guère de danger à y renoncer.
Ces résultats, nous les obtenons par des économies sur la dépense, et je voudrais prendre un peu de temps pour expliquer pourquoi ces économies sont indispensables.
Faire des économies, c’est d’abord garantir aux Français que leur argent est correctement utilisé.
Chaque année, au moment de préparer le projet de loi de finances, le Gouvernement examine en détail toutes les dépenses engagées sur le budget de l’État.
Ce travail fin, nous le faisons tous les ans et, cette année, il a encore été renforcé grâce aux revues de dépenses et au travail mené par le Conseil stratégique de la dépense publique.
L’argent public est le patrimoine de ceux qui n’ont rien, et notre responsabilité est d’en assurer la bonne utilisation.
Faire des économies, c’est aussi faire des réformes, et j’en voudrais pour exemple la réforme de la dotation globale de fonctionnement pour les collectivités locales, communes et intercommunalités, que nous engageons dans ce projet de loi de finances.
Tout le monde s’accorde à dire, depuis des années, que la DGF du bloc communal est injuste.
Elle peut varier d’un rapport de 1 à 5 entre des communes identiques.
De tels écarts sans aucune justification sont l’effet de la sédimentation de décisions prises au cours du temps et sur lesquelles personne n’est jamais revenu.
Or ce gouvernement, avec le soutien de la majorité, engage une réforme de la DGF.
Menée progressivement, elle permettra une répartition plus juste et davantage de solidarité entre les territoires.
Une telle réforme est majeure, et elle n’aurait peut-être pas été engagée sans la baisse des concours de l’État aux collectivités territoriales, car c’est la baisse de ces concours qui a permis de faire bouger les choses et qui a entraîné la plupart des acteurs dans le mouvement.
Il est évident que des économies doivent être réalisées, mais les décisions des collectivités seront facilitées par le fait que la DGF sera répartie de façon plus équitable au regard des ressources fiscales des collectivités et de leurs charges.
 Cet engagement produit des résultats.
En 2016, les déficits sociaux retrouveront enfin leur niveau d’avant-crise, et ils auront été divisés par deux par rapport à leur niveau atteint en 2011.
Cette année, pour la première fois depuis 2002, la dette sociale diminue et, l’an prochain, après douze ans de déficits continus, notre régime de retraites sera à l’équilibre.
Les Français bénéficient aujourd’hui d’un niveau de protection sociale peut-être unique au monde.
Ces protections, nous souhaitons tous que nos enfants en profitent également mais, pour cela, il faut faire les économies qui en assurent la pérennité.
Il faut donc faire preuve de sérieux budgétaire, car on n’obtient rien de durable si l’on n’est pas sérieux.
Faire des économies, enfin, c’est permettre à l’État d’agir.
Quand il faut assurer la protection des Français, sur le territoire national ou à l’étranger, accueillir des réfugiés qui ont tout perdu, soutenir un secteur agricole qui traverse une crise majeure, à chaque fois, l’État doit agir.
À chaque fois, il faut trouver des financements pour agir, et, à chaque fois, nous trouvons les économies qui financent ces actions.
Je ne reviendrai que d’un mot sur la méthode permettant de les calculer.
Tout parlementaire de bonne foi – c’est une pétition de principe – la connaît et sait qu’elle a toujours été employée, par nous comme par nos prédécesseurs.
Il suffit à chacun de relire le compte rendu de ses interventions ou les documents qu’il aura signés avant 2012 pour se le confirmer et prendre conscience de l’effort sans précédent que nous mettons en œuvre.
Je ne doute pas que ceux qui nous succéderont emploieront la même méthode – et ils feraient bien de s’interroger sur leurs déclarations actuelles.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sans ces économies, nous ne pourrions pas réduire le déficit public, et nous ne pourrions pas non plus baisser les impôts, car nous baissons les impôts (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , à la fois pour les entreprises et pour les ménages, c’est le pacte de responsabilité et de solidarité.
Ce n’est pas parce que vous êtes peu nombreux qu’il faut brailler comme des gorets.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’espère que nous aurons tous à l’esprit cette réalité durant nos débats.
Notre politique fiscale envers les ménages obéit, quant à elle, à une logique simple, la justice fiscale et la lutte contre les inégalités.
Cette logique s’inscrit dans un mouvement de baisse des prélèvements, puisque nos efforts d’économies ont pu prendre le relais des ajustements par l’impôt décidés par nos prédécesseurs et maintenus pendant la première phase du quinquennat.
En 2017, il y aura un impôt sur le revenu délesté des niches fiscales qui n’avaient plus de justification et dont le montant était croissant avec le revenu.
Il y aura surtout un impôt sur le revenu réduit, et même parfois nul, pour les classes moyennes, avec un nombre de redevables de l’impôt sur le revenu rejoignant le pourcentage atteint en 2008, ce qui devrait mettre fin au mythe de sa concentration excessive.
En 2017, il y aura davantage de ménages modestes exonérés d’impôts locaux.
Il y aura, en un mot, une fiscalité juste, qui protège les ouvriers, les employés, tous les travailleurs pauvres et les petits retraités, une fiscalité qui demande aux plus riches de prendre toute leur part au financement du service public.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le prélèvement à la source vient couronner les évolutions engagées depuis 2012 sur l’impôt sur le revenu.
Après l’assiette et le barème, c’est le recouvrement de l’impôt que nous modernisons avec cette réforme.
Je sais que certains veulent aller plus loin… …puis qu’il ne baissait pas assez vite.
Aujourd’hui, le déficit continue à baisser, et plus vite que prévu.
…car, je l’ai dit, ce n’est pas en trois ou quatre ans que l’on apure des déséquilibres accumulés pendant trente ans.
Curieusement, nous n’avons pas eu l’occasion, cette année, d’analyser un contre-budget de l’opposition.
C’est dommage, car nous aurions pu examiner quels étaient réellement les efforts supplémentaires envisagés et aussi les mesures que ce contre-budget ne remettait pas en cause parmi les propositions du Gouvernement, alors même que certains parlementaires de l’opposition font, par la suite, mine de les critiquer.
En tout cas, si certains membres de l’opposition voulaient jouer les Robespierre budgétaires, en réclamant davantage d’économies, ils ne devront pas seulement dire qu’il faut des économies,… Oui, monsieur le président de la commission des finances, les ménages aisés ont une charge fiscale plus importante que les autres, et nous l’assumons entièrement, car l’impôt est un moyen de solidarité et de contribution publique et un moyen fondamental de cohésion sociale.
Nous l’assumons comme manifestement l’opposition assume l’idée d’alléger les impôts des plus riches dès qu’elle le pourra, puisque la suppression de l’ISF est la seule réforme fiscale soutenue sur les bancs de la droite.
Madame la présidente, mesdames et messieurs les députés, le Gouvernement vous demande d’approuver ce budget,…(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État.
Pour la sérénité de nos débats, vous qui connaissez bien cet hémicycle, vous savez qu’y siègent des députés et en aucun cas des gorets.
Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, monsieur le rapporteur pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, mes chers collègues, nous nous retrouvons, comme chaque année à l’automne, pour examiner le projet de loi de finances, c’est-à-dire les perspectives des finances publiques de la France pour 2016 et le budget de l’État pour 2016.
En effet.
Mais, de l’autre côté, la croissance économique française n’est pas encore assez forte pour permettre des créations d’emploi.
Elle n’est pas assez forte non plus pour éviter que la réduction du déficit ne repose quasi exclusivement sur des efforts budgétaires.
Bâtir un budget dans ce contexte n’est pas chose aisée et nécessite des choix clairs, assumés par le Gouvernement et notre majorité.
Pour aborder le budget 2016 de l’État, je voudrais revenir sur sept questions.
Ma sixième question porte sur ce qui n’est pas inclus dans le texte initial mais qui sera mis en place via  Il faut réveiller cet argent pour qu’il puisse se mobiliser dans l’économie.
C’est un appel que je lance depuis cette tribune à l’ensemble des entreprises qui ont bénéficié de ces soutiens de l’État.via  Ces inégalités territoriales sont insupportables.
Il y a des cas où les communes riches reçoivent de l’État plus que les communes pauvres.
Cela doit cesser.
Monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, l’investissement, c’est le levier pour 2016.
Il doit être soutenu par tous les moyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission, madame la rapporteure générale, chers collègues, pour la seconde année consécutive, la commission des affaires économiques s’est saisie pour avis de la première partie du projet de loi de finances consacrée aux impôts et autres recettes de l’État.
L’année dernière, cette saisine s’était montrée utile puisque trois amendements proposés par notre commission avaient été adoptés par l’Assemblée.
La majorité des amendements proposés par la commission des affaires éco(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, la saisine pour avis de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire sur la première partie de ce projet de loi de finances a été une première.intraday , qui se dénouent au cours d’une journée.
Il s’agit de dégager des recettes pour financer une aide accrue aux pays en développement, laquelle est essentielle pour que ces pays qui en ont le plus besoin puissent accéder aux moyens de la transition énergétique et être protégés des effets du dérèglement du climat.
D’autres amendements adoptés par la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire n’ont pas connu pareille fortune.
Ils feront partie du débat, qui sera dénoué, comme vous l’avez dit, monsieur le ministre, lors de la discussion sur le projet de loi de finances rectificative.
La commission a fait une proposition semblable en ce qui concerne le différentiel fiscal dont bénéficie le carburant diesel.
Nous avons insisté en commission sur le fait qu’il ne s’agit pas de donner des bons ou des mauvais points à tel ou tel type de motorisation.
Chaque moteur a ses avantages et ses inconvénients.
Mais il n’est pas juste de continuer d’inciter à choisir un mode de motorisation non en fonction des qualités intrinsèques d’un moteur, mais d’un avantage fiscal que rien, aujourd’hui, ne justifie.
Les habitudes prises, les inerties, les engagements industriels étant importants, une durée d’une dizaine d’années est apparue convenable pour indiquer la volonté publique de résorber ce différentiel fiscal et revenir à des choix de motorisation uniquement dictés par la qualité des dits moteurs.
Compte tenu des besoins de financement du transport public et des infrastructures, nous avons également souhaité relever à son niveau antérieur le plafond de financement de l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, et le garantir.
S’il est facile de relever ce plafond, il est plus compliqué de le garantir.
Pour cela, nous avions suggéré un rattrapage fiscal du diesel, qui aurait également permis de financer une incitation à l’évolution du parc, tant pour les ménages les plus modestes, qui utilisent les véhicules les plus anciens, les plus gourmands en carburant et les moins performants au regard de l’environnement, que pour les professionnels, en promouvant notamment l’utilisation du gaz dans la motorisation des poids lourds.
Nous avons donc souhaité donner quelques indications.
Les choix seront faits après notre discussion, lors de l’examen du projet de loi de finances rectificative.
Nous pourrons peut-être aborder l’an prochain, puisque la commission du développement durable a vocation à réfléchir au long terme, l’assiette de la contribution au service public de l’électricité.
Aujourd’hui assis uniquement sur l’électricité, ce prélèvement est tout de même destiné à financer la lutte contre la précarité énergétique, le service public d’accès à l’énergie et la transition énergétique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Néanmoins, la question qu’il faut se poser est de savoir si vous vous donnez les moyens d’atteindre cet objectif.
À titre personnel, je ne le pense pas non plus.(Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Elle est tellement brutale que, faute de pouvoir s’ajuster sur les dépenses de fonctionnement, trop rigides, les élus en viennent, contre leur gré et parfois la mort dans l’âme, à diminuer en priorité les dépenses d’investissement.(Sourires.)  Je suis donc inquiet, et je ne suis pas du tout sûr que la consommation des ménages repartira.
Il s’agit de l’impôt le plus concentré au monde.
D’ailleurs, l’amendement de notre collègue Jean-Marc Ayrault, signé par 130 députés de la majorité, qui tend à transformer la prime d’activi Nous, nous défendons la liberté, l’effort récompensé par la réussite, la responsabilité,… …et non la soumission à la collectivité.
Je commencerai par reconnaître qu’un vrai effort de réduction a été fait.
Cela me rappelle le combat que j’ai perdu en 2007 s’agissant du dispositif prévu à l’article 200 quater  Vous nous aiderez à leur faire échec en séance, car nous devons être très attentifs à la question des dépenses fiscales.
Je vous fais confiance, monsieur le ministre, car la vérité des comptes publics, c’est la base de la démocratie.
Je sais que vous êtes soucieux de transparence, et que vous êtes attaché aux droits du Parlement.
Pour conclure, j’espère que ces deux propositions rencontreront votre accord.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Dans le monde, l’extraordinaire accélération des émissions de gaz à effet de serre a conduit au dépassement en termes de concentration mensuelle de la moyenne de dioxyde de carbone, ce qui nous rapproche du point de basculement climatique de la terre.
À ce rythme, l’objectif fixé par la communauté internationale de limiter, à l’horizon de la fin du siècle, le réchauffement à deux degrés au-dessus du niveau préindustriel, est désormais quasi intenable.via  Le deuxième objectif est d’accompagner les acteurs économiques dans cette transition particulièrement difficile, notamment pour les ménages vulnérables, les secteurs d’activité exonérés actuellement pour le gazole et les entreprises exposées à la concurrence internationale.
Il est compris dans les ménages vulnérables.
Le troisième objectif est de procurer aux agents économiques des solutions de remplacement, afin de sortir du tout-routier individuel, en finançant des transports en commun et des infrastructures de transport moins polluantes et plus économes en émissions de gaz à effet de serre, via  l’Agence de financement des infrastructures de transport de France, l’AFITF.
Le changement climatique nous contraint à transformer le système énergétique en diminuant, au sein du mix  énergétique, l’ensemble des énergies fossiles au profit des énergies renouvelables, et à bâtir un modèle de développement plus durable et plus sobre en carbone.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, il y a comme un décalage entre le ton du débat dans cet hémicycle et le ton du Gouvernement lors de la présentation du projet de loi de finances.
Je suis complet, cohérent et constant dans mes analyses depuis de nombreuses années.
L’an dernier, en commission, Michel Sapin m’avait tenu des propos un peu curieux, selon lesquels les habitants du Vercors et de la Drôme ne devaient pas à ce point se passionner pour les chiffres cités dans le débat budgétaire.
Mais, dans un débat budgétaire, il est bon de s’occuper un peu de chiffres, qu’en l’occurrence vous aurez forcés.
Exact.
Vos propos ne sauraient toutefois contredire ce que vous avez écrit.
Au mieux, le Gouvernement pourrait parler de stabilité.
Ainsi que je l’observais à propos de la fiscalité écologique, le collectif budgétaire de cette fin d’année s’annonce très inquiétant, avec des dizaines de milliards d’euros d’augmentations d’impôt et de CSPE dans les tuyaux.
on voit bien que le compte n’y est pas.
Je pourrais d’ailleurs prendre d’autres exemples de cette nature, si bien que l’on peut craindre, dans les mois qui viennent, une aggravation des déficits non présentée à l’Assemblée aujourd’hui.
…mais faut-il encore la réaliser avec justesse et justice.
Cela dit, il y a une manière de faire, et la vôtre est détestable.
Ce budget, loin d’être un plateau, ouvre devant nous des abysses, tant vos choix – et vos non-choix –, les fictions et les illusions que vous entretenez, interdisent toute maîtrise de l’avenir.
Les risques d’une fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG ont été d’ailleurs exposés par le président de la commission des finances.
Nous sommes résolument contre un tel dispositif.
Soit dit au passage, il serait intéressant d’éclairer la représentation nationale sur le financement de la dette publique française, dont nous savons peu de chose.
J’espère que le Gouvernement en sait davantage, auquel cas il pourrait nous informer des contributions respectives des pays du golfe arabo-persique et de la Chine, comme des fragilités et des problèmes de souveraineté associés à ces financements.
J’ai critiqué tout à l’heure l’insuffisance de la maîtrise des dépenses et le dérapage de la dette, y compris – je suis capable de le reconnaître – sous le précédent quinquennat, mais le gouvernement de l’époque a fait preuve d’une capacité de réaction.
L’urgence était alors, avant et après 2012, de rétablir suffisamment la situation des finances publiques pour être capables de réagir face à un retournement de cycle.
La baisse de la dette et des déficits est indispensable au rétablissement de la confiance.
Nous convenons tous, en effet, que l’un des problèmes majeurs de notre pays est l’absence de confiance, mais celle-ci est inévitable tant que les finances publiques ne sont pas maîtrisées.
Aussi belles soient les paroles, si les résultats ne sont pas au rendez-vous et si la cohérence n’est pas assurée, les entreprises n’investissent pas, les ménages n’empruntent pas et ne dépensent pas.
La baisse des déficits et de la dette est indispensable, sans quoi les citoyens craignent que, d’une manière avouée ou masquée, l’augmentation des impôts ne se poursuive.
La baisse des impôts fait partie du pacte social rétabli et exige une baisse des dépenses.
La baisse des dépenses n’est pas facile, mais elle est indispensable.
Je sais la prudence avisée du président de la commission des finances en la matière, mais quand les dépenses publiques sont, en France, supérieures de dix points de PIB à ce qu’elles sont en Allemagne et de cinq points à la moyenne européenne, nous n’avons pas le droit de refuser l’obstacle.
Je me suis essayé à chiffrer – ce qui peut certes présenter des fragilités et appeler des critiques – de possibles économies de dépenses publiques, ne serait-ce que pour que vous ne nous reprochiez pas de ne jamais rien proposer.
Pour ce qui est d’une réforme de l’indemnisation du chômage, vous n’en avez pas le début du début du courage.
Sans doute les ministres ici présents souhaiteraient-ils réformer le régime des intermittents du spectacle, mais ils ne sont malheureusement pas suivis.
Il faut aussi mettre fin aux emplois aidés, qui ne sont une solution que pour les personnes handicapées.
Dans ce secteur, on peut viser une dizaine de milliards d’euros d’économies.
Le secteur du logement, hypersubventionné et hyperfiscalisé, est aussi un secteur social hypertrophié.
La cession massive de logements sociaux à leurs occupants est urgente.
J’ai calculé que, sur la durée d’un mandat, une politique de cessions dans le parc permettrait d’économiser dans ce secteur une quinzaine de milliards d’euros.
Il faut faire des choix, chers collègues.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je viens de vous donner des chiffres pour que vous arrêtiez de dire que nous n’en avons pas.a priori Il faut des économies – je l’ai démontré –, des baisses d’impôt et une réforme fiscale, parce que l’impôt est lié à la démocratie.
C’est le débat sur l’impôt qui a créé la Chambre des communes en Grande-Bretagne et qui a conduit aux États généraux, puis à l’installation de l’Assemblée nationale.
Oui, nous aurons rendu de la crédibilité à l’action publique, nous aurons rendu de la confiance et nous aurons relancé notre économie.
À l’inverse, votre projet de loi de finances n’est pas à la hauteur des exigences de la France – ni sur les dépenses ni sur une réforme fiscale annoncée, qui se révèle inquiétante lorsque vous parlez de retenue à la source, ainsi qu’extraordinairement complexe et inefficace dans les modalités opérationnelles plus modestes que vous annoncez cette année.
Tout cela, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, justifie vraiment que nous votions la motion de rejet préalable du projet de loi de finances.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur Mariton, les hypothèses tendancielles que vous évoquez sont des discussions dont nous avons tous ici l’habitude et qui animent les batailles d’experts et de prévisionnistes en tout genre – j’ai notamment vu qu’elles ont animé vos travaux et nous aurons l’occasion de les évoquer lors de l’examen de l’article liminaire.
Je n’y reviens donc pas ici.
Je voudrais surtout démentir l’idée selon laquelle ce budget ne tiendrait pas nos engagements,… Vous avez lu le projet de loi de finances, monsieur Mariton, et savez donc ce qu’il contient.
Nous l’avons fait parce qu’en 2015, nous avons pris des mesures spécifiques pour les entreprises, qui les attendaient.
».
 Je ne veux pas trahir les discussions que nous avons pu avoir avec certaines organisations socioprofessionnelles.
Nous avons pris cette mesure, dont le coût de 1 milliard d’euros ne pèsera qu’une seule année.
L’année prochaine, le coût des mesures que j’évoquais continuera à courir – de telle sorte qu’à la limite, nous pourrions même comptabiliser en plus dans le pacte le milliard d’euros qui continuera à courir l’année prochaine.
Vous évoquez, en la minimisant, ce que vous appelez une baisse modeste du budget de l’État.
C’est là un point essentiel – je l’ai déjà dit dans mon propos liminaire et je tiens à y revenir.
Le budget de l’État supporte entièrement les baisses d’impôts, qu’elles touchent les entreprises ou les ménages.
Je vais revenir dans un instant sur la confiance.
Je répète ici, au nom du Gouvernement, que la retenue à la source ne remettra pas en cause le calcul familial de l’impôt sur le revenu et la notion de quotient familial.
J’en termine avec le nombre d’emplois publics.
Vous nous dites que nous augmentons les emplois publics… Nous avons choisi d’assurer la sécurité des Français, en France comme à l’étranger.
Pour conclure, je ne vous dirai pas que ce budget annonce la fin des efforts de réduction des déficits.
Nul n’est jamais à l’abri d’un accident, mais je peux vous assurer que nous avons travaillé avec sérieux et détermination.
Je ne vois donc pas pourquoi l’on renverrait ce texte en adoptant cette motion de rejet préalable.
Nous en venons aux explications de vote.
Je rappelle que le temps de parole est de deux minutes par groupe.
Nous ne voterons par la motion de rejet préalable présentée par le groupe Les Républicains.
Certes, les orientations économiques et budgétaires présentées dans ce projet de loi de finances pour 2016 s’inscrivent dans une continuité qui ne nous satisfait pas vraiment, surtout après les budgets 2013, 2014 et 2015.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Mêmes mouvements.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
–  Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Voilà pourquoi le groupe socialiste rejettera la motion de l’opposition.
Chers collègues, le groupe Les Républicains vous appelle à voter cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)flat tax , Hervé Mariton a tracé des pistes mais, malheureusement, aucune réforme de structure n’existe dans ce budget pour l’année 2016.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le groupe UDI a toujours essayé d’avoir une position responsable et respectueuse de la majorité comme de l’opposition.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La grande critique que l’on peut adresser à votre gouvernement, c’est que vous essayez timidement depuis deux ans de réparer les dégâts de vos deux premières années de mandature.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) J’y reviendrai longuement, mes chers collègues, et je vous donnerai les chiffres.
Le groupe UDI votera donc cette motion de rejet.(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Madame la présidente, monsieur le ministre des finances, monsieur le président de la commission des finances, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, nous sommes réunis aujourd’hui pour examiner le projet de loi de finances pour 2016, qui est, monsieur le ministre, votre dernier budget complet du quinquennat.
Ce texte résume les travers d’un pouvoir à bout de souffle, incapable de redresser une situation dont il porte l’entière responsabilité, contrairement à ce qu’on a pu entendre dire tout à l’heure.
Notre économie paie encore les erreurs des deux premières années de votre quinquennat, au cours desquelles les hausses massives de prélèvements ont anéanti toute perspective de reprise durable en France.
Eh oui, et je vais vous le démontrer.
Monsieur le ministre, vous avez, lors de la présentation de ce texte en commission des finances, assuré que ce budget 2016 était bâti sur du solide.
C’est le cas.
Nous n’avons pas la même conception du solide.
Je ne bâtirai pas ma maison sur du sable, et vous c’est le budget de la France que vous avez bâti sur du sable.
Vous avez également dit que l’exécution 2015 s’annonçait en ligne avec vos attentes et des prévisions de croissance prudentes pour 2016.
Le Haut Conseil des finances publiques ne semble pas partager cette opinion puisqu’il estime que l’hypothèse de croissance de 1,5 ne peut plus être qualifiée de prudente.
Il explique que l’environnement économique est plus qu’incertain, compte tenu du ralentissement en Chine et des difficultés dans d’autres pays émergents.
Voilà la première réalité dont vous n’avez pas tenu compte.
Le Haut Conseil des finances publiques a également pointé des risques significatifs sur les objectifs d’économies affichés par le Gouvernement.
J’y reviendrai plus longuement.
Enfin votre budget est mensonger parce qu’il prévoit la création de trois nouvelles taxes pour le financement des centres techniques industriels, l’augmentation de taxes existantes pour le financement de l’aide juridictionnelle et de l’audiovisuel public, alors même, dois-je vous le rappeler, que le Président de la République avait promis qu’il n’y aurait plus de nouvelles taxes ni de hausses d’impôts d’ici la fin du quinquennat.
Il est vrai que c’est un peu détourné, cela ne concerne pas tous les Français, mais il y a dans ce projet de loi de finances de nouvelles taxes, c’est indéniable.
Donc c’est un mensonge.
Plus grave encore, ce budget 2016 est totalement irresponsable au regard des mesures fiscales qu’il contient.
En effet les quelques baisses d’impôts qu’il prévoit n’effaceront pas la véritable frénésie fiscale des premières années de ce quinquennat.
La seule chose que vous avez améliorée, c’est que vous avez substitué le bouclier fiscal au plafonnement de l’ISF.
Sur ce point les gros contribuables ont plutôt bénéficié de votre générosité.
Cette annonce présidentielle d’une réduction de l’impôt sur le revenu apparaît comme une promesse électoraliste.
La chronologie parle d’elle-même.
La réalité aujourd’hui c’est que la baisse d’impôt arrive alors que la croissance n’est pas au rendez-vous et qu’on ne peut pas dire que les possibilités économiques soient merveilleuses.
Hasard du calendrier, cette annonce surprise du chef de l’État est intervenue à la veille de l’université d’été du parti socialiste, alors même que les dissensions au sein de la majorité sont grandes au sujet de la politique budgétaire, voire la politique en général.
François Hollande multiplie les gestes démagogiques pour préparer 2017.
Si la réduction de la pression fiscale est impérative pour redresser le pays, encore faut-il s’en donner les moyens.
Or le chef de l’État redistribue à crédit, alors même qu’il n’a pas su restaurer les conditions d’une reprise durable.
Cette annonce traduit l’extraordinaire légèreté du Gouvernement en matière fiscale, qui décide de hausses ou de baisses en fonction des nécessités politiques du moment.
On voit bien que cette annonce précède les élections régionales et qu’on est en train de préparer les échéances de 2017.
C’est très clair.
Ce n’est pas acceptable, d’autant que les revenus moyens et supérieurs sont appelés à contribuer davantage, à proportion de la réduction du nombre de foyers imposables.
C’est une erreur, et cette erreur sera le sceau qui marquera profondément votre mandat.
Il a été prétendu tout à l’heure, lors des questions au Gouvernement, que l’histoire retiendrait le fait que vous avez réduit les déficits publics.
Non, monsieur le ministre, l’histoire ne retiendra pas que vous avez réduit les déficits.
Ce que l’histoire retiendra, c’est uniquement la pression fiscale insupportable que vous avez fait peser sur les Français.
On vous l’avait dit en 2013 et on vous l’a redit en 2014.
On vous le redit depuis le début de l’année.
Chacun des membres de cette assemblée a reçu dans sa permanence des personnes âgées, des célibataires, des jeunes ménages avec enfants touchant de faibles revenus ou des revenus moyens qui n’ont pas du tout compris quelle était la vision du Gouvernement sur leurs revenus et ça c’est inacceptable.
Comme le président de la commission des finances l’a très bien dit, vous prenez avec cette disposition le risque que les exilés fiscaux soient définitivement perdus pour les caisses publiques.
C’est un vrai danger, qui va provoquer à terme une certaine instabilité dans nos recettes fiscales.Quid  Les principales économies concernent toujours le prélèvement européen et les taux d’intérêt, phénomènes extérieurs dont vous êtes les heureux bénéficiaires.
Depuis maintenant trois ans, le Gouvernement ne cesse de prendre des mesures dangereuses pour les entreprises.
Les mesures anti-entreprises mises en œuvre depuis l’arrivée de François Hollande ont eu un impact désastreux sur l’emploi.
Cette situation est d’autant plus inquiétante que le Gouvernement ne cesse d’envoyer des messages contradictoires aux entrepreneurs.
Toutefois, on peut s’interroger sur la capacité du Gouvernement à tenir tous les engagements pris pour 2017.
Les allègements de charges ne prendront effet qu’au 1 avril seulement, comme l’a expliqué M.
le ministre, au lieu du 1 Ce n’est pas une économie.
Retarder une dépense de trois mois, c’est bien une économie, même si on ne le fait qu’une fois.
Vous en avez fait l’aveu, elle servira à financer les autres mesures annoncées.
Vous auriez pu et dû faire toutes les annonces en même temps, c’eût été plus logique.
C’est pour le Gouvernement une façon de compenser le coût des mesures en faveur de l’investissement dans les PME.
Mais ce report de trois mois des allègements de cotisations sociales patronales est un très mauvais signal, qui entame la confiance des chefs d’entreprise dans la stabilité des choix politiques.
On ne peut faire des annonces et revenir dessus de façon détournée par un décalage de trois mois.
Enfin, ce budget est irresponsable en ce qu’il prévoit une baisse radicale des dotations aux collectivités locales.
Je voudrais que vous regardiez précisément quel est l’impact de ces mesures sur les départements.
Au regard de l’évolution de la dépense publique, et faute de réformes d’envergure et courageuses, l’objectif pour 2016 est impossible à atteindre.
La France reste le malade de l’Europe, comme l’a dit Hervé Mariton.
Je ne sais si elle est malade ou mauvaise élève, mais la France a aujourd’hui un problème au sein de l’Europe en raison du niveau de son déficit public.
La réduction du déficit structurel n’est  Pour 2016, la France sera encore à la traîne par rapport à l’objectif assigné par nos partenaires européens.
Le compte n’y est pas, monsieur le ministre.
Si par souci de crédibilité, la majorité ne peut revenir sur ces objectifs de déficit public, il ne reste alors que peu de paramètres sur lesquels intervenir dans l’équation budgétaire.
Le Gouvernement ne veut pas revenir sur les baisses de charges des entreprises, ce qui me paraît logique, même s’il y a une forte opposition à l’aile gauche du PS.
Même la rapporteure générale l’a admis… Préciser le niveau des dépenses publiques justifierait un retour en commission.
L’OCDE, d’ailleurs, a baissé sa prévision de croissance pour la France.
Vous me direz qu’elle ne passe que de 1,5 à 1,4.
Oui, mais 0,1 point peut avoir des conséquences sur le budget quand on en a vraiment besoin.(Sourires.) En revanche, et c’est un paradoxe que vous devrez m’expliquer, vous ne touchez pas au Centre national du cinéma et de l’image animée, le CNC, ni à son fonds de roulement, ni à son flux.
Il est totalement épargné – je crois que c’est le seul organisme à ne pas avoir été purgé d’une quelconque manière.
D’autres organismes, notamment les chambres de commerce, sont quant à eux à nouveau douloureusement ponctionnés cette année.
Il est vrai que l’on n’y comprend rien… Tout cela est lacunaire et inacceptable.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains demande le renvoi en commission de ce texte approximatif.
Je vous demande, mes chers collègues, de bien vouloir adopter cette motion.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Même si ce n’est pas à moi de défendre les travaux de cette dernière mais à son président et à sa rapporteure, je considère qu’ils ont été riches, utiles, et qu’ils permettent d’éclairer l’Assemblée.
Je vous écoute souvent, madame, mais je me dis parfois que certains de vos propos sont vraiment dommageables.
Nos débats sont importants, difficiles.
C’était le cas lorsque vous étiez dans la majorité, c’est encore le cas aujourd’hui.
Souvent, je trouve qu Cela parle à nos concitoyens.
C’est le cas.
C’est vrai.
Mais difficilement atteignables.
Il serait bon, de temps en temps, que nous nous écoutions.
Cela est vrai pour moi comme pour vous.
Je suis désolé mais, moi, je respecte la Banque centrale européenne.
Peut-être n’est-ce pas le cas de tout le monde mais je gage que vous aussi, vous la respectez – elle mène d’ailleurs en ce moment une politique extrêmement utile pour soutenir la croissance en Europe et, en particulier, en France.
Si nous laissions de côté ce débat sur l’insincérité budgétaire, tellement convenu, et que l’on admette que le budget repose sur des bases solides – même si rien n’est certain puisque c’est de l’avenir dont il s’agit –… Je ne crois pas à la solidité de cette loi.
… je pense que notre discussion aurait une autre allure.
Je vais prendre un autre exemple, madame – j’essaie de vous répondre pour vous montrer, afin de poursuivre notre débat, qu’un retour en commission ne s’impose pas.
Soit la question de la baisse des impôts et des charges pour les entreprises.
iards.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Dernier commentaire, madame la présidente, toujours à propos des impôts.
En 2010, vous avez voté des augmentations d’impôts sur les ménages et nous avons fait de même… Vous avez donc commencé et nous avons continué.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Non, vous n’y croyiez pas, le ton n’était pas au rendez-vous, et je vous comprends.
L’Europe, donc nos partenaires, reconnaît également l’engagement de la France et les efforts accomplis pour redresser le pays que le budget pour 2016, d’ailleurs, traduit.(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est certain qu’il est difficile de cumuler lo(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je voudrais à présent revenir sur plusieurs des points qui ont été évoqués, à commencer par la baisse des dotations aux collectivités.
Je crois que vous n’avez pas mesuré l’impact qu’aura cette baisse sur toutes les collectivités, quelles qu’elles soient – communes, communautés de communes, départements.
Ces derniers subissent une double peine, aujourd’hui… …puisqu’ils doivent faire face à une augmentation du revenu de solidarité active et de l’allocation personnalisée d’autonomie, alors même que leurs dotations se réduisent.
Il importe donc de renvoyer ce texte en commission, afin de mesurer l’impact de ces mesures.
Merci de conclure, chère collègue.
Mais vous tenez un double langage, puisque vous avez décidé d’un report des cotisations patronales, ce qui ne donne pas confiance aux entreprises.
Très bien.
Merci, madame.
Pour toutes ces raisons, je vous invite à voter la motion de renvoi en commission défendue par notre collègue Marie-Christine Dalloz.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) En injectant des liquidités.
En menant une politique de  Nous, à l’Union des démocrates et indépendants…grosso modo Troisièmement, sur le taux de croissance potentielle, je ne vous lâcherai pas jusqu’à la fin de cette législature.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Nous en venons aux orateurs inscrits dans la discussion générale.
C’est vrai.
La France accueille en cette fin d’année la COP 21.
L’enjeu est majeur et elle doit se montrer exemplaire en la matière.
Et pourtant, la trajectoire de la contribution climat-énergie, votée dans la loi de transition énergétique, n’est pas inscrite dans ce projet de loi de finances.
Donner un prix croissant au carbone est nécessaire, pour que les acteurs économiques puissent anticiper la rentabilité future de leurs investissements en matière d’énergies renouvelables et d’économies d’énergie.
Nous vous proposons donc d’inscrire la trajectoire de la contribution climat-énergie dès cette loi de finances, comme le proposait également la commission du développement durable par la voix de son rapporteur cet après-midi même.
Enfin, le développement des circuits courts et de l’agriculture biologique doit être plus directement soutenu, comme le rappelait le rapporteur de la commission des affaires économiques, commission qui a adopté des amendements sur les abattoirs de proximité et la TVA réduite sur la restauration bio, que nous vous invitons à soutenir.
Nous vous proposons également d’amplifier la promotion de l’apprentissage, qui constitue un enjeu majeur pour notre pays.
Enfin, dans la perspective de la fusion de l’impôt sur le revenu et de la CSG en 2018, nous vous proposerons d’entamer une étape concrète, avec une CSG  progressive et allégée pour les ménages aux revenus modestes et les classes moyennes.
Monsieur le ministre, nous allons discuter des choix budgétaires pour la France, des choix qui concernent l’avenir proche, c’est-à-dire l’année qui vient, mais aussi l’avenir plus lointain, celui des enfants qui naissent aujourd’hui.
Il se trouve que, cette année tout particulièrement, ces avenirs sont intimement liés.
Nous vous demandons d’examiner nos propositions avec attention et de partager notre ambition pour ce budget, pour le climat, pour l’environnement, pour l’emploi et pour la jeunesse.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de finances pour 2016.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-neuf heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly