La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion et le vote sur la motion de censure déposée en application de l’article quarante-neuf, alinéa trois, de la Constitution, par Monsieur Christian Jacob, Monsieur Philippe Vigier et cent quarante-six membres de l’Assemblée.
Seulement ? La parole est à Monsieur Christian Jacob, premier orateur inscrit, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le congrès socialiste de Poitiers devait réconcilier les socialistes (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.).
II n’a été qu’une mascarade, un théâtre d’ombres, une synthèse molle dont la France va faire les frais.
Preuve s’il en est, dix jours plus tard, vous êtes dans le même état clinique qu’avant, affaibli, isolé, diviseur, fossoyeur de votre propre majorité.
Les Français ne doivent pas s’y tromper.
Ce que révèle ce 49-3, ce n’est pas votre courage à réformer : il n’y a presque rien dans cette petite loi Macron.
Ce qu’il révèle, c’est votre incapacité à entraîner votre propre majorité et le pays vers un horizon meilleur.
En arrivant à Matignon, vous aviez théoriquement trois cent quarante députés de gauche pour vous soutenir : combien sont-ils encore aujourd’hui ? Personne ne le sait vraiment et vous faites d’ailleurs tout pour qu’on ne le sache pas.
Votre bail à Matignon est depuis le commencement un long calvaire parlementaire.
La première étape de ce calvaire, c’est votre déclaration de politique générale en avril deux mille quatorze, juste après votre débâcle électorale des municipales : trois cent quarante députés auraient dû vous soutenir ; ils n’étaient que trois cent six à l’arrivée.
C’était il y a à peine plus d’un an, quatorze mois exactement.
En temps normal, c’est peu, quatorze mois, pour un Premier ministre.
Mais avec vous, ce fut long, très long : longueur de l’inaction, longueur de l’absence de réformes, longueur, enfin, de l’absence de résultat ! À plusieurs reprises, vous avez frôlé la correctionnelle, notamment lors du vote du pacte de stabilité.
Vous aviez à ce moment deux cent soixante-cinq députés pour vous soutenir – déjà, une majorité très affaiblie et très étriquée.
Nous n’avons pas non plus oublié la tragi-comédie de la fin du mois d’août dernier quand, humilié par Monsieur Montebourg, vous êtes revenu devant l’Assemblée en engageant votre responsabilité.
Tiens tiens ! Nous n’avons pas vu dans cette loi que vous abrogiez les trente-cinq heures alors que la France avait besoin d’être remise au travail.
Nous n’avons pas vu que vous organisiez les conditions d’un choc fiscal pour nos entreprises qui ont besoin d’affronter la concurrence économique mondiale.
Nous n’avons pas vu, non plus, que vous allégiez les contraintes du code du travail, qui est devenu une machine à fabriquer des blocages, de l’attentisme et du chômage.
Vous avez mis vos pas dans ceux de Jean-Marc Ayrault et les résultats – il faut bien le dire – ne s’améliorent pas.
Les recettes de l’État, notamment l’impôt sur les sociétés, se sont effondrées car votre politique fiscale a littéralement asphyxié notre économie.
Comme vous êtes incapable de faire baisser les impôts, vous amusez la galerie en prônant une réforme du mode de prélèvement pour deux mille dix-huit.
Il est risible d’annoncer un tel délai.
Et nous vous mettons en garde.
Vous n’avez pas montré de grandes capacités en la matière vous non plus.
Le résultat de vos échecs budgétaires et fiscaux, c’est une dette publique record de deux trente-sept milliards à ce stade, que nous léguerons d’ailleurs à nos enfants.
Le réveil sera très douloureux.
Trente-six mois de mandat de Hollande… De Monsieur François Hollande.
…c’est trente et un mois de hausse du chômage.
Depuis trois ans, notre pays compte six cent quarante-sept 000 chômeurs de plus.
En deux mille douze, il promet l’inversion de la courbe de chômage d’ici l’année suivante.
En février deux mille treize, il nous annonce que la reprise sera là en deux mille quatorze.
Le dix-huit avril deux mille quatorze, il annonce que si le chômage ne baisse pas d’ici à deux mille dix-sept, il n’a pas de raison d’être candidat.
Ce système est à bout de souffle.
On ne peut plus tolérer que le guichet des dépenses d’assistanat soit un tonneau des danaïdes.
On ne peut plus tolérer le versement sans contrôle du RSA, qui met les finances des départements dans le rouge.
On ne peut plus tolérer qu’il y ait toujours plus d’allocataires de la CMU… Même vos amis ne vous regardent pas ! S’il vous plaît ! Un seul orateur a la parole.
…en face de salariés modestes ou de petits retraités qui, eux, s’acquittent chaque mois d’une mutuelle.
On ne peut plus tolérer non plus la dérive infernale des dépenses de l’aide médicale d’État qui vont atteindre neuf cents millions.
(«Excellent !» et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Car tous les parents font des sacrifices pour élever leurs enfants, ces enfants que vous stigmatisez et qui paieront demain les retraites des actifs d’aujourd’hui.
Il est grand temps, Monsieur le Premier ministre, que vous preniez la mesure de l’exaspération de nos concitoyens, l’exaspération des familles de France ! Écoutez le peuple ! Mais nous ne nous faisons malheureusement aucune illusion : vous n’avez plus les moyens de gouverner.
Telle est la réalité.
Ce recours abusif au 49-3 est en quelque sorte le troisième acte de votre effacement politique.
Il y avait eu le vote de confiance étriqué de septembre.
II y a eu le premier 49-3.
Il y a maintenant ce second 49-3 décidé dans des conditions de mépris du Parlement jamais égalées.
Non seulement vous mentez en prétendant que les amendements du Gouvernement sont des amendements de forme mais, plus grave, vous violez notre Constitution modifiée en deux mille huit.
On se souviendra de vous, ici, comme le Premier ministre qui a humilié et trahi sa majorité, qui a violenté le Parlement et notre Constitution pour un tout petit dessein : se maintenir coûte que coûte à Matignon.
La noblesse aurait été d’aller au vote et, le cas échéant, d’en tirer les conséquences en vous démettant ou en convoquant des élections législatives.
Mais bien sûr ! Au point où en est la France, c’est le meilleur service qu’on pourrait lui rendre.
Vous êtes déjà minoritaire dans le pays ; vous l’êtes, de fait, aujourd’hui, dans cette assemblée.
Vous allez, en recourant à l’article quarante-neuf, alinéa trois, solliciter encore quelques mois de plus de vos bourreaux.
Ils vous les accorderont car, en vous sauvant, ils se sauvent eux-mêmes.
Mais cela ne changera pas le cours des choses.
Cette censure que le groupe Les Républicains votera avec toutes celles et ceux qui, sur tous les bancs, entendent que le Parlement soit respecté, est une étape vers l’alternance, la grande alternance que les Français attendent pour le bien de notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, vous avez estimé qu’il n’appartenait pas à la représentation nationale de débattre plus longtemps des quelque quatre cents articles du projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
Vous considérez en revanche comme naturel que l’Assemblée nationale vive la pénible expérience d’accueillir la revanche du congrès du parti socialiste.
C’est bel et bien l’absence de majorité solide qui vous contraint à engager la responsabilité du Gouvernement, en application de l’article quarante-neuf, alinéa trois, de la Constitution.
Ce projet de loi et ses trop timides avancées constituent le point de rupture de votre majorité, entre les conservateurs et ceux qui savent que l’immobilisme n’est plus tenable.
En deux mille douze, votre majorité s’est construite sur un mensonge.
Eh oui ! Un mensonge dont le responsable est François Hollande, candidat de l’immobilisme ; l’immobilisme, seul projet capable de réconcilier les gauches.
Un mensonge dont il devra répondre devant le peuple français ; un mensonge qui a consisté à nier la gravité de la crise et à accuser la majorité précédente d’être la seule responsable de tous les maux de la France.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, alors que l’exercice des responsabilités vous impose désormais d’agir pour sortir de la crise, vous êtes malheureusement prisonnier de ces mensonges.
Jamais, depuis lors, nous n’avons manqué à cette triple exigence.
Notre abstention bienveillante, monsieur le Premier ministre, sur le programme de stabilité, en avril deux mille quatorze, en témoigne.
En effet ! C’est pourquoi nous avions entamé l’examen du projet de loi Macron avec l’espoir qu’il constitue une chance de tourner définitivement la page des deux premières années du quinquennat.
C’est vrai ! Oui, nous le reconnaissons volontiers, monsieur le ministre, l’espoir suscité par ce projet de loi était inédit depuis le début du quinquennat.
Nous pensions que, comme nous, vous vouliez dessiner un cap qui s’affranchisse des conservatismes et des frilosités ; qui ne s’appuie pas sur des compromis politiques permettant de gagner quelques voix ou de ne pas en perdre.
Nous pensions que vous vouliez ouvrir une voie qu’auraient pu emprunter tous ceux qui aspirent, ici, sur tous ces bancs, à l’intérêt général.
Exactement ! C’est la vérité ! Naturellement, vous voudriez faire croire, monsieur le Premier ministre, que le recours à l’article quarante-neuf, alinéa trois est justifié par l’urgence qu’il y a à mettre en œuvre une réforme vitale pour l’emploi et la croissance.
Vous voudriez nous faire croire que nous sommes à dix jours près, alors que nous avons perdu trois ans dans la bataille de l’emploi.
Dire cela n’est pas la vérité : nous ne sommes pas face à une réforme d’ampleur ! Nous sommes face à un projet de loi tentaculaire, illisible, et qui manque bien souvent de cohérence.
Vous voudriez faire croire que le recours à l’article quarante-neuf, alinéa trois est la meilleure arme face à ce que vous appelez une «guérilla parlementaire».
Vous voudriez nous faire croire que le recours à l’article quarante-neuf, alinéa trois est un acte d’autorité, au service de la France.
Il est, au contraire, un aveu d’échec, ainsi que la manifestation de votre faiblesse.
Il est la preuve que vous êtes une nouvelle fois mis en situation de devoir arbitrer entre les intérêts du parti socialiste et ceux de la France.
Il est la démonstration éclatante que votre volontarisme, que nous reconnaissons, n’a pas survécu à l’épreuve de votre majorité.
Il démontre qu’il vous est impossible d’emprunter la voie de la réforme et du progrès, et que vous êtes, par conséquent, condamné à l’impuissance.
Excellent ! Nous vous avions dit, en février dernier, que le quinquennat s’était achevé lorsque, pour la première fois, vous avez choisi de recourir à l’article quarante-neuf, alinéa trois.
Nous le maintenons : vous êtes dans l’impasse et votre majorité est disqualifiée pour mener les réformes indispensables.
Exercer le pouvoir exige un dévouement absolu au service de la République, un dévouement si sincère qu’il se suffit à lui-même, un dévouement qui ne réclame aucun artifice.
Exercer le pouvoir, ce n’est pas s’affirmer.
C’est, au contraire, ne plus s’appartenir.
Exercer le pouvoir, c’est croire en la puissance de la vérité, en la force de l’intelligence des Français qui sont prêts à l’entendre, à l’accepter, et à œuvrer ensemble au redressement du pays.
C’est les prendre à témoin, lorsque vous considérez que votre majorité ne défend plus leurs intérêts, mais les siens.
Exercer le pouvoir, c’est se libérer des enjeux partisans.
Non, la France ne se limite pas à la rue de Solférino non plus que l’intérêt général à la synthèse des courants du parti socialiste.
Très bien ! Exercer le pouvoir, ce n’est pas non plus se réfugier derrière les institutions et tenter de rassembler artificiellement une majorité contre la motion de censure, à défaut de pouvoir la rassembler véritablement autour d’un projet cohérent.
Exercer le pouvoir, c’est avoir une exigence constante, celle de mobiliser et de fédérer la nation autour d’une vraie méthode de gouvernement, reposant sur un vrai dialogue.
Exercer le pouvoir, c’est s’appuyer sur l’écoute, le compromis, le rassemblement le plus large possible, pour engager les transformations profondes, pour en faire des mutations irréversibles qui s’inscrivent dans la durée.
C’est ce que notre groupe s’emploie à faire depuis le début, dans le sillage du Grenelle de Jean-Louis Borloo.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe écologiste.) Exercer le pouvoir pour la France est incompatible avec toute forme de brutalité.
Or vous agissez avec brutalité lorsque vous refusez à l’Assemblée nationale un débat sur un projet de loi qui aborde pourtant des questions aussi cruciales que le plafonnement des indemnités pour licenciements abusifs.
Que faites-vous du droit d’amendement ? Vous agissez avec brutalité lorsque vous foulez aux pieds le dialogue social en mettant en œuvre le compte personnel d’activité et la prime d’activité pour tenter d’apaiser la gauche de la gauche.
Exercer le pouvoir pour la France, ce n’est pas considérer, monsieur le Premier ministre, que l’esprit du onze janvier, qui nous a tous rassemblés, et que vous ne cessez d’invoquer, constitue un blanc-seing.
Ne dites pas une chose pareille, ce n’est pas bien.
Exercer le pouvoir, c’est avoir conscience que vos échecs alimentent une défiance à l’endroit de l’ensemble de la classe politique et font monter les extrêmes.
La réalité, c’est que vous avez refusé de prendre vos responsabilités et que vous n’avez plus le courage, ni, par conséquent, la confiance.
Oui, vous devez de vraies décisions à ces mille chômeurs supplémentaires par jour depuis le début du quinquennat.
Pas seulement de nouveaux emplois aidés ! Vous devez de vraies décisions à ces entreprises qui se désespèrent de ne pouvoir créer des emplois, tant le code du travail est complexe, la fiscalité pesante.
Eh oui ! Pas des usines à gaz comme le crédit d’impôt compétitivité emploi, dont l’efficacité est contestée.
Ce sont des chantiers qu’il faut approfondir, et que vous n’avez fait qu’effleurer.
Vous devez à la France, monsieur le Premier ministre, à son idéal qui, en République, se nomme progrès, de reconnaître que vous êtes dans l’incapacité de prendre ces décisions.
Pour ces raisons, le groupe UDI votera la motion de censure contre le Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Barbara Pompili, pour le groupe écologiste.
Enfin, ce n’est pas tout à fait le même texte, et c’est bien ce qui suscite le dépit des écologistes, un dépit encore plus marqué que lors du recours à l’article quarante-neuf alinéa trois en première lecture.
Votez la motion de censure ! En février dernier, monsieur le ministre de l’économie, vous pouviez encore affirmer avoir réuni, sur chacun des articles de votre projet de loi dans sa version d’alors, une majorité de députés en séance.
À défaut d’avoir été toujours satisfaisante, et notamment d’avoir établi des équilibres sur lesquels toute la majorité aurait pu se retrouver, la discussion parlementaire en première lecture avait été – nous l’avions souligné – consistante, respectueuse et, sur un certain nombre de points, fructueuse.
En utilisant l’article quarante-neuf alinéa trois, vous reconnaissiez alors une réalité : sur l’ensemble de votre texte, il n’existait pas de majorité dans cette assemblée.
Mais, au moins, la discussion sur chacun des articles avait-elle pu se dérouler dans des conditions normales, conformes à la vie parlementaire et respectueuses des droits du Parlement.
En effet, le caractère protéiforme du projet de loi, dont nous avions déploré l’absence de cohérence générale, s’est accru au fil du temps.
Trois cent cinquante articles, dont une partie réécrite, voire introduite à la hussarde entre l’examen au Sénat et la commission spéciale à l’Assemblée.
Comprenez que nous ne puissions pas applaudir l’artifice législatif qui coupe court à la nécessaire discussion au fond et jusqu’au bout, sans laquelle il n’y a pas de travail législatif sérieux.
Vous avez donc, avec ce texte de loi, adopté une méthode artificielle qui consiste à lier entre elles des mesures n’ayant rien à voir les unes avec les autres.
Cette méthode se trouve aggravée par les ajouts opérés depuis la première lecture.
Des contenus – souvent contestables – en plus, des capacités d’amélioration parlementaire en moins, l’équation politique n’est pas à somme nulle.
Elle est, du simple point de vue démocratique, négative.
La philosophie du projet de loi en elle-même et la méthode adoptée ne pouvaient que conduire à une coagulation des oppositions.
Construire un texte fourre-tout, c’était tourner le dos à la recherche de compromis dynamiques.
Vous aviez d’ailleurs, comme en préalable, intégré cette réalité en incluant dans votre projet de loi le recours – à nos yeux excessif – à des ordonnances, sur des sujets extrêmement sensibles comme le droit de l’environnement.
Un mauvais calcul, car il est clairement contredit par l’expérience.
Dans ces domaines, le travail parlementaire et la prise en compte des réalités du terrain permettent le plus souvent une œuvre législative plus efficiente.
Certes, nous ne méconnaissons pas les avancées et les enrichissements apportés sur ce sujet depuis l’examen en première lecture, ainsi que le retrait du projet d’enfouissement de déchets nucléaires Cigéo, cavalier législatif funeste ajouté au Sénat.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Certes, nous saluons l’introduction de mesures issues du rapport que la commission spéciale du CNTE a réalisé sur la démocratie environnementale, et notamment l’introduction de la notion de droit d’initiative sur les projets contestés.
Mais pour les écologistes, sur les questions d’écologie, le compte n’y est pas, car ce choix malheureux de traiter une question aussi sensible au milieu d’un tel projet de loi, pour la renvoyer à des ordonnances, demeure un mauvais choix.
Ce mauvais choix est aggravé par la nouvelle rédaction de l’article consacré aux démolitions de constructions illégales.
Vous limitez la possibilité de démolition dans l’espace, en excluant l’essentiel du territoire, y compris des espaces qui méritent protection particulière.
Vous la limitez dans le temps, en supprimant le délai de six mois pour engager un recours dans toutes les zones du territoire national.
Cet équilibre insatisfaisant, trouvé à l’issue de la deuxième lecture en commission, nécessitait clairement d’être retravaillé dans l’hémicycle pour aboutir à une rédaction acceptable.
Le tout pour un bénéfice extrêmement faible, puisque des dispositions avaient déjà été prises pour limiter les recours abusifs.
Pour quels bénéfices ? C’est une question qui se pose sur la plupart des dispositions du projet de loi qui ont trait à l’écologie.
Il y a tout de même un sacré paradoxe à voir ce texte censé favoriser la croissance et l’activité intégrer un projet condamné avec force par Jacques Attali.
Vous voyez, je ne suis pas sectaire dans mes références, y compris lorsqu’elles soutiennent une position sur le travail dominical qui n’est pas la mienne.
Vous nous aviez annoncé un projet de loi novateur, réformateur, constitué de mesures simples, concrètes et rapidement mises en œuvre pour accélérer une reprise de l’activité et le développement de l’emploi.
Les services de Bercy n’ont pas pu s’empêcher d’y ajouter des dispositions colbertistes et budgétivores, ce n’est pas le moindre des paradoxes.
Ce paradoxe s’ajoute à l’incohérence patente entre le contenu environnemental de ce projet de loi – qui comporte par ailleurs des dispositions positives pour le développement des énergies renouvelables – et les déclarations du Président de la République en janvier sur la démocratie environnementale.
Ce n’est pas en les favorisant, mais bien en en renforçant l’acceptabilité économique, environnementale et citoyenne qu’on créera les conditions d’une croissance vertueuse et durable.
En voulant traiter trop de sujets, on risque, sur chacun d’entre eux, l’imprécision et la maladresse.
Vote la censure, alors ! En voulant traiter trop de sujets, on risque, sur l’ensemble, l’incohérence et la contradiction entre de bonnes dispositions et des mesures négatives.
C’est le cas, malheureusement, sur les questions liées à l’écologie.
C’est ce qui avait justifié que nous vous indiquions, en première lecture, que nous ne voterions pas ce projet de loi.
Les évolutions enregistrées depuis n’ont malheureusement pas modifié notre approche.
Et sur cet aspect des choses, les incohérences sont trop profondes, les contradictions trop flagrantes, les imprécisions trop inquiétantes, les avancées trop timides, les reculs trop nombreux, pour que nous puissions juger le bilan positif.
Je ne m’étendrai pas sur les questions liées au droit du travail.
Mais comme je le disais au début de mon intervention, le texte final comporte des dispositions nouvelles qui inquiètent et interpellent : le plafonnement des indemnités dues aux salariés abusivement licenciés suscite nos interrogations, et notamment ses fondements constitutionnels.
Nous espérons que le Conseil constitutionnel sera amené à statuer clairement sur cette disposition.
Nous en sommes capables, comme en témoigne le travail fructueux réalisé sur la loi de transition énergétique.
J’ai beaucoup parlé du projet de loi Macron.
D’une certaine manière, les écologistes auront tenté, au cours de cette discussion sur la motion de censure, de porter le message et les propositions dont l’usage précipité de l’article quarante-neuf alinéa trois nous aura privés au cours de la seconde lecture.
On en oublierait presque que l’objet de notre séance d’aujourd’hui, c’est la discussion de la motion de censure que nous a présentée le président Jacob, la première motion de censure déposée par le groupe autoproclamé «républicain».
Toujours plus loin dans la caricature, toujours plus fort dans les incohérences entre les objectifs affichés pour demain et la politique menée hier, toujours plus outrancier dans l’analyse, toujours plus politicien.
Si avec ça elle n’est pas ministre, il n’y a pas de justice ! Pas plus aujourd’hui qu’hier, les écologistes ne se livreront à la politique du pire.
Pas plus aujourd’hui qu’hier et pas plus que demain.
Et dans cet épisode peu glorieux de notre vie parlementaire, l’essentiel c’est bien demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, mes chers collègues.
Monsieur le Premier ministre, notre groupe, vous le savez, a un jugement favorable sur votre personne, sur votre action globale, connaissant votre énergie, votre volonté, votre détermination à agir.
Ce n’est pas gentil pour son prédécesseur ! Ça commence mal ! Mais ce qui est en débat aujourd’hui, c’est ce texte de loi particulier.
Très particulier.
Le fait de nous connaître depuis longtemps m’autorise sans doute à vous parler avec solidarité, mais aussi avec sincérité.
Intervention brévissime, d’une concision extrême.
Belle solidarité ! Au moins, c’est bien dit ! Nous aurions bien sûr préféré que la nouvelle lecture du projet de loi Macron à l’Assemblée nationale ne soit pas soumise, elle aussi, à cette procédure.
Selon nous, l’article quarante-neuf, alinéa trois de la Constitution doit être une arme d’exception, et non une arme à répétition.
(Sourires.) Il l’a utilisé vingt-huit fois ! Il était conseillé par Manuel Valls ! Mais celui-ci ne disposait pas d’une majorité absolue à l’Assemblée, à votre différence, monsieur le Premier ministre.
Était-il vraiment impossible de trouver un accord avec l’ensemble des députés de la majorité, en acceptant de préciser ou d’infléchir quelques dispositions de ce texte plutôt que de sembler vouloir forcer l’assentiment ? Mieux vaut convaincre que contraindre.
Ainsi, Lionel Jospin, qui avait pourtant une majorité très diversifiée avec la «gauche plurielle», composée de cinq partis différents, n’a pas recouru à cette procédure pendant les cinq ans qu’il a passés à Matignon.
Cette motion, signée par cent quarante-cinq députés dont l’un allait lui aussi exercer une fonction éminente quelques années plus tard, critiquait «le verrouillage de la délibération parlementaire par l’exécutif, à travers l’usage de l’article quarante-neuf-trois».
Le ton était peut-être un peu vif, mais cette motion exprimait la position habituelle de nos partis sur l’article quarante-neuf, alinéa trois de la Constitution.
Le rappel historique est intéressant ! Par ailleurs, le recours à cet article sur le projet de loi Macron n’était pas nécessaire pour surmonter une éventuelle obstruction de l’opposition.
En effet, la nouvelle lecture de ce projet de loi avait été soumise à la règle du temps législatif programmé, qui détermine la durée maximale de l’examen d’un texte.
Cette durée avait été fixée à vingt-cinq heures par la Conférence des présidents.
Pour justifier le recours à l’article quarante-neuf, alinéa trois de la Constitution, l’un des membres du Gouvernement assure qu’il faut «aller vite, gagner du temps».
Mais vingt-cinq heures, est-ce vraiment un très long délai dans un ordre du jour parlementaire ? Très bien ! D’ailleurs, on peut s’interroger.
On dit supprimer l’examen normal du projet de loi Macron pour gagner du temps.
Mais que fait-on de ce temps ainsi gagné ? Rien ! Rien, ou presque.
Nous sommes en vacances ! C’est cruel ! Mardi soir, l’Assemblée a traité de sujets d’une importance relative : l’octroi de mer, les services aériens entre la France et le Turkménistan.
Mercredi, elle a siégé seulement une heure pour les questions au Gouvernement.
Aujourd’hui, elle va débattre environ deux heures et demie sur la motion de censure.
Enfin, vendredi et lundi, elle ne siégera pas, contrairement à ce qui était initialement prévu.
Pendant ce temps, nous aurions pu débattre ! Dernier point : l’article quarante-neuf, alinéa trois de la Constitution a été conçu pour éviter le vote sur un texte, et non pour éviter un débat sur ce texte.
Exactement ! Les députés n’ont pas été élus pour se transformer en trappistes qui auraient fait vœu de silence.
En ce qui nous concerne, aucun risque ! Cet ordre est très honorable, mais sa mission n’est pas la même que la nôtre.
Comme on le sait, le mot «Parlement» vient du verbe «parler».
C’est sa fonction même : parler, dialoguer, échanger, débattre avec le Gouvernement pour produire ou coproduire des lois.
Toutefois, soyons équitables.
Ce projet de loi a fait l’objet d’un examen très approfondi en commission spéciale, à deux reprises, et en séance publique, lors de sa première lecture à l’Assemblée nationale.
C’est vrai ! Il faut bien sûr vous en donner acte.
Venons-en donc au contenu de ce projet de loi.
Ce texte fleuve se caractérise par sa longueur et par son caractère très composite.
Il ressemble à un patchwork et modifie une quinzaine de codes différents, tant il porte sur des domaines nombreux et divers, voire disparates.
Ainsi, naturellement, on peut porter une appréciation positive sur telle disposition et un jugement plus nuancé sur telle autre.
Ce texte a plusieurs mérites.
L’un d’eux est de libérer l’activité dans certains secteurs où elle se trouve freinée ou entravée par des blocages et des usages archaïques.
À titre d’exemple, il est utile de rénover le régime de certaines professions juridiques réglementées pour les ouvrir plus facilement à la jeune génération.
Par ailleurs, certaines réformes contribueront à faire réaliser des économies à nos concitoyens.
L’ouverture des lignes d’autocar sur le territoire national permettra le développement de moyens de transport plus économiques.
La réforme du permis de conduire rendra son obtention moins longue et donc moins coûteuse.
Les nouvelles règles relatives au secteur routier concédé permettront de mieux réguler les coûts.
Nous pourrions continuer de faire l’éloge des points positifs de ce texte… Un quart d’heure ne suffirait pas ! …qui, vous le savez comme moi, en comporte encore beaucoup d’autres.
Mais je ne veux pas vous lasser.
(Sourires.) En revanche, d’autres dispositions de ce texte peuvent susciter des réserves.
Il en est ainsi des modalités du travail dominical.
Monsieur le Premier ministre, vous vous réclamez souvent de Georges Clemenceau, qui a été président du Conseil, notamment de mille neuf cent six à mille neuf cent neuf.
C’est Clemenceau qui met alors concrètement en œuvre la loi sur le repos hebdomadaire, votée juste quelques mois avant son arrivée à la fonction de chef du gouvernement.
C’est également Clemenceau qui crée, en mille neuf cent six, le ministère du travail, pour protéger les salariés.
Le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques traite des ouvertures dominicales, notamment du passage possible de cinq à douze de ce qu’on appelle habituellement les «dimanches du maire».
Mais, par ailleurs, les commerces pourront être ouverts chaque dimanche dans les zones touristiques, au nombre de six cent vingt, et dans les zones commerciales, les anciens périmètres d’usage de consommation exceptionnel, dits «PUCE».
Il en ira de même dans les zones touristiques internationales, dont le mode de création apparaît peu satisfaisant.
Je veux évoquer un autre point, qui relève d’une considération plus générale sur la marchandisation éventuelle du temps et de la vie personnelle.
Le dimanche, c’est d’abord la vie personnelle, la vie familiale ou amicale.
C’est le temps de la détente et du repos.
C’est aussi le jour de la messe ! Cette préconisation du repos hebdomadaire ne date pas d’hier.
Si vous préférez une autre référence, il faudrait rappeler un livre de Paul Lafargue.
Parmi les mesures de ce texte, je veux évoquer un dernier point qui concerne les indemnités prud’homales et les dommages et intérêts accordés dans certains cas.
Dans ce texte, en effet, un autre point pose problème, au plan à la fois pratique et juridique : le plafonnement des indemnités prud’homales pouvant être accordées pour licenciement sans cause réelle et sérieuse.
Même si cette mesure comporte un plancher et un plafond, préservant ainsi une certaine marge de manœuvre, il n’est pas sûr que l’existence de ces fourchettes, relativement peu ouvertes, soit considérée comme suffisante pour préserver le principe du pouvoir d’appréciation du juge.
De même, il n’est pas sûr que, dans certains cas, la présence de plafonds soit compatible avec le principe de réparation intégrale du préjudice consécutif à un licenciement litigieux.
Enfin, instituer des seuils différents selon la dimension de l’entreprise peut exposer à un autre risque : la rupture d’égalité.
Ce nouveau dispositif peut donc paraître relativement hasardeux.
Même si certaines dispositions de ce texte peuvent appeler des réserves, nous ne voterons évidemment pas la censure, car ce serait désavouer la politique d’ensemble du Gouvernement, alors que nous en sommes naturellement solidaires.
Nous vous soutiendrons car, globalement, votre politique se traduit par des avancées significatives.
Monsieur le Premier ministre, vous connaissez votre majorité.
Elle n’est pas uniforme : elle est pluraliste et diverse.
Elle se compose de plusieurs groupes, dont chacun a son identité particulière.
Depuis le début de cette législature, notre groupe a eu l’occasion d’exprimer des différences ou des divergences sur tel ou tel point, même si cela n’a pas empêché la solidarité sur les grands choix.
Bien sûr, nous ne sommes pas d’accord sur tout, sur la totalité des décisions, mais nous sommes d’accord sur beaucoup, notamment sur l’essentiel.
Bon ! Nous vous redisons donc notre confiance : confiance dans votre personne, confiance dans votre action, confiance dans votre fidélité aux valeurs de progrès.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe socialiste, républicain et citoyen, ainsi que sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Monsieur André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Vous vouliez faire taire toute contestation et ne pas prendre le risque d’un rejet du texte.
Les voix manquaient à gauche et vous ne disposiez pas de la majorité nécessaire pour faire adopter ce projet de loi qui, sous son apparence fourre-tout, s’attaque à notre modèle social et aux valeurs de la gauche.
Aujourd’hui, vous usez à nouveau de cette arme constitutionnelle pour passer en force en privant la représentation nationale de tout débat.
Vous y ajoutez la procédure du vote bloqué pour faire adopter sans discussion des dispositions nouvelles.
Dans quelques instants, si la motion de censure ne recueille pas la majorité requise, ce texte sera donc considéré comme adopté en nouvelle lecture.
C’est l’annonce que fera le président de l’Assemblée nationale, à l’issue du vote.
Et ce sera très bien ! Monsieur le Premier le ministre, nous ne pouvons nous y résoudre.
Nous aurions voulu débattre avec vous de l’ensemble des dispositions de ce texte, dans l’hémicycle et non dans le conclave d’une commission.
Nous aurions voulu que vous nous expliquiez publiquement pourquoi vous avez fait le choix d’accentuer encore le saisissant virage libéral imposé par ce projet de loi.
Nous aurions voulu que l’ensemble des députés puissent s’exprimer sur le fameux amendement gouvernemental, déposé il y a quelques jours, qui prévoit désormais de plafonner les indemnités en cas de licenciement abusif.
Nous aurions voulu que vous tentiez de nous expliquer en quoi cette disposition n’est pas une attaque en règle du CDI et une mesure de régression sociale majeure.
Très juste.
Vous avez préféré traiter par le mépris – le mot n’est pas trop fort – le peuple et ses représentants.
Vous avez préféré étouffer notre démocratie au prétexte que notre Constitution vous en donnait le droit.
Vous avez préféré faire le choix de la brutalité, certes permise par les institutions présidentialistes, les institutions d’une Cinquième République à bout de souffle.
Très bien.
Oh ! C’est pourquoi, dès l’annonce de cette dérobade constitutionnelle, nous avons élaboré notre propre motion de censure.
Une motion de censure de gauche.
Le seuil minimum de signataires n’ayant pu être atteint, nous n’avons pu la soumettre au vote d’aujourd’hui.
Nous souhaitons, néanmoins, vous en rappeler l’esprit et la lettre.
Elle se résumait à quelques lignes, tant s’imposent l’urgence et la nécessité de nommer un nouveau gouvernement qui puisse réunir l’ensemble des forces de gauche pour conduire une politique de progrès social et de refondation démocratique.
Très bien.
Nos concitoyens seront donc privés de la possibilité de s’emparer du débat public.
Cette brutalité ne peut rester sans réponse.
Il est temps que le Gouvernement accepte un débat de fond sur sa politique économique et sociale.
Le chômage atteint un niveau insupportable.
Les inégalités ne cessent de se creuser, comme l’a souligné l’OCDE.
La pauvreté, notamment celle qui frappe les enfants, nous alerte sur la dégradation continue des conditions de vie dans notre pays.
Dans ce contexte, le Gouvernement doit faire en sorte que le Parlement joue pleinement son rôle d’assemblée délibérative pour répondre aux attentes de nos concitoyens.
Pour ces raisons, l’Assemblée nationale censure le Gouvernement en application de l’article quarante-neuf, alinéa trois, de la Constitution.».
Tel est le texte de notre motion de censure.
Nous avons échoué aujourd’hui non pas parce qu’il n’existe pas d’alternative à gauche, mais parce que votre méthode de gouvernement l’empêche de s’exprimer.
D’ailleurs, c’est la raison pour laquelle vous muselez notre Assemblée : vous craignez que l’alternative de gauche à votre politique n’éclate au grand jour.
Eh oui ! Demande du MEDEF ! Ce texte, conçu pour satisfaire la Commission européenne, accentue un saisissant virage libéral.
Il sera économiquement inefficace, socialement injuste, écologiquement contre-productif.
Comme tout le reste ! Il est en fait calibré pour répondre aux exigences de Bruxelles.
Son objectif est d’envoyer à nos partenaires européens le signal que notre pays se réforme, c’est-à-dire, selon votre définition, que notre pays ouvre un peu plus ses portes aux marchés financiers et aux investisseurs avides de profits et de rentes confortables.
Depuis la ratification du traité budgétaire européen, véritable péché originel, le Gouvernement assume pleinement sa position, celle du tournant libéral que la droite appelle de ses vœux.
La droite est constante.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous sommes constants, nous aussi, mais dans la dignité et le respect du peuple.
Facile ! C’est pourquoi nous ne pouvons que répéter les mots que nous avions prononcés ici même, et dans les mêmes circonstances, il y a quatre mois de cela.
Personne n’est dupe du programme destructeur qui est le vôtre et qui enfoncerait encore un peu plus notre pays dans la crise.
Votre souhait de censurer le Gouvernement ne s’explique que parce que vous n’exercez pas le pouvoir.
Votre démarche ne s’explique donc que par des considérations de pouvoir personnel, qui ne servent nullement l’intérêt général, et encore moins l’intérêt du peuple.
Pour les députés du Front de gauche, et je dirais plus largement de la gauche progressiste, il n’y a pas, en effet, de fatalité au triomphe de la logique libérale de mise en concurrence des territoires et des peuples.
Il ne peut y avoir de résignation face aux pressions et humiliations que les institutions et gouvernements européens infligent aux Grecs et aux autres peuples d’Europe.
Dans ce contexte, nous croyons possible de nous retrouver, dans le respect de nos sensibilités, pour jouer pleinement notre rôle, pour refuser les dérives libérales actuelles.
Nous y travaillons au quotidien, sans relâche.
Nous voulons porter, ensemble, l’idée que des alternatives existent, que des politiques de progrès, de transformation écologique et de justice sociale doivent être mises en œuvre en direction de nos concitoyens.
Au nom du peuple de gauche et dans l’intérêt du pays, avec conviction et détermination, en notre âme et conscience, nous votons aujourd’hui pour rejeter votre projet de loi...
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) ...rejeter le projet de loi sur lequel vous avez décidé d’engager votre responsabilité.
Tel est le sens de notre vote.
Je commencerai par la procédure.
Soyons clairs, mes chers collègues : nous nous accordons tous à reconnaître que nos procédures parlementaires ne sont pas pleinement adaptées aux modes de délibération actuels, qui empruntent à la fois à la démocratie représentative et à la démocratie d’opinion.
Trop souvent, trop de temps s’écoule entre l’annonce d’une réforme par le Gouvernement et son entrée en application.
Et au final, les Français s’y perdent.
Ce projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques a été évoqué pour la première fois l’année dernière.
La discussion parlementaire a occupé plus de quatre cents heures de débat.
Pour autant, mes chers collègues, ce projet de loi a été soumis au débat démocratique.
Ce n’est pas un texte imposé, c’est un texte coproduit, et véritablement coproduit ! Absolument ! De mémoire de parlementaire, rarement projet de loi n’aura autant été coécrit avec la représentation nationale et je veux ici, monsieur le ministre, vous en remercier.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est pour cela que vous utilisez le 49-3 ! Cela est une réalité que personne ici ne peut contester.
Reportez-vous au texte initial, lisez la version sortie de la commission spéciale qui a siégé plus de quarante heures, et comparez ! J’invite tout le monde à le faire.
Il y a quatre fois plus d’articles ! Vous verrez que le Parlement a travaillé, que le Parlement a été respecté, que le Parlement a pleinement délibéré.
C’est faux ! Alors pourquoi crier au loup ? À l’absence de démocratie ? Aux droits du Parlement bafoués ? Il n’y a pas de loup, et rien de flou.
(Exclamations et rires sur les bancs du groupe Les Républicains.) La vérité est que nous devons collectivement gagner en efficacité et tout faire pour que la loi – celle-ci comme les autres – trouve à s’appliquer le plus rapidement possible.
C’est notre honneur de parlementaires que de savoir accélérer le pas, après avoir pris le temps du travail parlementaire.
Nous sommes au service des Français du pays, et non dans un théâtre où le spectacle prend parfois le pas sur le débat parlementaire et où nous sommes tournés vers nous-mêmes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Avec ce texte, nous nous tournons résolument vers les Français pour mettre en application au quotidien les dispositions importantes qu’il contient.
J’en viens au texte lui-même, mes chers collègues.
Que ce texte semble aimanter toutes les caricatures et raviver toutes les postures est pour moi un mystère.
Les leçons, ça suffit ! On lui fait dire ce qu’il ne dit pas, alors que le débat a tout dit et que tout est dans le texte.
On lui prête des intentions, alors qu’il ne se propose que de libérer certaines énergies, de casser les rentes de certaines professions, de capter davantage de croissance, et au final de favoriser l’emploi.
On lui prête des arrière-pensées, alors que les équilibres qu’il promeut n’ont pas vocation à être modifiés.
Je l’ai dit en février dernier, et je le répète aujourd’hui : cette loi est une loi de progrès social, qui non seulement entend doper la croissance, mais plus encore entend le faire avec l’objectif du progrès et de l’égalité des chances.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Une loi de progrès pour les jeunes de ce pays, qui pourront prétendre exercer des professions qui, aujourd’hui encore, paraissent inabordables, verrouillées, réservées à quelques héritiers ou initiés.
Une loi de progrès pour les salariés de ce pays, qui verront le travail illégal dans le secteur du bâtiment davantage contrôlé et les travailleurs détachés mieux encadrés.
(«Eh oui !» sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Une loi de progrès pour les salariés de ce pays, qui ne subiront plus, dans le secteur du transport routier, la concurrence déloyale des compagnies étrangères à bas coût.
Un progrès social pour les salariés de ce pays, qui verront leur rémunération augmenter très sensiblement lorsqu’ils seront conduits à travailler en soirée et le dimanche.
Une loi de progrès social pour les salariés de ce pays, qui verront mettre fin à la dérive inique des retraites-chapeaux des mandataires sociaux.
Il s’agit là encore d’un ajout que la majorité a souhaité faire à ce texte.
Enfin, un progrès pour les salariés de ce pays, qui verront la justice prud’homale plus efficace, plus rapide et plus égale d’un tribunal à l’autre, sur l’ensemble du territoire.
(«Eh oui !» sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je pourrais continuer ainsi, tant il est vrai que ce projet de loi impacte de nombreux secteurs économiques.
Il encourage la construction de logements intermédiaires – le pays n’en aurait-il pas besoin ? Il autorise le développement des déplacements en autocar, complémentaires du train, là où les besoins existent.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Faudrait-il assigner certains de nos concitoyens à résidence et les contraindre à ne jamais emprunter les transports collectifs ? Non, nous ne nous résolvons pas à cela.
Ce projet de loi concourt fortement à la réalisation de ces deux objectifs.
Je citerai pêle-mêle : ils ont voulu contourner les trente-cinq heures – leur obsession depuis plus de quinze ans maintenant.
Ils ont voulu rétablir les jours de carence dans la fonction publique.
(«Eh oui !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) C’est très bien ! Ah ! les fonctionnaires ! Toujours pointés du doigt ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ils ont voulu rendre inopérant le compte pénibilité.
Ils ont voulu doubler les seuils sociaux.
Ils ont voulu porter la durée maximale des stages de six à douze mois.
Que les étudiants entendent cela : alors que nous voulons garantir des stages de qualité, ils ont voulu en doubler la durée ! Là encore, on voit bien la différence.
(Approbations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Voilà ! Ils ont voulu continuer à protéger l’entre-soi de certaines professions réglementées pour éviter ces nouveaux entrants.
Je pourrais, là encore, continuer à détailler ce travail réactionnaire fait au Sénat par la droite pour balayer tous les acquis sociaux qui sont dans ce texte.
Je disais que ce Yalta social n’était pas une fatalité, mais un choix raisonné de la Nation, et que c’est ce choix-là que nous devions remettre en cause.
Si j’osais, je dirais que nous devons à la fois réduire le chômage et le changer.
Il ne doit plus être une trappe, une machine à exclure et à détruire l’estime de soi.
Ce chantier de la création d’une véritable sécurité sociale professionnelle, nous l’avons initié et nous en sommes particulièrement fiers.
Il demandera plusieurs années de mise en place,… On y est, dans le tunnel ! …il enjambera ce quinquennat et le suivant, mais il est impérieux et correspond aux protections nouvelles que nos concitoyens attendent dans un monde en mouvement.
Je l’ai dit au début de mon intervention : je souhaite que nous sortions collectivement d’un certain nombre de confusions.
C’est raté ! Je sais bien qu’à l’examen de ce texte, certains considèrent – et ils siègent, trois fois hélas, sur tous ces bancs – que les politiques de la majorité d’aujourd’hui seraient quasiment identiques à celles de la majorité d’hier.
Cessons d’alimenter cette petite musique, mes chers collègues, car elle sonne faux – je crois que je viens de le démontrer à propos de ce texte – et elle entretient tous les populismes.
Il suffit, du reste, de regarder les positions des uns et des autres, qui se précisent petit à petit, semaine après semaine.
Nous l’avons vu à propos de l’école : vous êtes sortis du bois, mesdames et messieurs de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Caricature ! Nous l’avons vu encore dernièrement à propos de la remise en cause du droit du sol.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et la loi Macron ? La vérité est que nos projets sont différents, qu’ils sont opposés et que de leur mise en œuvre n’émerge pas la même société.
Avec vous, c’est le chômage qui émerge ! Mes chers collègues, nous faisons, quant à nous, le choix du mouvement, le choix de bousculer les lignes et de tirer notre pays vers le haut.
(«Le choix du chômage !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Sur ce texte, le débat a eu lieu.
Il faut, monsieur le Premier ministre, que la loi puisse être débattue et promulguée au plus vite.
Il faudra que les décrets d’application soient rapidement rédigés.
Là encore, je remercie le ministre des engagements qu’il a pris à ce propos en commission.
Il faut tout faire, sans attendre, pour que cette loi irrigue la vie quotidienne de nos concitoyens.
Monsieur le Premier ministre, je veux vous assurer de la solidarité de mon groupe et je tiens à vous redire notre confiance dans l’action de redressement économique et de transformation sociale que nous conduisons à vos côtés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Monsieur le Premier ministre.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les ministres, madame la présidente de groupe, messieurs les présidents de groupe, mesdames, messieurs les députés, pour la deuxième fois, sur le même texte, j’ai décidé d’engager la responsabilité de mon gouvernement.
Bientôt la troisième ! Ce n’est pas un choix anodin.
Ce n’est une surprise pour personne.
Notre Constitution est par ailleurs pleinement respectée.
La responsabilité qui est la mienne, qui est la nôtre, c’est de répondre, bien sûr et d’abord, à l’exigence des Français.
Et à travers vous, mesdames et messieurs les députés, c’est à eux, bien sûr, que je m’adresse.
Les Français veulent que notre pays se remette en mouvement, qu’il se réforme,… Pas n’importe comment ! …que l’économie se redresse et que la croissance s’accélère.
Ils veulent que nous répondions à leurs attentes, à leurs urgences… Il faut partir, alors ! ...et que nous mettions tout en œuvre pour l’emploi, contre la vie chère, pour l’égalité, monsieur le président Le Roux, pour préparer l’avenir.
(«Et le chômage !» sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Mesdames et messieurs les députés, le Parlement a été bien entendu.
Pleinement associé.
Ah oui ? Il a le sens de l’humour ! Plus de quatre cents heures de débats dans les deux assemblées ! Plus de deux 000 amendements votés ! Mais le débat, ce ne sont ni les postures, ni l’attentisme, et encore moins l’hypocrisie.
Certains versent des larmes de crocodile sur l’utilisation de l’article quarante-neuf, alinéa trois de la Constitution au nom même du débat soi-disant constructif, alors qu’ils voulaient simplement s’opposer, parce qu’ils ne savent faire que cela.
Non pas le symbole d’un «passage en force», monsieur le président Jacob, mais le symbole du passage à l’action, le symbole du mouvement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Avec cette loi, la France s’inscrit pleinement, définitivement – et c’est la raison pour laquelle c’est un moment important – dans la réforme.
La réforme au service de tous, et surtout de ceux et de celles qui en ont le plus besoin.
Notre pays est depuis longtemps pris au piège de tant de petits blocages ! Nous les connaissons bien ; ils freinent notre économie, exaspèrent, découragent, rendent la vie plus difficile à nos concitoyens.
 Cette loi a été écrite par celles et ceux qui veulent regarder la réalité en face, et je salue tous les parlementaires qui l’ont enrichie.
Elle invite, avec pragmatisme, à dépasser les vieux réflexes, les vieux dogmes dont nous sommes prisonniers depuis trop longtemps.
Elle libère tout ce qui peut l’être.
Elle autorise, là où c’était impossible.
Elle facilite, là où c’était toujours compliqué.
Toujours les vieilles ficelles ! Certains disent qu’elle s’éparpille ou vise trop large – je vous ai entendue, madame Pompili.
Moi, je dis au contraire qu’elle s’attaque largement à tous les verrous, où qu’ils soient.
Son principe même, c’est de se diffuser partout au cœur de notre économie, d’aller dénicher ici, d’extirper là chacun des blocages, méthodiquement.
Cette loi ouvre des perspectives et elle étend le champ des possibles.
Alors, forcément, elle souligne aussi, en creux, tout ce qui ne marche pas, ou ne marche plus, dans notre pays.
Elle n’ôte aucun droit à quiconque, mais elle dérange évidemment les positions acquises et les conservatismes.
Elle bouscule les idées reçues.
Mais elle donne aussi plus de chances aux jeunes, aux créateurs, à ceux qui veulent entreprendre, à ceux qui ont des idées.
Elle est du côté de la prise d’initiative, de la prise de risque.
Elle est du côté du travail et du mérite.
Du mouvement.
Oui, c’est une loi de gauche et de progrès, vous l’avez fort bien dit, monsieur le président Le Roux.
Oui, c’est une loi de gauche, de progrès, concrète, efficace, précise.
Monsieur le président Chassaigne, vous vous trompez de camp ! Vous êtes aujourd’hui aux côtés des conservateurs.
Vous voulez supprimer les articles sur le travail du dimanche, alors que le Sénat acceptait l’esprit de ce dispositif.
Si tous les articles qui étaient au cœur de votre projet ont en effet été écartés, je veux dire encore une fois ici que le Parlement dans son ensemble a été respecté.
Vous parlez, messieurs les présidents Vigier et Jacob, de trois années de perdues.
Moi, je vous réponds : nous avons fait en trois ans bien plus pour l’économie, le pouvoir d’achat, les salariés, les entreprises que vous n’avez eu le courage de faire en dix ans ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Elle est où, votre majorité ? Oui, la croissance en France s’est élevée, au premier trimestre, à 0,six %.
C’est plus que la zone euro.
Les Français ne vous croient plus ! Cela confirme que notre prévision d’une croissance à un % pour l’ensemble de l’année 20un5 était particulièrement prudente et sera, selon toute vraisemblance, dépassée.
un,quatre million de chômeurs de plus ! Oui, la consommation des ménages repart : leurs achats de biens ont progressé de deux % sur les douze derniers mois.
La confiance des ménages, mesurée par l’INSEE, a bondi de sept points depuis octobre dernier.
Les entreprises recommencent à investir, et le climat des affaires dans l’industrie est au plus haut depuis août deux011.
Le chômage aussi ! Ce sont les signes que nous sommes sur la bonne voie, qu’elle mène au retour de la confiance.
Oui, par exemple, le coût du travail dans l’industrie est désormais moins élevé en France qu’en Allemagne.
Oui, depuis deux mille quatorze, après trois années de stagnation, les investisseurs étrangers font de nouveau le choix de la France : plus huit % l’année dernière.
Et les nôtres, ils foutent le camp ! Monsieur Myard ! Les exportations progressent : nous en sommes à trois mois consécutifs de hausse et, donc, l’industrie française regagne des parts de marché à l’international ; le Salon du Bourget en est une belle illustration.
C’est trop faible encore, bien sûr, pour absorber la progression de la population active ou encore des destructions d’emplois, mais l’UNEDIC, dans ses prévisions publiées mardi, anticipe une baisse du chômage avant la fin de l’année.
Les premiers résultats sont là.
(Exclamations sur divers bancs du groupe Les Républicains.) Ils sont encourageants, mais ils ne sont pas suffisants.
Parce que nous sommes lucides, nous savons qu’il faut aller plus loin, pour plus de croissance, et pour que cette croissance se traduise par beaucoup plus d’emplois et par des richesses mieux réparties.
Cela fait trois ans qu’on attend ! Car notre travail, ce n’est pas seulement de relancer l’économie, même si c’est essentiel : c’est aussi de s’assurer que, progressivement, la croissance bénéficie et bénéficiera à tous.
Nous avons également renforcé – c’est un sujet majeur – le contrôle du travail illégal et du recours aux travailleurs détachés,… Ça, c’est bien ! …car il est inadmissible que certaines entreprises contournent les règles et nient les droits des salariés.
Pour les salariés, pour les travailleurs de ce pays, nous faisons en sorte que l’état d’esprit ne soit pas gangrené par ce recours au travail illégal.
Ces derniers bénéficieront, pour la première fois dans les petites entreprises, d’un plancher d’indemnités, c’est-à-dire un niveau au-dessous duquel on ne peut pas aller.
Cela, monsieur Chassaigne, n’existait pas avant.
Là encore, c’est un progrès concret pour les Françaises et les Français, pour les salariés ! Mais c’est incroyable ! C’est faux ! Là encore, le débat a eu lieu.
C’est faux ! Ces avancées sont le fruit du travail de votre commission spéciale – à condition d’y participer.
Elles ont été amendées, votées ! Monsieur Chassaigne a raison : c’est faux ! Je veux, une fois encore, saluer le président Brottes, votre rapporteur général, Richard Ferrand, et l’ensemble des rapporteurs thématiques pour leur travail.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et c’est pour respecter le Parlement que vous utilisez le 49-3 ? Le mouvement de réformes, nous allons le poursuivre.
Nous continuons également avec le ministre du travail, François Rebsamen, à réformer notre marché du travail, en simplifiant le dialogue social, gage de performance pour nos entreprises, et ce texte de loi sera voté.
Le compte personnel d’activité, qui entrera en œuvre le 1ier janvier deux mille dix-sept, sera une révolution pour les salariés, car leurs droits à la formation et à la prise en compte de la pénibilité les suivront tout au long de leur carrière.
Cela veut dire que les salariés pourront être plus mobiles et bénéficier de meilleures perspectives d’évolution professionnelle.
Nous continuerons, enfin, à encourager l’investissement des entreprises pour moderniser notre industrie, afin que les technologies d’avenir – dans le domaine des objets intelligents, des transports de demain, de la ville durable – voient le jour en France.
Car la France doit être, plus encore, le pays de l’innovation : c’est en innovant que nous pourrons prendre le tournant de l’économie verte et de la transition énergétique, loi portée par Ségolène Royal, qui sera votée aussi avant l’été.
C’est en innovant que nous profiterons pleinement des opportunités du numérique – un autre gisement d’emplois –, et j’ai présenté ce matin la stratégie dans ce domaine du Gouvernement.
Voilà toutes les réformes qui nous attendent ! Le rythme ne faiblira pas, et nous continuerons bien sûr à gouverner.
Mesdames et messieurs les députés, ce projet de loi, vous le savez, est attendu par les Français.
S’y opposer, c’est choisir le fatalisme et le recul.
C’est votre majorité qui s’y oppose ! C’est faire douter les Français, alors qu’ils ont besoin de retrouver la confiance.
C’est vous qui avez besoin de retrouver la confiance ! C’est affaiblir l’action publique, alors qu’aujourd’hui nous devons être déterminés.
Nous exerçons le pouvoir.
J’exerce le pouvoir.
Je sais que la droite nous fera toujours un procès en illégitimité, mais nous sommes là pour gouverner.
Le problème, c’est votre majorité, ce n’est pas nous ! Le Président de la République a été élu en deux mille douze.
C’est à nous qu’incombe cette tâche : vous divisez ; nous rassemblons et nous apaisons le pays.
Je vais maintenant mettre aux voix la motion de censure.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je rappelle que seuls les députés favorables à la motion de censure participent au scrutin, et que le vote se déroule dans les salles voisines de l’hémicycle.
Le scrutin va être ouvert pour trente minutes : il sera donc clos à dix-huit heures quinze.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
En conséquence, est considéré comme adopté le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances économiques.
La séance est levée.