La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) En fin de matinée, nous avons appris qu’un Airbus 320 s’était écrasé près de Barcelonnette.
En votre nom à tous, j’adresse mes pensées les plus émues à toutes les victimes de ce drame et présente mes condoléances à leurs proches et à leurs familles.
Le roi d’Espagne, qui venait d’être accueilli à Paris par le Président de la République et le Premier ministre, et que nous devions recevoir dans cet hémicycle demain au cours de sa visite d’État, vient de rejoindre son pays.
Je lui adresse, ainsi qu’à tous les pays touchés par cette catastrophe, un message de solidarité.
Je vous demande d’observer un instant de recueillement.
 Monsieur le président, mesdames, messieurs les députés, avant de vous quitter dans un instant pour accueillir, à la cellule interministérielle de crise, le Président de la République et le roi d’Espagne qui quittera aussitôt la France pour regagner Madrid, je veux vous communiquer les quelques éléments d’information suivants.
Le ministre de l’intérieur est sur place, où il supervise l’organisation avec les responsables de la gendarmerie, de l’armée et de la sécurité civile.
Plusieurs ministres, notamment la ministre des transports, Mme Ségolène Royal, mais aussi des ministres espagnols et allemands, se rendront sur place cet après-midi.
Tout est fait, en termes d’organisation, pour arriver au plus vite, en milieu d’après-midi sans doute, sur le site du drame.
Nous avons une pensée pour toutes ces très nombreuses victimes, pour nos amis espagnols, allemands, turcs, et nous en aurons peut-être une pour des ressortissants d’autres nationalités, mais ce sont évidemment les Espagnols et les Allemands qui sont plus particulièrement éprouvés.
Face à ce type de catastrophe, qui est rare sur notre sol comme en Europe, tout sera évidemment fait pour comprendre les circonstances dans lesquelles ce drame est survenu.
Pour le moment, l’heure est à l’arrivée des secours, à leur organisation et à la récupération des boîtes noires afin de comprendre ce qui s’est passé.
Il faut aussi permettre aux familles de se retrouver le plus vite possible dans un lieu qui leur permettra de rendre hommage à leurs proches.
L’heure est donc à la solidarité.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Madame la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche, notre système éducatif a besoin d’être régénéré, et il ne peut certainement pas l’être par des affirmations péremptoires et encore moins par des micro-réformes aléatoires et, pour tout dire, dérisoires.
Et pourtant, c’est ce que vous faites.
Vous vous livrez à des affirmations péremptoires lorsque vous continuez à dire que la réforme des rythmes scolaires se met en place avec l’assentiment général, que tout se passe bien et qu’il n’y a aucun problème.
Tout le monde sait qu’il n’en est rien.
Les maires, puisqu’ils sont républicains, ont bien sûr appliqué, bon gré et plutôt mal gré, votre décision.
Ils se sont pliés à l’imposition que vous en avez faite et qui a conduit les collectivités à financer l’essentiel des actions qu’elles ont essayé de mettre en place.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je conçois que, lorsqu’on a appartenu à une majorité qui a tant détruit à l’école (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) , on puisse se sentir frustré d’en voir une autre, depuis 2012, réformer méthodiquement chaque stade de la scolarité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Après nous être en effet attaqués à l’école primaire, où s’apprennent les fondamentaux, en affectant plus de maîtres qu’il n’y a de classes et en permettant à des enfants de moins de trois ans d’être pré-scolarisés afin d’acquérir plus rapidement les bases du vocabulaire, nous nous attaquons aujourd’hui au collège.
Monsieur le député, nous le faisons car tout le monde s’accorde à dire que le collège va mal et ce depuis des années.
L’acquisition par les élèves des fondamentaux que sont le français, les mathématiques et l’histoire-géographie, n’a cessé, ces dernières années, de régresser.
Alors qu’un élève sur huit entrant au collège ne maîtrise pas les connaissances requises en français, un élève sur quatre sort du collège sans maîtriser ce qu’il doit maîtriser.
Aussi avons-nous décidé, nous, de prendre le sujet au sérieux et de mener une réforme qui est globale.
Nous changeons en effet les programmes de la scolarité au collège pour faire en sorte que les élèves se concentrent sur l’essentiel et pour qu’ils acquièrent les connaissances requises à la fin de leur scolarité obligatoire.
Nous changeons également les pratiques pédagogiques pour faire travailler les élèves plus souvent en groupe, pour qu’ils maîtrisent mieux l’oral, et, enfin, pour qu’ils mènent des projets qui leur fasse comprendre le sens des savoirs qu’on leur inculque.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Au nom du groupe SRC, monsieur le président, je souhaite exprimer ici notre émotion après la tragédie survenue aujourd’hui lors du vol Barcelone-Düsseldorf.
Monsieur le ministre des finances, depuis 2012, notre majorité mène de front une mission difficile.
Il fallait remettre de l’ordre dans la maison France.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) C’est ce que nous faisons en redressant les comptes publics.
Nos efforts portent leurs fruits et vont permettre d’alléger le poids de la dette sur les générations futures.
(Nouvelles exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) …élargissement considérable du nombre de bénéficiaires de la complémentaire santé, réforme de la dépendance, généralisation du tiers payant.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Vous le soulignez, madame la députée, il y a aujourd’hui un certain nombre de signes qui montrent que l’activité économique redémarre en France.
Ce n’est pas le fruit du hasard.
(Rires et exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  C’est le fruit d’une volonté qui a été exprimée au niveau européen, parce que beaucoup de ce qui se passe sur le territoire français dépend des politiques souhaitées au niveau européen.
Avec un euro à un niveau beaucoup plus réaliste, ce qui facilite les exportations et permet donc de créer des emplois dans les industries exportatrices, avec des taux d’intérêt extrêmement faibles, pour financer les investissements publics, mais aussi des investissements dans les entreprises, pour créer des activités et des emplois,… …avec, vous l’avez dit vous-même, la volonté depuis plusieurs années de faire en sorte que les entreprises retrouvent des marges, puissent à nouveau prendre des décisions et des initiatives, investir et créer des emplois, les marges des entreprises, qui s’effondraient depuis plusieurs années (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP) , redeviennent positives, ce qui permet à ces entreprises de se tourner vers l’avenir avec une vision beaucoup plus optimiste.
Cela ne suffit pas, parce que, s’ils sont réels, ces signaux sont encore aujourd’hui ténus.
Il faut donc confirmer.
Il faut de la cohérence, de la cohésion, de la persévérance.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Comme un grand nombre de diplomates, d’intellectuels, de femmes et d’hommes de paix, juifs et arabes, je suis extrêmement préoccupé par cette position.
Elle menace dangereusement la stabilité du Moyen-Orient et la sécurité même d’Israël, à tel point que même les États-Unis envisagent de réévaluer leur partenariat avec Israël.
Face à cette situation nouvelle, j’aimerais connaître votre réaction.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, écologiste et RRDP.) Une telle solution est indispensable, elle est même plus indispensable que jamais lorsque l’on voit le risque terroriste dans cette région.
C’est le sens de tous les efforts diplomatiques de la France et de tous les efforts auxquels nous appelons l’Europe et l’ensemble de la communauté internationale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Monsieur le député, vous évoquez deux lois de liberté extrêmement importantes qui reposent sur les principes fondamentaux inscrits dans la Constier  de la Constitution.
Il n’est pas question de toucher à cette loi encadrant très clairement et très précisément les conditions qui assurent la cohésion et qui garantissent la possibilité pour chaque citoyen d’exercer la plénitude des attributs de la citoyenneté.
La loi sur la presse a été prévue pour protéger la liberté d’expression et la liberté d’opinion, parce qu’elles sont les conditions mêmes d’exercice de toutes les autres libertés.
Elle prévoit d’ailleurs des limitations à ces libertés d’expression et d’opinion, lesquelles sont elles-mêmes strictement encadrées, notamment par une procédure spécifique.
Le Président de la République a déclaré que la lutte contre le racisme, l’antisémitisme et toutes les discriminations constituait une grande cause nationale pour cette année 2015.
En conséquence, il importe de nous assurer que nous en sommes en mesure de combattre tous les actes ou tous les propos racistes, antisémites et discriminatoires.
Pour cela, nous avons considéré qu’il fallait regarder de près les conditions dans lesquelles les sanctions pénales étaient assurées contre le racisme, l’antisémitisme et les discriminations.
Vous avez raison de dire que cette loi protège les journalistes, parce qu’ils sont professionnels, qu’ils sont responsables et qu’ils respectent des règles déontologiques.
Il n’en demeure pas moins que nous sommes confrontés aujourd’hui à un contentieux de masse, car nombreux sont ceux en capacité de se livrer au racisme, à l’antisémitisme et aux discriminations.
Nous travaillons en concertation avec les médias, les associations et les professionnels d’internet pour trouver la voie, certes étroite, qui sera la bonne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, le groupe UDI s’associe à vos propos concernant le crash de l’Airbus ce matin.
Monsieur le Premier ministre, je crois que vous ne connaissez vraiment pas la vie quotidienne des habitants des territoires ruraux.
J’en veux pour preuve les mesures annoncées il y a une semaine, comme par hasard juste avant le premier tour des élections départementales.
Les expéditives Assises de la ruralité et le déplacement de la moitié de votre gouvernement aboutissent, in fine(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je regrette le ton polémique que vous avez employé pour poser votre question.
(Exclamations sur les bancs du groupe UDI.)  La ruralité constitue un véritable atout pour notre pays qui est riche de ses diversités, des innovations, des nombreux talents et des projets qui se développent dans ces territoires.
C’est la raison pour laquelle, avec le Premier ministre, nous avons, depuis le mois de septembre, organisé les Assises des ruralités afin de rencontrer les acteurs et les élus locaux.
Comme cela avait été annoncé, nous avons tenu un comité interministériel la semaine dernière.
Nous avons voulu avoir une approche globale des préoccupations de ces territoires.
Nous avons répondu point par point à tout ce que les élus de ces territoires avaient exprimé, notamment en ce qui concerne les services publics, en favorisant le déploiement de maisons de santé pluridisciplinaires et l’accélération de la création des maisons de services publics.
Vous êtes un peu mal placé, monsieur le député, pour nous donner des leçons.
Vous aviez en effet annoncé un certain nombre d’actions que vous n’aviez pas réalisées, alors que ce gouvernement, avec cette majorité, va agir.
Nous avons aussi fait en sorte de ne plus opposer les territoires les uns aux autres, comme vous venez de le faire dans votre question.
Nous cherchons davantage les complémentarités entre les territoires urbains et ruraux.
Nous avons également renforcé la possibilité pour les territoires de porter des projets ambitieux et importants tels que l’aménagement numérique de notre pays et la résorption des zones blanches ou grises de téléphonie mobile.
Vous voyez, à travers ces quelques exemples, que l’accompagnement de l’ensemble des territoires de la République est notre priorité.
Monsieur le Premier ministre, la ruralité souffre.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans ces territoires, l’inquiétude a désormais fait place à la colère quand, avec la loi sur la biodiversité que vous allez faire voter tout à l’heure, vous accusez les ruraux d’être les fossoyeurs des espèces floristiques et faunistiques.
Protestations sur les bancs du groupe SRC.)  C’est bien comme cela qu’il faut comprendre les attaques en règle de votre majorité contre les agriculteurs et les chasseurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Quant à la chasse, monsieur le député, j’ai la grande chance, comme vous, d’habiter en milieu rural.
Nos agriculteurs, parfois aussi chasseurs, sont les meilleurs protecteurs de la nature, nous en sommes tous totalement convaincus.
(Applaudissements et exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Mais eux-mêmes nous demandent de lutter davantage contre le braconnage,… …d’éviter que des quasi-mafias s’installent, chassant par exemple les bécasses.
Les agriculteurs sont conscients de l’importance de la biodiversité, soyez-le vous aussi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, avant même de poser ma question à Najat Vallaud-Belkacem, je souhaite exprimer mon émotion devant ce terrible accident aérien et dire que je suis choquée qu’un député UMP ait ironisé sur ce crash, notamment via un tweet.
(Applaudissements sur quelques Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations et claquements de pupitre sur les bancs du groupe UMP) , sous le regard attentif d’une classe de terminale du lycée Marcel-Gimond d’Aubenas que je salue.(De nombreux députés du groupe UMP se lèvent et apostrophent l’oratrice.) Veuillez poursuivre, madame Buis.
Madame la ministre, construire le collège du XXIième  siècle, c’est d’abord refuser les inégalités qui se creusent entre la classe de sixième et de troisième (Mêmes mouvements sur les bancs du groupe UMP) ,… Construire le collège du XXI siècle, c’est aussi faire de l’école le lieu de transmission des valeurs républicaines et du civisme.
Construire le collège du XXI siècle, c’est enfin casser la ghettoïsation dont souffre un certain nombre de collèges, et permettre de rapprocher les territoires.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, j’ai tout à l’heure présenté, au nom de tous les députés, nos condoléances, et exprimé l’émotion qu’a suscitée ce drame survenu sur notre territoire.
Il y a des moments où il faut savoir conserver un minimum de lucidité.
Devant de tels événements, il faut montrer la solidarité de tous envers toutes les victimes et toutes leurs familles.
(Applaudissements sur tous les bancs.)  Par conséquent, je le répète, seules comptent l’émotion que nous avons manifestée ici et les condoléances que nous avons présentées aux familles de tous ceux qui ont été touchés par ce drame.
(Mêmes mouvements.) inistre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Je conclurai en disant que cette réforme du collège arrive à un moment où nous sommes en train de réformer les programmes, l’évaluation, le brevet, tout en nous attelant à la difficile question de la carte scolaire.
C’est donc aussi dans un collège qui se veut socialement plus mixte que les élèves étudieront en 2016.
C’est une réforme essentielle pour le pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je souhaite tout d’abord adresser les condoléances du groupe écologiste aux familles des victimes de ce terrible accident.
À l’heure où la France a pour ambition de se placer sous le signe de l’exemplarité environnementale, la mise en action des services de l’État a tardé, et c’est regrettable.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Déjà fortement touché par la chute de la commande publique, liée entre autres choses à la baisse drastique des dotations de l’État aux collectivités locales, le secteur du BTP subit une concurrence déloyale résultant d’un recours manifestement abusif à la main-d’œuvre détachée sur de nombreux chantiers.
Pour cette catégorie de travailleurs, la législation européenne prévoit en effet que les cotisations sociales applicables sont celles du pays d’origine, alors que le salaire et les conditions de travail relèvent du pays dans lequel ils travaillent.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  sur les bancs du groupe UMP.) Au-delà, le projet de loi pour la croissance et l’activité comprend un certain nombre de mesures de nature à répondre à vos légitimes inquiétudes.
La première est une forte augmentation de l’amende administrative.
La deuxième est la possibilité donnée à l’autorité administrative et au préfet d’arrêter un chantier en cas de fraude manifeste.
…il s’agit de l’instauration d’une carte d’identité professionnelle, ce qui permettra d’identifier les travailleurs détachés en situation légale.
J’ajoute que nous allons agir au plan européen pour obtenir une transposition de la directive en matière de transports.
 Nous voulons tout à la fois protéger les entreprises qui paient des cotisations et éviter aux travailleurs des conditions indignes de travail.
Ma question s’adressait au Premier ministre.(Exclamations sur les bancs de plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste) Monsieur le député, vous connaissez l’engagement du Gouvernement contre le racisme et l’antisémitisme.
Vous avez eu raison de rappeler que, ces dernières semaines, au cours de cette campagne électorale, et alors même que des attaques racistes et antisémites perpétrées sur son sol ont bouleversé notre pays, un certain nombre de propos et de discours ont été proférés, notamment des propos et discours antisémites, racistes et xénophobes, et l’on sait que la xénophobie conduit effectivement au racisme et aux plus grandes tragédies de l’histoire.(Vives exclamations sur de nombreux bancs du groupe UMP.)  Je tenais à signaler cette convergence.
Vous vous êtes aussi inquiété, monsieur le député, d’un certain nombre de positions qui ont pu être prises.
Vous savez combien le Gouvernement a toujours été inflexible lorsqu’il s’est agi d’interdire un certain nombre de manifestations ou de propos qui avaient rapport avec l’antisémitisme.
Pour le reste, monsieur le député, vous le savez, nous ne sommes pas à l’origine d’un quelconque compte global des suffrages.
Quant à l’extrême gauche, puisque c’est l’objet de votre question, eh bien, pour le peu qu’elle représente, elle a été comptabilisée comme elle devait l’être.
Le Gouvernement, pour sa part, n’a de relations, vous le savez, qu’avec des formations politiques qui s’engagent résolument contre le racisme et l’antisémitisme.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Les résultats du premier tour des élections départementales de dimanche dernier sont un désaveu de la politique actuellement menée.
Quelle que soit leur sensibilité politique, nos concitoyens en ont ras-le-bol de la hausse chronique des dépenses publiques et du matraquage fiscal de la population, toutes catégories confondues.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) Le constat est sans appel.
Malgré un climat économique international bien meilleur, vous avez continué à augmenter les impôts, sans réduire les déficits ni la dette.
On compte, en moyenne, deux nouvelles taxes ou augmentations d’impôt par mois.
Vous avez provoqué, de ce fait, une instabilité particulièrement nocive pour l’investissement et la confiance.
Plus grave encore, vous avez, à ce jour, ponctionné directement plusieurs dizaines de milliards d’euros sur le pouvoir d’achat des Français.
Vos décisions ont, de plus, considérablement accru l’inéquité fiscale.
Le sentiment que certains payent tout et d’autres rien remet en cause le lien entre les Français et l’impôt.
Alors, faut-il travailler plus… Merci, monsieur le député, d’avoir posé votre question sur ce ton, qui tranche avec l’agressivité qui peut parfois régner dans cet hémicycle.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.)  Je voudrais simplement rectifier un certain nombre de constats que vous avez faits, auxquels je ne souscris pas.(Rires et exclamations sur certains bancs du groupe UMP.)  Je donne les chiffres de l’exécution de budgets de l’État, je ne parle pas de quelque prévision tendancielle.
Nous allons poursuivre sur cette voie.
Vous avez évoqué aussi, monsieur le député, sur un ton parfaitement mesuré, l’absence de baisse des déficits publics.
Je voudrais néanmoins vous indiquer que cette baisse, dont je vous épargnerai la chronologie, est néanmoins réelle.
Nous aurons l’occasion, à la fin de cette semaine, de publier les chiffres définitifs, qui ne sont pas encore connus aujourd’hui, du solde budgétaire de l’ensemble de l’État, tous opérateurs confondus.
Vous vous apercevrez, monsieur le député, que ces chiffres ne sont pas mauvais.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Madame la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes, vous portez la réforme de notre système de santé dans le but de le renforcer et de le moderniser.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes GDR, écologiste et RRDP.) Madame la députée, le Président de la République avait en effet annoncé, en 2013, lors du lancement du troisième plan cancer, sa volonté de mettre en place un droit à l’oubli pour ceux qui ont été malades, mais ne le sont plus.
Ces personnes connaissent toujours des difficultés pour obtenir un prêt, ou des conditions d’assurance leur permettant de construire des projets d’avenir.
Ce matin, le Président de la République a concrétisé cet engagement.
Il a signé, avec les représentants des assurances, une convention qui permettra aux anciens malades de ne plus avo(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes GDR et UMP.) Monsieur le Premier ministre, les résultats du premier tour des élections départementales sont catastrophiques.
Ils sont catastrophiques pour vous, bien entendu, puisqu’ils traduisent l’échec du Gouvernement, mais aussi, plus largement, pour notre pays et notre démocratie.
Moins d’un électeur sur deux s’est déplacé, et les résultats des votes doivent tous nous interpeller.
En politisant cette élection au niveau national, vous êtes responsable d’avoir envoyé au tapis des centaines de conseillers généraux PS ou de gauche, qui ont été éliminés dès le premier tour alors qu’ils n’avaient pas nécessairement démérité localement.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Je vous sais spécialiste du choc de simplification, auquel vous paraissez très attachée.
Vous savez donc comme nous qu’en la matière, la France a pris environ dix à douze années de retard sur les principaux pays européens.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Si le Président de la République a décidé de mettre les bouchées doubles à partir du 1ier(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.)(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Parmi celles-ci, puisque vous voulez des éléments concrets, je rappelle la non-rétroactivité fiscale, la publication des instructions fiscales à date fixe, les marchés publics simplifiés qui ouvrent à toutes les PME de France la commande publique sur la base d’un simple numéro SIRET, l’assouplissement des normes de construction, le raccourcissement des contentieux d’urbanisme, et ainsi de suite.
Vous comprendrez facilement que nous avons déjà bien commencé à travailler sur le stock de règles existantes.
Il faut désormais nous attaquer collectivement, sur tous les bancs de cette assemblée, au flux de normes.
Il faut arrêter de voter des lois bavardes (Rires et applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.)silver economy Pour cette majorité, la solidarité intergénérationnelle, ce ne sont pas que des mots, ce sont aussi des actes.
Nous devons beaucoup aux générations qui nous ont précédés.
Les soutenir, les accompagner et les protéger est notre devoir.
Aussi, madame la secrétaire d’État, je souhaiterais connaître l’engagement du Gouvernement en la matière.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Cette loi irriguera l’ensemble des politiques publiques puisqu’elle constitue un nouveau regard sur le vieillissement.
Elle mobilisera les collectivités territoriales et toute la société civile en faveur des personnes âgées, pour que nous développions ensemble solidarité, justice sociale et accompagnement et que nous adaptions notre société à l’un des plus beaux défis que nous ayons à relever dans les années à venir.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et écologiste.) Pour l’heure, nous n’avons toujours pas répondu.
L’Europe est pénalisée, quand des pays comme les États-Unis ne subissent pas le coût de ces sanctions.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) L’importance que nous attachons à notre partenariat avec la Russie ne peut cependant pas conduire à accepter les violations du territoire et de la souveraineté de l’Ukraine, qui durent depuis plus d’un an.
Je tiens également à répondre à votre deuxième question, par laquelle vous vous inquiétez du bilan de ce conflit.
Nous sommes évidemment conscients du poids de ces sanctions sur l’économie française et européenne.
 fuir le pays.
Monsieur le député, cette fermeté reste indispensable pour faire aboutir le processus que nous avons engagé pour sortir de cette crise et pour lequel nous avons déployé énormément d’efforts.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures dix, est reprise à seize heures vingt.) La séance est reprise.Votes solennels L’ordre du jour appelle les explications de vote communes et les votes par scrutin public sur le projet de loi relatif à la biodiversité (n 1847, 2064) et sur la proposition de loi organique relative à la nomination du président du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité (n 2055 rectifié, 2629, 2107).
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement, madame la rapporteure, mes chers collègues, plusieurs mois après son examen en commission du développement durable, je ne peux que féliciter notre assemblée du travail qui a été accompli sur ce projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages.
Ces débats, particulièrement riches, ont permis de parvenir à un équilibre entre les différents enjeux environnementaux et économiques liés à la diversité biologique et au vivant.
Le texte participe d’ailleurs à l’indispensable évolution des politiques en faveur de la transition écologique, qui dépasse les traditionnelles oppositions entre économie et environnement, entre milieu urbain et ruralité.
Après plusieurs mois de réflexions, de discussions et de négociations, nous sommes parvenus à préciser certains points, relatifs notamment à la transposition dans notre droit du protocole de Nagoya ou aux questions de gouvernance de la future Agence française pour la biodiversité, qui ont été longuement évoqués.
En cette année fortement marquée par la tenue de la conférence mondiale sur le climat, ce texte nous donne l’occasion de dépasser nos différences.
En plus de réformer la gouvernance de la biodiversité en la dotant, avec la future Agence, d’un outil performant et plus lisible, le texte redéfinit les objectifs assignés aux acteurs en confiant à ceux-ci de nouveaux moyens d’action.
Cette reconnaissance des acteurs est évidemment déclinée dans le cadre de la gouvernance, par leur représentation dans les différents organes mais également via  l’évolution de l’articulation entre l’AFB, le Conseil national de protection de la nature et le Comité national de la biodiversité.
Concernant la transposition des engagements pris dans le cadre du protocole de Nagoya sur l’APA, l’accès aux ressources et le partage juste et équitable des avantages découlant de leur utilisation, cette volonté de compromis a permis de parvenir à une définition de l’utilisation durable des ressources génétiques en relation avec les enjeux qui y sont attachés en matière de recherche d’économies, tout en prenant en compte les connaissances traditionnelles des communautés d’habitants.
C’est pourquoi l’enjeu ne peut pas, ne doit pas se réduire aux logiques partisanes traditionnelles, et ce malgré le contexte électoral.
Le texte contient autant d’avancées que de concessions, au nom desquelles nous nous devons de dépasser nos différences.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen, que je représente ici, le votera.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ce sujet devrait faire consensus, à l’image de ce que nous avons connu avec le Grenelle de l’environnement.
Rappelons-nous ces tables rondes, ces réunions régionales où ceux qui ne s’étaient jamais parlé finissaient par échanger de façon constructive.
L’esprit du Grenelle, inspiré par Jean-Louis Borloo, soulevait des débats qui rassemblaient au-delà des convictions premières.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’avez pas voulu nous entendre sur le rôle des agriculteurs dans la biodiversité.
Ils ont rappelé, par la voix de leurs organisations syndicales et de leurs chambres consulaires, qu’ils étaient d’accord p Au final, votre loi crée un organisme de plus, sans même en assurer le financement.
Son budget ne correspondra qu’à la consolidation des budgets existants des structures qui le composent.
Ce texte ajoute des normes et des contrôles pour les agriculteurs de France.
Alors que la crise actuelle nous impose une plus grande souplesse des textes, vous empilez les règlements pour ceux qui travaillent.
C’est vrai.
Ce texte est un nouveau rendez-vous manqué par ce gouvernement qui n’entend décidément rien de la France qui souffre, de la France rurale.
Vous avez préféré, au cœur d’un scrutin local, faire une loi d’affichage, une loi racoleuse à l’adresse de vos alliés politiques, qui vous ont, malgré tout, abandonnés.UMP.) Lors de la première conférence environnementale de 2012, nous avions donc accueilli d’un œil plus que favorable la proposition du Président de la République de créer une grande agence nationale de la biodiversité dotée de réels moyens, d’autant que cette idée avait déjà été avancée par Jean-Louis Borloo, qui n’avait pas eu le temps de la mettre en œuvre.
Il apparaissait en effet nécessaire de regrouper ou de fédérer les structures existantes pour avoir une vue globale sur la situation, en métropole comme en outre-mer.
Afin de disposer d’analyses solides et fiables dans un contexte de diminution des moyens publics, nous pensions qu’il était indispensable de coordonner et de rendre davantage cohérentes toutes les structures d’expertises dans ce domaine.
L’objectif est atteint à peine pour moitié.
La plus grande loi sur la transition énergétique devait nous être proposée.
Et en fait, on est loin des simples objectifs du Grenelle de l’environnement.
Comme d’habitude, le Gouvernement est allé précipitamment rechercher ce qui traînait en magasin, afin de garnir un peu une corbeille de la mariée particulièrement maigre.
Monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, nous ne pouvons pas nous opposer à ce projet de loi, car il y a de petites avancées en matière de protection de la biodiversité, et toute avancée est bonne à prendre.
Nous ne pouvons cependant pas le voter car il est aux antipodes de ce que nous espérions.
Le groupe UDI s’abstiendra donc sur le projet de loi.
Quant à la proposition de loi sur la nomination du président du conseil d’administration de l’AFB, nous y serons favorables car, d’une part, nous avons toujours souhaité la création d’une telle agence et, d’autre part, le Parlement doit évidemment jouer son rôle dans cette nomination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, réconcilier l’homme avec la préservation de la biodiversité, voilà bien tout l’enjeu du projet de loi relatif à la biodiversité qui est soumis à nos suffrages cet après-midi.
Voilà bien le défi que nous devons relever pour surmonter les vaines crispations et les contradictions proclamées, entre le développement de l’activité humaine et la formidable et précieuse profusion de la nature.
Près de quarante ans après la loi de protection de la nature de 1976, nous avions besoin d’une évolution de la perception de la biodiversité pour renouveler les grands principes qui structurent la politique de conservation de la biodiversité, en introduisant une vision dynamique des écosystèmes, ainsi que le concept de solidarité écologique.
Nous avions besoin d’une simplification et d’une amélioration de la gouvernance des politiques, au niveau national comme régional, et d’une valorisation de l’expertise scientifique et technique pour éclairer les décisions publiques.
Avec l’Agence française pour la biodiversité et les instances de représentations des acteurs, le projet de loi est novateur et ambitieux.
Nous ne doutons pas que cet opérateur est voué à un bel avenir.
Nous sommes particulièrement satisfaits de l’adoption d’amendements qui affinent la représentation des territoires, en particulier pour les outre-mer, mais également pour la montagne, dont notre groupe est à l’origine.
Nous nous félicitons de l’adoption d’amendements qui protègent nos agriculteurs et nos chasseurs, authentiques passionnés et protecteurs de la nature.
Enfin, à titre personnel, mais dans une communauté de pensée avec les habitants et les élus de la montagne, je suis satisfait de la prise en compte des spécificités des cours d’eau de montagne, notamment pour l’irrigation.
À la suite d’un amendement adopté en commission, votre serviteur conduira une mission pour analyser comment la fragilité du modèle économique de certaines structures agricoles de montagne est prise en compte dans la mise en œuvre des dispositions de la loi sur l’eau.
Vous pouvez compter sur moi pour pousser des propositions efficaces afin de concilier la préservation des ressources en eau et le maintien d’une agriculture montagnarde.
S’il reste des ajustements à effectuer, et nous comptons sur la sagesse de la Haute assemblée pour les apporter, les députés du groupe RRDP sont majoritairement convaincus que ce projet de loi est un bon texte.
No us ne doutons pas qu’il portera de beaux fruits.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) Nous nous félicitons par exemple de l’inscription du principe de solidarité écologique dans notre corpus juridique, de la nouvelle architecture des instances compétentes en matière de biodiversité et de la création d’outils nouveaux comme les zones prioritaires pour la biodiversité, les obligations réelles environnementales ou encore les réserves de biosphère.
Citons également l’application du protocole de Nagoya sur l’accès aux avantages issus de l’utilisation des ressources génétiques et des connaissances traditionnelles et leur partage, même si nous aurions aimé aller plus loin sur le sujet de la biopiraterie.
Sur certains sujets, par contre, le texte demeure insuffisant.
Je pense notamment à la définition de la biodiversité, qui n’est pas adaptée à la vision dynamique des écosystèmes.
Je pense aussi au refus d’intégrer dans notre législation le principe de non-régression du droit de l’environnement, ainsi qu’au manque de mesures concernant l’artificialisation des sols et au manque de lisibilité concernant le découpage territorial des politiques de la biodiversité.
Si nous nous félicitons de la création de l’Agence française pour la biodiversité, nous regrettons qu’elle se fasse a minima  Enfin, nous demeurons très inquiets s’agissant des mécanismes de compensation qui prévoient la possibilité de recourir à des réserves d’actifs naturels, autrement dit à la financiarisation de la biodiversité.
L’examen du texte en séance a permis d’avancer sur plusieurs thèmes.
Concernant la biodiversité en milieu urbain, les avancées sont importantes, qu’il s’agisse de la perméabilité des sols ou des toitures végétalisées.
Je tiens à rappeler l’importance de la biodiversité urbaine, notamment le rôle de la nature dans l’adaptation de la ville au changement climatique.
L’interdiction des pesticides néonicotinoïdes, qui détruisent nos écosystèmes, est une grande victoire.
Nous espérons que cette avancée ne sera pas supprimée lors des prochaines lectures et que le Gouvernement soutiendra cette interdiction générale, qui est le seul moyen de sauver notre biodiversité, en particulier nos insectes pollinisateurs.
Le groupe écologiste aurait certes souhaité aller plus loin sur ce texte, tant la préservation de la biodiversité est un socle fondamental de notre pensée politique, mais nous reconnaissons pourtant que ce projet de loi va dans le bon sens.
Nous voterons pour.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Riche d’une exceptionnelle diversité terrestre et marine tant dans l’Hexagone que dans les outre-mer et présente dans tous les océans, la France ne peut se désintéresser de cette question.
Notre pays continue de perdre des espèces à un rythme inégalé.
Il fallait réagir en rénovant un cadre législatif vieux de quarante ans.
Il était temps que notre pays se propose de dépasser la protection des espaces et des espèces pour envisager les écosystèmes et la biodiversité de manière globale et pour se doter de vrais moyens politiques et concrets afin d’agir plus efficacement.
Nous partageons donc sans réserve les objectifs fixés par ce projet de loi.
Parmi les mesures phares de ce texte figure la création en 2016 de l’Agence française pour la biodiversité, parrainée par l’astrophysicien Hubert Reeves.
D’autre part, le projet de loi renforce les sanctions pour le commerce illicite d’espèces protégées.
Il donne un cadre plus clair au principe de compensation pour les dégâts causés à la biodiversité lors de projets d’aménagement.
Il traduit dans la loi française le protocole international de Nagoya encadrant l’exploitation de ressources génétiques naturelles.
Les débats en commission et nos débats de la semaine dernière, en séance publique, ont permis d’améliorer le texte.
Ils ont également donné lieu à l’adoption de dispositions controversées sur l’interdiction, à partir de 2016, de certains produits phytosanitaires particulièrement nuisibles aux populations d’abeilles.
Nous approuvons également la création dans les outre-mer des délégations territoriales de l’AFB, en lien avec les collectivités, ainsi que la création au sein de l’Agence d’un collège pour les outre-mer.
La modification de la gouvernance de l’eau, avec une représentation accrue des consommateurs dans la composition des comités de bassin et des conseils d’administration des agences de l’eau, constitue également une avancée.
De même, les dispositions prises en matière de pillage des ressources génétiques dans les pays en voie de développement vont dans le bon sens.
À nos yeux, ce texte sur la biodiversité est le complément indispensable de la loi sur la transition énergétique.
Il faut dès lors que nous demeurions très attentifs à ce qu’il poursuive son cheminement parlementaire et puisse être encore amélioré afin de devenir la grande loi dont notre pays a besoin pour faire face au défi de la préservation de la biodiversité.
Il faut aussi mettre au point des outils qui garantissent les droits et les pouvoirs démocratiques de nos concitoyens, afin de substituer aux logiques d’affrontement des logiques de concertation.
Compte tenu de la qualité de nos débats et des indéniables avancées proposées par ce texte, l’ensemble des députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine votera le présent projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi relatif à la biodiversité.(Il est procédé au scrutin.)(Le projet de loi est adopté.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et GDR.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi organique relative à la nomination du président du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité.(Il est procédé au scrutin.)(La proposition de loi organique est adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.
La séance est reprise.Discussion, après engagement de la procédure accélérée, de deux projets de loi adoptés par le Sénat (discussion générale commune) L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, ratifiant l’ordonnance n 2557, 2663) et du projet de loi, adopté par le Sénat, ratifiant l’ordonnance n 2558, 2664).
La Conférence des présidents a décidé que ces deux textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La création de la métropole de Lyon au 1ier Cette fusion permet aujourd’hui de mener une action publique plus intégrée, au bénéfice de tous les citoyens de la métropole et du département.
Cette fusion, par exemple, rendra possibles des synergies plus fortes entre les politiques publiques locales, qu’il s’agisse de l’aide sociale, du logement, de l’accompagnement vers l’emploi ou encore de la petite enfance.
Les services publics pourront mieux répondre aux besoins de nos concitoyens et l’efficacité de la puissance publique en sera renforcée.
Cette métropole a été créée il y a presque trois mois, soit moins d’un an après la promulgation de la loi.
Saluons donc, d’ores et déjà, l’ampleur du travail préparatoire qu’ont mené conjointement le conseil général du Rhône, la future métropole de Lyon, les communes du territoire et les services de l’État, afin d’assurer l’opérationnalité rapide de cette toute nouvelle métropole.
Nous devons aujourd’hui continuer à œuvrer en faveur de cette opérationnalité.
C’est le sens des ordonnances dont nous allons débattre maintenant.
La loi MAPTAM prévoyait, vous le savez, d’habiliter le Gouvernement à prendre, par voie d’ordonnance, des dispositions permettant de faciliter la création de cette collectivité territoriale à statut particulier, sur le plan financier, comptable et institutionnel.
Il s’agit de prendre certaines mesures nécessaires au bon fonctionnement de la métropole de Lyon et d’entériner certaines évolutions rendues nécessaires par cette même création.
Nous allons donc en débattre de manière concomitante au cours de cette séance, comme vous l’avez dit, monsieur le président.
Il s’agit aussi de préciser, dans le domaine fiscal, un certain nombre de règles.
C’est le cas notamment en matière d’assiette des impositions perçues, de modalités de liquidation, de fixation de taux, d’exonération et de partage de certaines allocations et dotations.
Le Sénat s’était prononcé favorablement sur l’ensemble des dispositions de ce texte, après l’introduction de trois modifications rédactionnelles et techniques.
Votre commission des finances, après avoir rappelé l’accord politique et administratif ayant concouru à la création de cette métropole et à la rédaction des ordonnances, a adopté conforme ce projet de loi de ratification.
Je m’en félicite, car cela nous permettra de consolider la métropole du Grand Lyon de manière rapide et efficace.
Cette organisation est logique car la réforme territoriale a précisément pour but de mettre en place les organisations les plus adaptées à chacun des territoires, s’éloignant quand cela se justifie de la stricte unifo Sur ce deuxième projet de loi, le Sénat a aussi introduit de légères modifications rédactionnelles et techniques, et approuvé l’ensemble des dispositions.
Après examen, votre commission des lois, a adopté conforme ce projet de loi de ratification et vous m’en voyez ravie.
C’est une étape de plus, une étape importante vers le nouveau cadre institutionnel de la métropole du Grand Lyon.
Ce nouveau cadre institutionnel, une première dans notre pays, est un gage de cohérence pour notre action publique.
Le Gouvernement espère donc qu’une fois débattu avec vous et voté, il pourra devenir une référence, réutilisable, en tant que de besoin, un jour.
Mesdames et messieurs les députés, ces deux textes que je viens de présenter sont le fruit d’un travail approfondi mené pendant près d’une année entre les services de l’État et les collectivités concernées et avec vos commissions.
C’est vrai.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, monsieur le vice-président de la commission des lois, chers collègues, la loi n Elle a ainsi autorisé cette nouvelle collectivité à exercer, sur son territoire, les compétences exercées dans le secteur communal par les métropoles de droit commun ainsi que les compétences préalablement dévolues à d’autres collectivités territoriales, comme la plénitude des attributions d’un département en lieu et place du département du Rhône, la plénitude des attributions d’une communauté urbaine en lieu et place du Grand Lyon, les compétences que lui déléguerait, de façon volontaire, la région Rhône-Alpes et, par délégation aussi, certaines compétences de l’État en matière de logement.
La loi MAPTAM a également adapté diverses institutions du département au contexte nouveau résultant de la création de la métropole de Lyon telles que le service départemental d’incendie et de secours, le SDIS, le centre départemental de gestion de la fonction publique ou le service des archives départementales, pour lesquels un partage de compétences entre la métropole et le département est apparu comme la solution la plus pertinente.
En tant que rapporteur de la commission des lois, je suis chargé de vous présenter le projet de loi relatif à la ratification de l’ordonnance portant diverses mesures d’adaptation du droit à la création de la métropole de Lyon.
Sur le fond, l’ordonnance nier  Pour résumer, la commission des lois considère que le champ de l’habilitation a été respecté en ce que l’ordonnance procède essentiellement aux adaptations rendues nécessaires par la création de la métropole de Lyon à la suite de la nouvelle loi.
Elle a néanmoins souligné que l’ordonnance procède, à juste titre, à une clarification souhaitable de certaines dispositions légales qui n’avaient pas été expressément visées par la loi MAPTAM.
Tel est notamment le cas des dispositions du code général des collectivités territoriales relatives aux compétences de la métropole de Lyon en lieu et place des EPCI à fiscalité propre ou des groupements et syndicats mixtes lorsqu’elles exercent des compétences communales.
Ces précisions sont de nature à éviter des incertitudes quant à l’interprétation des règles applicables et, partant, des contentieux.ier  de la Constitution.
Il aurait fallu, selon eux, organiser l’élection des membres de la commission permanente sur le modèle de l’élection des conseillers départementaux, dans la mesure où la métropole va désormais exercer les compétences du département sur son territoire.
Ce choix reflète celui de la très grande majorité des élus lyonnais, qui avaient pour objectif premier d’assurer la meilleure représentation possible des communes dans l’exécutif de la métropole de Lyon.
En tout état de cause, force est de constater qu’il s’agit là d’une dérogation transitoire au principe de parité, validée par le Conseil constitutionnel dans sa décision relative à la loi MAPTAM, puisque l’ordonnance relative à l’élection des conseillers métropolitains de Lyon prévoit un scrutin de liste dans les quatorze circonscriptions à partir de 2020, date à laquelle s’appliquera donc le système bien connu permettant la parité totale.
Pour le reste, je me félicite, comme la majorité des membres de la commission des lois, du fait que la création de la métropole de Lyon ne modifie pas l’organisation déconcentrée des services de l’État et de ce fait ne conduit pas à dupliquer les structures de l’État à l’échelle métropolitaine, cela dans un souci de maîtrise des deniers publics et d’efficacité des services publics de l’État.
Je dois néanmoins vous préciser que nous avons débattu en commission sur la question de savoir si la création de la métropole de Lyon aurait dû conduire le Gouvernement à réviser la carte judiciaire afin de tenir compte de la réduction du périmètre du département du Rhône.
Je suis certain que le Gouvernement sera de nouveau interpellé sur cette question, mais je rappelle qu’il n’existe aucune obligation constitutionnelle d’adapter l’organisation déconcentrée des services de l’État en fonction des modifications des limites territoriales des collectivités locales.
Si nous suivions nos collègues de Lyon, nous serions amenés, dans le cadre de la loi encore en discussion et qui reviendra en deuxième lecture devant l’Assemblée dans quelques semaines, à modifier la totalité de l’organisation de l’État… Pour l’ensemble de ces raisons, la commission des lois a adopté conforme le projet de loi de ratification de l’ordonnance n 2014-1543 tel que modifié par le Sénat, étant précisé que les trois modifications apportées par notre collègue sénateur et rapporteur sur ce texte, M.
Jean-Patrick Courtois, apportent des précisions rédactionnelles utiles dans certaines dispositions du code général des collectivités territoriales que l’ordonnance modifie.
Le sentiment qui prévalait au sein de la commission des lois lors de l’approbation unanime de cette ordonnance fut de saluer l’intelligence des élus de la région lyonnaise et du département du Rhône, en particulier le président du conseil général et le maire de Lyon, qui ont été capables d’adopter une vision politique et administrative que beaucoup d’autres territoires leur envient.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Comme j’ai eu l’occasion de le dire en commission, la métropole de Lyon, devenue réalité depuis le 1 Cette fusion entraîne de nombreuses conséquences financières et nécessite de modifier des dispositions législatives existantes en matière de fiscalité locale, de concours financiers de l’État, de fonds de péréquation ou de règles budgétaires et comptables.
Entité sui generisier  du projet de loi a pour objet la ratification de l’ordonnance n En ce qui concerne la fiscalité locale, traitée par le titre Iier  de l’ordonnance, lequel regroupe vingt-deux articles, la principale difficulté liée à la création de la métropole de Lyon réside dans le fait qu’elle constitue une collectivité sui generisier  de l’ordonnance rend applicables à la métropole de Lyon l’ensemble des articles du code général des impôts applicables aux EPCI dotés d’une fiscalité professionnelle unique.
Certains concours, comme le versement au titre du fonds de compensation de la taxe sur la valeur ajoutée, le FCTVA, et le concours particulier relatif aux bibliothèques municipales et aux bibliothèques départementales de prêt, sont perçus par la métropole de Lyon dès 2015 dans les conditions de droit commun.
Dans d’autres cas comme la DDEC, la dotation départementale d’équipement des collèges, il n’est pas possible de calculer le concours que doit percevoir la métropole sans avoir recours à un critère de répartition.
Aussi l’ordonnance prévoit-elle la répartition de la DDEC entre le département du Rhône et la métropole de Lyon au prorata des surfaces hors œuvre nette des collèges situés sur le territoire de chacune des deux collectivités territoriales.
De même, la dotation de compensation de la DGF du département du Rhône est répartie entre les deux collectivités territoriales au prorata de la population.
En ce qui concerne les concours perçus par la métropole de Lyon dès 2015, il est prévu une répartition spécifique pour le calcul de la dotation de compensation métropolitaine, car ils ne peuvent être territorialisés.
Il en est ainsi du concours de la Caisse nationale de solidarité pour l’autonomie, la CNSA, relatif à la prestation de compensation du handicap et de celui concernant l’installation et le fonctionnement des maisons départementales des personnes handicapées.
Certaines ressources ont pu être territorialisées, notamment les recettes fiscales.
Mais pour les concours financiers de l’État, la répartition a été effectuée à partir des critères définis dans l’ordonnance, à savoir au prorata des surfaces des collèges situés sur le territoire de chacune pour la DDEC, au prorata de la population pour la dotation de base de la DGF, et au prorata des charges au titre du RSA pour le fonds de mobilisation départementale pour l’insertion, le FMDI.
Il convient de saluer tout particulièrement l’importance et la qualité du travail réalisé par les groupes de travail bilatéraux, département et communauté urbaine, qui ont eu à ventiler l’intégralité des produits et des charges du département entre la future métropole et le nouveau département.
Ce travail préparatoire a permis d’estimer finement le déséquilibre des charges et des produits selon leur territorialisation, et ainsi de définir de manière équitable le montant de la dotation de compensation métropolitaine.
 par la CLECT du département du Rhône.
Nous nous penchons donc sur la métropole de Lyon, qui exerce sur son territoire les attributions du département et celles anciennement attribuées à la communauté urbaine, désormais alignées sur les compétences communales transférées aux métropoles de droit commun.
Ainsi, depuis le 1 janvier dernier, il ne subsiste plus dans l’aire métropolitaine que deux échelons de collectivités, la métropole et les communes, tandis que le département résiduel du Rhône subsiste hors de ce territoire.
Le Parlement a accordé au Gouvernement une habilitation législative destinée à adapter le droit en vigueur à la métropole.
Trois ordonnances doivent être prises sur ce fondement.
Le groupe UMP du Sénat ayant approuvé les deux projets de loi de ratification, celui de l’Assemblée nationale adoptera la même position, même s’il entend émettre des réserves et déposer des amendements.Quidier Quant à l’argument de l’impossibilité matérielle d’atteindre l’objectif constitutionnel de parité, il ne saurait être invoqué dès lors que le découpage du territoire de la métropole de Lyon en quatorze circonscriptions permettra l’élection de huit à dix-huit conseillers métropolitains, la liste de candidats devant présenter une stricte alternance d’hommes et de femmes.
Ainsi, le conseil de la métropole de Lyon comportera suffisamment de représentants de chaque sexe pour que la composition de la commission permanente respecte la parité sous une forme ou une autre.
Ce point essentiel fera l’objet de mon premier amendement.
Ma troisième réserve concerne les modalités de l’élection en 2020 des conseillers métropolitains à la suite du découpage préfectoral en quatorze circonscriptions.
Ces modalités ont été déterminées sans réelle concertation avec les élus de la métropole dans une précipitation que rien ne justifiait.
Au début du mois d’octobre 2014, le préfet du Rhône a été chargé par le Gouvernement d’une mission de concertation afin de délimiter les circonscriptions électorales en vue de la rédaction d’un prochain projet d’ordonnance à présenter au Conseil d’État, Mais les délais étaient s D’autre part, le nombre d’habitants est inégal selon les circonscriptions alors que le critère démographique est primordial dans la loi.
Il vaudrait mieux que la ville, déjà divisée en arrondissements en matière électorale, ne forme qu’une circonscription.
En créer de nouvelles sera incontestablement source de confusion et d’inégalité dans la représentativité.
Nous serons donc extrêmement attentifs à la prochaine ordonnance réglementant les modalités du scrutin des conseillers métropolitains.
Toutefois, sous réserve de nos observations et amendements, le groupe UMP votera le projet de loi, comme il avait voté la loi MAPTAM.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ainsi, la métropole de Lyon est née le 1 Si accord il y a eu, c’est aussi en raison d’une situation locale bien particulière.
La métropole de Lyon existait intellectuellement, elle existait sur le plan scientifique, sur le plan humain et sur le plan économique.
Restait à lui donner cette existence juridique qui lui manquait, et que la ratification de ces ordonnances devrait consacrer.
S’agissant des ordonnances, notre collègue sénateur Michel Mercier a souligné l’immense travail accompli au niveau local et national, auquel lui-même a pris une part active.
Elle a également le mérite de clarifier les compétences de la métropole en lieu et place des EPCI à fiscalité propre ou des groupements et syndicats mixtes.
Le groupe UDI votera ces deux projets de loi qui permettront de faire vivre et de concrétiser la création de cette métropole.
Pour autant, nous souhaitons soulever un certain nombre d’interrogations auxquelles ces deux ordonnances ne répondent pas, madame la ministre.
Or, le rôle de l’État sur le territoire de la métropole de Lyon devrait être clarifié, particulièrement dans le contexte actuel de réformes importantes qui bouleversent l’organisation de nos territoires.
S’agissant du volet financier, la création de la métropole peut également susciter quelques interrogations.
En effet, elle va priver le département du Rhône de son territoire métropolitain.
On peut donc se demander quelles seront les conséquences fiscales et financières de cette réforme.
Pour autant, nous en sommes bien conscients, le département et la métropole ont travaillé en étroite collaboration et l’ensemble des collectivités ont été pleinement associées.
La ratification de ces deux ordonnances sera donc la concrétisation d’un accord local, souhaité par l’ensemble des acteurs.
Elle devrait concrétiser la naissance d’une métropole, fruit d’un travail important, tant au niveau national qu’au niveau local.
Madame la ministre, mes chers collègues, vous l’aurez compris, nous souhaitons avoir quelques précisions sur les sujets ainsi évoqués, et je ne doute pas que vous allez apporter des réponses aux questions que je me suis permis de poser.
Pour autant, dans la lignée de la position du groupe UDI-UC au Sénat, défendue par notre collègue et ami Michel Mercier, le groupe UDI votera en faveur de ces projets de loi qui autorisent la ratification des ordonnances relatives à la métropole de Lyon.(Sourires.) Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, nous voici réunis pour l’examen des projets de loi de ratification des deux ordonnances de 2014 portant création de la métropole de Lyon et adaptation des dispositions législatives du code général des impôts et du code général des collectivités territoriales à la métropole de Lyon.
De 2015 à 2020, les conseillers métropolitains sont désignés selon les mêmes modalités que les autres élus intercommunaux, soit par fléchage sur les listes électorales de la ville de Lyon.
Ils sont, de fait, élus au suffrage universel indirect, alors même que la métropole de Lyon est une collectivité territoriale à statut particulier… …et non un simple établissement public de coopération intercommunale au même titre que les autres métropoles de droit commun.
Je rappellerai que la création de la métropole de Lyon est le fruit d’une concertation féconde entre le maire, alors président du Grand Lyon, et le président du conseil général du Rhône de l’époque.
Cette concertation, qui s’est faite au-delà des clivages partisans, correspond à la spécificité d’un territoire et aux besoins et souhaits exprimés par ses habitants.
La création de cette métropole permet de rendre plus lisible l’action des collectivités pour les citoyens qui composent l’ensemble du territoire, en fusionnant, en modernisant et en simplifiant de facto  l’organisation administrative locale.
Cela permettra d’engager de précieuses économies à moyen et long terme.
De même, les politiques publiques conduites sur le territoire auront une articulation plus efficiente, notamment par des liens accrus entre le développement économiques et l’insertion.
Pour revenir sur notre sujet du jour, la métropole de Lyon est une collectivité territoriale particulière, sui generis , ce qui sous-entend des mesures exceptionnelles et la ratification des deux ordonnances pour confirmer cette spécificité.
Par leur mise en commun et leur maillage, les métropoles rassemblent des aires urbaines cohérentes, sont créatrices de bassins d’emploi, pourvoient au développement économique, social, sportif et culturel, et garantissent un aménagement structuré de leur territoire.
En application de cette loi, la métropole de Lyon est autorisée à exercer, sur son territoire, la plénitude des attributions d’un département en lieu et place du département du Rhône, les compétences exercées dans le secteur communal par les métropoles de droit commun, celles que la région Rhône-Alpes lui délègue de façon volontaire, et, par délégation, certaines compétences exercées par l’État en matière de logement.
En effet, à partir du 1ier La loi MAPTAM a aussi prévu l’adaptation de certaines institutions départementales, comme le service départemental d’incendie et de secours, le centre départemental de gestion de la fonction publique ou le service des archives départementales, qui fait désormais l’objet d’un partage de compétences entre la métropole et le département.
Toutefois, afin de rationaliser les structures, plusieurs instances sont conservées à l’échelle du département, avec simple représentation de la métropole.
C’est le cas de l’association départementale d’information sur le logement, de la commission de conciliation en matière d’élaboration de schémas de cohérence territoriale, de schémas de secteur, de plans locaux d’urbanisme et de cartes communales, de la commission consultative d’accueil des gens du voyage du Rhône, du comité départemental des retraités et personnes âgées et du conseil de famille des pupilles de l’État du Rhône.
Ainsi, le présent projet de loi prévoit la ratification de cette ordonnance, avec validation par le Sénat du respect du champ d’habilitation.
De plus, les sénateurs ont ajouté deux articles, l’un visant à la correction d’une erreur de référence dans le code général des collectivités territoriales et l’autre précisant que les infrastructures routières en cours de réalisation par le département du Rhône sur le territoire de la métropole lui étaient transférées de plein droit.
En effet, cette fusion entraîne des effets en matière de fonds de péréquation, de concours financiers de l’État, de fiscalité locale et de règles budgétaires et comptables, avec notamment à résoudre la question du partage des ressources départementales entre le département et la métropole, qui, elle, exercera les compétences départementales sur son territoire.ier  de l’ordonnance rend applicables à la métropole de Lyon les dispositions du code général des impôts applicables aux EPCI dotés d’une fiscalité professionnelle unique.
Disons-le, la métropolisation a la capacité de répondre aux enjeux de demain.
La métropole est en mesure de devenir un acteur efficace au plan européen et international.
La métropole de Lyon, la première, moteur de cette nouvelle conception territoriale, remplit déjà parfaitement ce rôle grâce aux engagements des élus locaux et, soulignons-le, au travail sans relâche des services.
La métropole de Lyon constitue une chance pour son territoire et pour l’ensemble de ses concitoyens.
Le groupe RRDP votera ces projets de loi.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, au 1ier En témoigne le rejet des amendements que nous avions déposés lors du débat sur le projet de loi MAPTAM, qui tendaient à organiser une telle consultation.
Nous avions également réfuté l’objectif initial annoncé de réduction des coûts de la dépense publique car nous continuons de combattre cette logique d’austérité.
Pour nous, l’objectif premier devrait plutôt consister à répondre aux besoins des populations, en particulier des plus fragilisées.
Je pense bien entendu aux différents quartiers bénéficiant de la politique de la ville, nombreux au sein de la métropole.
Je pense aussi à la paupérisation, qui progresse dans plusieurs des communes rurales relevant du nouveau Rhône.
Or, la création de cette nouvelle collectivité ne permettra probablement pas de répondre à ces besoins.
Les mécanismes de péréquation et de solidarité financière qui pouvaient jusqu’à présent être mis en œuvre par l’ancien conseil général du Rhône ne pourront plus jouer avec la même ampleur, malgré la redevance que la métropole de Lyon versera au département.
Les deux ordonnances qui sont aujourd’hui soumises à notre approbation sont évidemment nécessaires, principalement pour adapter le code général des collectivités territoriales, mais aussi pour assurer les ressources de la nouvelle collectivité en question.
Cela étant, par cohérence avec leur refus de la création de cette nouvelle collectivité, les députés du groupe GDR ne pourront ratifier ces deux ordonnances… …même si la métropole lyonnaise est, elle, en ordre de marche, ce qui est encore très loin d’être le cas de celle de Marseille, pour ne citer que cet exemple.
Le postulat, enfin, était de bâtir une loi qui repose sur l’intelligence de nos territoires et qui ne soit pas vécue comme un acte de défiance de l’État envers les élus locaux mais, au contraire, comme un soutien à leurs initiatives.ier  janvier dernier, est issue de la fusion inédite de la communauté urbaine de Lyon et du département du Rhône dans les limites du périmètre intercommunal existant.
Ainsi la métropole de Lyon exerce, sur son territoire, la plénitude des attributions d’un conseil départemental, en lieu et place du département du Rhône, ainsi que celles d’une communauté urbaine, en lieu et place du Grand Lyon.
Elle exerce également les compétences des métropoles dites de droit commun, de même que les compétences que pourront lui déléguer, de façon volontaire, la région Rhône-Alpes ou l’État.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Certains ont même alors découvert la substitution de la métropole au conseil général.
C’est dire que l’on n’en avait guère fait la publicité lors des élections municipales, et pour cause.
Ratifier deux ordonnances qui respectent l’habilitation ne vaut pas débat sur le statut de la métropole, dont l’existence est effective depuis le 1ier L’ordonna nce n L’ordonnance n 1543 assure l’adaptation du cadre institutionnel.
Je ferai deux observations.
S’agissant de l’organisation des services de l’État, le choix qui est fait est de conserver le cadre de l’ancien département.
Nous verrons si cela peut tenir dans la durée.
Les différences opposant les territoires, les populations, les besoins respectifs des uns et des autres conduiront peut-être aussi à une partition de fait dans le cadre des services et des différentes structures.
Ainsi, la carte judiciaire n’est pas adaptée à la nouvelle situation.
J’évoque ici le ressort des tribunaux de grande instance et des tribunaux de commerce.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame la ministre, messieurs les rapporteurs, chers collègues, la métropole de Lyon est née le 1 janvier 2015 et nous ratifions, par ces projets de loi, deux des trois ordonnances nécessaires à son fonctionnement.
Je voudrais, une fois encore, saluer la clairvoyance de Gérard Collomb et de Michel Mercier qui ont pris l’initiative de créer la métropole de Lyon.
Sans cette initiative du président de la communauté urbaine de Lyon et du président du conseil général, il ne se serait sans doute rien passé dans l’immédiat et peut être n’aurions-nous pas, non plus, avancé aussi vite dans la perspective de la création d’autres métropoles dans un avenir proche.
Ce n’est pas très respectueux pour les citoyens.
Si cette création a été possible aussi rapidement, c’est que la métropole de Lyon pré-existait dans les faits, même si elle n’avait pas d’existence juridique.
Car toute l’histoire du développement de l’agglomération lyonnaise depuis deux siècles consiste en une révision continue des frontières du département pour y contenir une agglomération qui a toujours débordé sur les départements voisins, l’Isère et l’Ain.
Et cette extension s’est accompagnée, depuis la création de la communauté urbaine, d’un transfert continu de compétences vers cette communauté.
Mais il restait tout un pan des prérogatives d’une métropole qui ne relevait pas de la communauté urbaine.
Si les grandes métropoles ont une face brillante, parce qu’elles créent de la richesse et attirent des compétences, elles portent aussi, en leur sein, de profondes inégalités.
L’agglomération lyonnaise est prospère, mais elle compte sur son territoire 46 000 bénéficiaires du revenu de solidarité active, le RSA.
Si l’on veut répondre pleinement à ces deux aspects, il faut pouvoir mener à la fois des politiques de développement économique et urbain et des politiques sociales visant à prendre en charge les plus fragiles.
En réunifiant, au sein de la métropole, les compétences de l’ancien département et celles de la communauté urbaine, la métropole de Lyon constitue une collectivité territoriale de plein exercice, à la dimension de notre époque, associant comme on le dit à Lyon, l’urbain et l’humain.
C’est ce que dit M.
Collomb.
Enfin, la meilleure preuve de cette volonté de complémentarité réside dans le maintien de certains services communs et, plus encore, dans la création, en 2015, à partir du Sytral, d’une nouvelle autorité organisatrice des transports dans la métropole et dans le nouveau département.
Elle réunira les quatre organismes qui intervenaient précédemment dans ce domaine.
En conclusion, un vote conforme sera à la fois la reconnaissance de la qualité du travail accompli et l’inscription dans la loi d’une belle aventure pour Lyon comme pour le Rhône.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien.
Ne laissons surtout pas croire aux citoyens qu’il existe un lien quelconque entre le code de l’organisation judiciaire et la répartition des collectivités territoriales, qu’elles soient des métropoles à statut particulier ou d’une autre nature.
Il n’y a aucun lien entre ces deux éléments autre que l’histoire.
D’aucuns se posent la question de savoir si le code de l’organisation judiciaire, ou la carte judiciaire, ou d’autres cartes, imposent de maintenir, par exemple, un rectorat dans le lieu où siège le conseil régional.
Or il faut équilibrer la présence des services de l’État sur le territoire.
On peut très bien se poser beaucoup de questions sur cette réforme territoriale de l’État, mais elle n’a rien à voir, je le répète, avec les limites territoriales d’un département.
Il fallait que je le confirme ici.
De la même façon, dans ce cas de figure, s’agissant du corps préfectoral, un secrétaire général pour les affaires régionales, un SGAR, a été nommé pour nous aider à mettre en place le tout, car les services de l’État ont été très mobilisés.
Rien ne nous oblige à avoir deux préfets, rien.
L’organisation territoriale actuelle des services de l’État est héritée de la réforme de l’administration territoriale de l’État, la RéATE, que nous sommes effectivement en train de remettre en cause sur un certain nombre de points.
J’observe que, après analyse, ils recueillent l’assentiment de beaucoup au sein de la majorité et de certains au sein de l’opposition.
Nous récrivons sans doute l’histoire de l’État mais nous ne pouvons pas la faire coïncider avec les limites de nos collectivités territoriales.
Je viens de le dire.
La discussion générale est close.(Création de la métropole de Lyon)ier Madame la ministre, la métropole de Lyon est née le 1 janvier 2015, comme la loi l’avait prévu.
Je note que les ordonnances ont été prises juste à temps.
Nous discutons aujourd’hui de leur ratification.
Je voterai bien sûr ces deux lois de ratification, puisque j’étais favorable à cette évolution institutionnelle importante.
Si j’ai souhaité intervenir sur cet article, à défaut d’avoir pu le faire lors de la discussion générale, c’est en qualité de député d’une circonscription qui se trouve à cheval sur le département du Rhône et sur la métropole.
Il faut la redécouper.
(Sourires.)ier  fixe le siège de la métropole à Lyon, on ignore toujours où sera fixé celui du département du Rhône créé depuis le 1 janvier.
À Lyon.
Je tiens à dire qu’il est dommage que ce point ne soit pas précisé dans l’ordonnance.
Je vous serais reconnaissant de bien vouloir m’indiquer la position du Gouvernement quant à la ville qui deviendra le chef-lieu de ce département, au même titre que nous connaissons déjà celui de la métropole.
Si l’organisation territoriale des services de l’État est maintenue sur le périmètre de l’ancien département du Rhône, ce qui est judicieux, ce département est toutefois le seul en France à n’avoir à sa tête qu’un sous-préfet.
Il faut le nommer préfet.
Se pose également la question du tribunal de commerce et du tribunal de grande instance.
Vous venez, madame la ministre, d’y répondre.
Je tiens quand même à préciser que le tribunal de grande instance et le tribunal de commerce de Villefranche-sur-Saône ont une activité qui ne demande qu’à se développer sur l’ensemble du territoire du nouveau Rhône.
Tout à fait.
Madame la ministre, j’irai dans le même sens que mon collègue Patrice Verchère.
Lui est député à la fois de la métropole et du nouveau Rhône, et d’autres collègues ici représentent la métropole.
Je suis quant à moi le seul député dont la circonscription s’étende en totalité sur le territoire du nouveau Rhône.
En tant que maire de Villefranche-sur-Saône, la ville en théorie chef-lieu de ce nouveau département, je me pose effectivement beaucoup de questions, comme tous les habitants de ce territoire, puisque aujourd’hui ce département n’a ni chef-lieu ni capitale.
C’est un département en attente d’une véritable organisation.
La réforme est nécessaire, dès lors qu’un certain nombre de garanties nous ont été apportées.
En termes d’organisation administrative, ceci a été dit, on ne peut avoir de département sans préfet.
Il s’agit d’une exception à notre organisation administrative et nous attendons d’ailleurs que notre sous-préfet à Villefranche-sur-Saône soit nommé, car ce n’est pas encore le cas, secrétaire-général adjoint, puisque tel devait être son titre.
J’attends une réponse précise sur ce point, madame la ministre, puisque le préfet de région, M.
Carenco, avait en début d’année annoncé cette nomination.
S’agissant de l’organisation judiciaire, il nous faut là-aussi obtenir très rapidement une réponse.
Vous avez dit il y a un instant qu’il n’y avait pas de lien entre la carte judiciaire et l’organisation de notre administration, mais toujours est-il qu’à l’heure actuelle siègent à Villefranche-sur-Saône un tribunal de grande instance, un tribunal de commerce, et un conseil de prud’hommes qui fonctionnent très bien, de façon rapide et efficace.
Les juges, l’ensemble des magistrats, les avocats et l’ensemble de la population souhaiteraient savoir très rapidement ce que vont devenir ces juridictions dans le cadre du nouveau Rhône.
Beaucoup d’espoirs ont été placés, notamment par la population, dans cette réorganisation entre la métropole et le nouveau Rhône mais il ne faudrait pas les décevoir.
Alors, madame la ministre, devant la représentation nationale, dites-nous ce qui va se passer afin que les habitants de ce nouveau département soient ce soir rassurés.
Très bien.
Je ne suis pas partisane de la multiplication du nombre de fonctionnaires sur le territoire.
Pour une fois, vous avez raison.
L’opposition, à chaque fois qu’un poste de fonctionnaire est créé, nous hurle dessus.
Et, depuis un moment, les députés qui la représentent aujourd’hui me demandent qui une nouvelle cour d’assise, qui un rectorat et qui une inspection d’académie.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je vous demande d’écouter Mme la ministre.
En tant que ministre de la fonction publique, je suis ravie qu’enfin l’opposition réclame, avec des fonctionnaires, la présence de l’État.
Je pense en effet que ces fonctionnaires font un excellent travail et qu’ils sont nécessaires.
Nous voulons être pragmatiques et gérer le mieux possible l’État, à proximité des territoires.
Mais ce qui sera fait sur le territoire de ce département le sera également dans le reste de la France.
D’où, d’ailleurs, la nouvelle charte de la déconcentration et l’adaptation de l’État à la nouvelle carte territoriale, qui va nous conduire à mener une réorganisation, en ne mettant pas tous les services dans la même ville.
J’ai plaidé auprès du Premier ministre et du Président de la République pour que l’on fasse attention à ne pas tout enlever par exemple aux anciennes capitales régionales, ou à ne pas abandonner la moitié du territoire du département du Rhône.
Nous attendrons bien sûr la consultation des élus et nous verrons à faire au mieux, dans l’intérêt des Lyonnais et de tous les habitants de ce département.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 2 et 4.
Sur ces amendements, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
2.
Comme je l’ai souligné dans la discussion générale, il y a un problème évident, auquel vous ne pouvez pas rester insensibles, la question de la parité.
La commission permanente du département est paritaire, celle de la métropole ne l’est pas.
Je ne comprends vraiment pas que vous ne vous rendiez pas compte qu’il y a un problème.
Nous qui siégeons maintenant à la métropole, nous voyons bien qu’il y a une difficulté criante, flagrante.
Je vous demande donc vraiment de prendre en compte cet amendement au nom de l’égalité entre hommes et femmes.
4.
Comme je vous l’ai déjà expliqué en commission des lois et tout à l’heure, mes chers collègues, le débat a été tranché lors de l’examen de la loi MAPTAM, qui prévoit un scrutin majoritaire sur le modèle de celui qui est applicable aux commissions permanentes des EPCI.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ce n’est pas un EPCI.
Il faut faire attention aux mots, qui sont précis.
C’est ici la maison des mots et des phrases qui restent.
Je ne suis pas en train de dire que la métropole lyonnaise est un EPCI, je vous précise ce que prévoit la loi, qui parle de modèle.
Votre argument tombe donc, d’autant plus, monsieur Fenech, et j’ai un peu de mal à vous le rappeler, à vous qui êtes un grand juriste alors que je ne suis qu’un vulgaire garagiste à l’origine, que le Conseil constitutionnel a examiné la loi MAPTAM et s’est exprimé sur la question.ier Le Conseil constitutionnel a jugé que cette loi était constitutionnelle.
Vous nous demandez donc de modifier une loi qui a déjà été jugée.
Je rappelle que nous sommes en train de ratifier une ordonnance.
Vous étiez déjà intervenus lors du vote de la loi mais le Conseil constitutionnel a tranché.
En 2020, je l’ai expliqué lors de mon intervention, cela se passera différemment et la question de la parité sera réglée, comme elle l’est dans les autres départements de France.
Défavorable.
La prochaine fois, ce sera en fonction des élections des conseillers de la métropole et non pas des conseillers départementaux.
Nous avons eu un très long débat de près d’une heure et demie pendant la discussion de la loi MAPTAM pour arriver à ce résultat.ier  de la Constitution affirme le principe de parité, on pourrait considérer que la parité doit exister également à ce niveau.
Mais ne parlons même pas de la loi.
Vous êtes nombreux dans la majorité à avoir voté la parité pour de nombreuses élections, encore récemment pour les élections départementales d’il y a quelques jours, et pour les exécutifs locaux, et il serait tout de même bizarre que vous ne votiez pas ces amendements introduisant la parité dans la commission permanente de la métropole, qui s’apparente à un département.
Je voulais tout de même souligner le côté cocasse de la situation.(Protestations sur les bancs du groupe SRC)  et nous souhaitons, nous, au groupe UMP, souligner cette incohérence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Je m’adresse à M.
Mennucci, député de la République et garagiste de son état.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe UMP.) D’abord, je trouve vos propos indélicats mais, connaissant votre délicatesse habituelle, je sais que c’est une erreur.
On voit d’ailleurs que la parité est parfaitement respectée chez vous, vous êtes dix hommes et deux femmes.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) C’était pour sourire.
Revenons à Lyon, je vous prie.
Vous voulez imposer la parité dans toutes les métropoles et dans tous les EPCI de France.
En l’occurrence, il y a un département et une métropole, avec un statut particulier, qui a pris les compétences du département.
Vous avez voté que le renouvellement du mandat des conseillers métropolitains s’effectuerait en même temps que celui des conseillers municipaux et non pas des conseillers départementaux.
Si nous avons retenu des dispositions plus proches du régime du bureau des EPCI, c’est pour des raisons de fonctionnement, pour éviter un renouvellement intégral de la commission permanente, que vous ne deman dez pas, à défaut d’accord au moment de l’installation ou en cas de vacance.
Il y aura donc la parité pour les vice-présidents, comme dans les autres collectivités territoriales de ce type, mais vous ne pouvez pas faire une telle demande sans demander que cela s’applique à tous les EPCI de France.
Je ne crois pas que le groupe socialiste et la majorité aient de leçons à recevoir en matière de parité.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons introduit la parité dans les élections régionales et dans les élections législatives.
Les formations politiques de la majorité parlementaire sont parmi celles qui paient le moins de pénalités pour non présentation de femmes à des élections législatives.
Nous avons imposé les binômes aux élections départementales, ce qui garantit la parité dans l’ensemble des départements, mais nous avons fait le choix, en lien avec les élus locaux,… …de faire fonctionner la métropole de Lyon de façon parallèle aux intercommunalités.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste votera contre ces amendements.
Je voudrais demander à notre mécanicien rapporteur (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) … C’est lui-même qui l’a dit… …ce qui peut expliquer ce bricolage.
Vous considérez, monsieur le rapporteur, qu’il s’agit d’une ordonnance et que l’on ne peut pas y toucher par la loi, mais nous sommes en train de ratifier une ordonnance qui va devenir loi, et ce qui a été voté dans une loi peut être modifié par une autre loi.
Si le Conseil constitutionnel a donné son avis sur une loi, cela ne nous oblige pas pour l’éternité à ne pas changer la loi qu’il a validée.
C’est tout de même très surprenant ce que vous êtes en train de faire.
Il y a dans ces amendements deux éléments que vous exigez au nom de l’égalité, de la parité, de tous les grands symboles dont vous estimez être les seuls porteurs, la proportionnelle et la parité.
On vous propose les deux dans ces amendements et vous n’en voulez pas.
Qu’y a-t-il derrière si ce n’est du bricolage pour permettre à un fief local (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP)  cerné de toutes parts par les électeurs depuis dimanche dernier, qui le sera encore plus dimanche prochain, de maintenir des positions pour un avenir très aléatoire.
C’est du bricolage, c’est du tripatouillage.
J’espère que nous allons voter ces amendements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) On parle beaucoup de parité et la situation est assez surprenante puisque, dans le département du Rhône, il y aura la parité dans le conseil général, mais pas dans la métropole.
Il faudra expliquer cela.
Tout est déjà suffisamment compliqué.
Conseil général, conseil départemental, nouveau découpage, on l’a vu lors des élections de dimanche dernier, personne n’y comprend rien.
La parité a été adoptée, très bien.
Je voterai ces amendements.
Je mets aux voix les amendements identiques n 2 et 4.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n2 et 4 sont adoptés.)(Vifs applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.), amendé, est adopté.)ier Je suis saisi de deux amendements identiques, n 3 et 5, portant article additionnel après l’article 1ier .
Sur les amendements identiques n 3 et 5, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
3.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Mêmes mouvements.) 5.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures cinquante, est reprise à dix-huit heures cinquante-cinq.) La séance est reprise.ier(suite)Rappel au règlement Au nom de mon groupe, monsieur le président, je veux vous dire que nous entendons vos explications et que nous apprécions votre position, bien qu’il soit toujours regrettable de devoir procéder à un second vote.
J’en profite pour rappeler que le groupe SRC votera contre ces amendements.ier(suite) Vos propos me satisfont, monsieur le président, car je n’accepterais pas que la sincérité d’un collègue soit mise en doute.
Personne n’a été accusé, monsieur Rochebloine et aucun nom n’a été prononcé.
Les choses sont très claires.
Il n’y a aucun élément de fraude, ni aucune intention malveillante.
C’est une simple erreur de vote, qui d’ailleurs annule le vote de celui qui l’a commise.
Comme le nom d’une personne absente apparaît parmi les votants, j’ai pris la décision de faire procéder à un nouveau vote.
Cela doit satisfaire tout le monde.
Je mets aux voix les amendements identiques n 2 et 4.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n2 et 4 ne sont pas adoptés.) est adopté.) Il y aura une mise au point à ce sujet, mais cela n’a de toute façon pas d’incidence sur le résultat.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.)Rappels au règlement Monsieur le président, je reconnais que j’ai tout à l’heure appuyé sur le bouton du pupitre de mon voisin au lieu d’appuyer sur le mien.
Mais en fait, comme lui et moi avions la même position contre, le résultat du vote n’en a pas été influencé, le nombre de voix aurait été exactement le même.
Vous avez tout de même décidé de procéder à un nouveau vote.
Mais cette fois, j’aurais souhaité que vous vérifiiez qu’il y avait bien vingt-sept votants du côté gauche de l’hémicycle parce que je les ai comptés et n’en ai pas trouvé autant lors du scrutin.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Au lieu d’accuser François Rochebloine, certains feraient bien de s’interroger sur leur propre comportement.
Personne n’est en cause.
Il n’y a eu aucune malveillance.
On a procédé logiquement à nouveau au scrutin parce que le nom d’une personne absente apparaissait parmi les votants.
Mon cher collègue, la différence, c’est que tout à l’heure les amendements avaient été adoptés à une voix près,…(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) En tout état de cause, il est déjà arrivé que l’on soit amené à procéder à nouveau à un vote, y compris sur un article – je pense à une situation analogue à celle d’aujourd’hui qui s’est produite il y a quelques mois, et qui s’est réglé de la même manière avec l’approbation de tous.ier  a déjà fait l’objet d’une mise aux voix avant les rappels au règlement.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
La suspension est de droit.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-neuf heures cinq, est reprise à dix-neuf heures vingt-cinq.) La séance est reprise.ier(suite) Monsieur le président, nous sommes vraiment attristés par la manière dont les choses se sont passées.
Il s’est produit une erreur matérielle, mais nous étions majoritaires.
Or vous nous avez demandé de procéder à un autre vote, remettant en cause par là même le vote de l’article.
…nous avons décidé de nous retirer et de vous laisser entre vous.
(Les députés des groupes UMP et UDI se lèvent et quittent l’hémicycle.) Tout ce qui est excessif est insignifiant… Nous reprenons nos travaux.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques n Avis défavorable.
Défavorable.(Les amendements identiques n3 et 5 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)(La séance, suspendue quelques instants, est immédiatement reprise.)(Dispositions applicables à la métropole de Lyon) J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi ratifiant l’ordonnance nier Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.(Le projet de loi est adopté.)(Sourires.) L’ordre du jour appelle le débat sur le rapport d’information sur l’évaluation du développement des services à la personne.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons les orateurs des groupes, puis le Gouvernement.
Nous procéderons ensuite à une séance de questions-réponses.
La durée des questions et des réponses sera limitée à deux minutes, sans droit de réplique.
Parallèlement, l’année dernière, ma collègue Bérengère Poletti et moi-même avons travaillé en nous concentrant sur la tarification des services d’aide à domicile intervenant dans le cadre de l’allocation personnalisée d’autonomie à domicile, l’APA à domicile.
Puis nous avons mené un deuxième cycle d’auditions et de tables rondes, en nous fondant sur les constats et recommandations de la Cour des comptes.
À titre personnel, dans un contexte budgétaire contraint, je défendrai en effet une logique de réorientation des aides vers les publics fragiles.
Le deuxième débat que nous avons eu a porté sur le ciblage des avantages fiscaux liés à l’impôt sur le revenu.
De plus, la création d’un plafond différencié pour la garde d’enfants de moins de trois ans à domicile pourrait être mise à l’étude, en comparaison avec d’autres améliorations qui pourraient être apportées à la prestation d’accueil du jeune enfant, la PAJE.
Les directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, les DIRECCTE, pourraient, quant à elles, instituer, à l’échelle intercommunale ou départementale, une démarche de gestion prévisionnelle des emplois et des compétences du secteur des services à la personne, en priorité dans les bassins d’emploi où des postes sont à pourvoir.
Ces deux mesures de transversalité et de gestion par bassin d’emploi permettraient de lutter contre le temps partiel subi.
Dans le but, notamment, d’améliorer l’attractivité de ces métiers, nous devons également envisager d’établir des passerelles entre les métiers du secteur médico-social et du secteur sanitaire.
Cela passe notamment par l’unification du diplôme d’auxiliaire de vie sociale et de celui d’aide médico-psychologique, ou AMP.
Pour faciliter les parcours professionnels, il serait aussi utile d’instaurer des équivalences de diplômes entre le secteur sanitaire et le secteur médico-social et de créer des passerelles entre les métiers des services à la personne et ceux exercés dans les établissements.
Sur le premier point, les conseils généraux, liquidateurs de l’APA, ont aussi un pouvoir de tarification.
Ils assurent une planification de l’offre au moyen d’appels à projets.
Les services retenus au titre de l’appel à projets sont dits autorisés et font l’objet de cette tarification.
En permettant à de nouvelles structures privées aux tarifs libres d’intervenir auprès des personnes dépendantes, le plan Borloo de 2005 a créé des difficultés.
Dans certains départements, l’arrivée des acteurs privés a déstabilisé le tissu associatif existant.
Certains conseils généraux ont, dès lors, pratiqué des tarifs plus bas pour les services non autorisés, ce qui est problématique au regard du droit de la concurrence – on attend notamment des réponses de la part de l’Europe.
L’objet des contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens est de dépasser la dualité entre ces deux régimes de l’autorisation et de l’agrément.
Les CPOM permettront de mettre en rapport les tarifs avec les contraintes de quasi-service public que devront assumer les organismes de service, qu’ils soient agréés ou autorisés.
Il est souhaitable, par exemple, qu’ils permettent de mieux rémunérer les organismes de services à la personne qui interviennent en zones rurales, par exemple auprès des personnes isolées.
Sur le deuxième point, la solution passe également par ces CPOM.
Nous souhaitons voir se développer les services polyvalents d’aide et de soins à domicile, les SPASAD, qui proposent une offre intégrée autour de la personne âgée mais sont confrontés à une réglementation et un contexte financier complexes – je sais, madame la secrétaire d’État, que vous avez travaillé à cette question dans le cadre de l’élaboration du projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement.
Et, pour surmonter la complexité administrative actuelle, d’autres CPOM permettront de définir les missions et les financements conjoints des conseils généraux et des ARS.
Voilà, madame la secrétaire d’État, mes propositions, dont la plupart sont également le fait de ma collègue Bérengère Poletti.
J’espère qu’elles permettront un meilleur développement des services à la personne et seront de nature à accompagner la mise en œuvre de la loi d’adaptation de la société au vieil lissement.
En réservant ces aides aux personnes dépendantes, nous conserverions, certes, un outil de lutte contre l’isolement des plus fragiles, mais nous considérons, nous, radicaux de gauche, qu’il est important de s’assurer qu’une telle décision n’aura pas d’effets pervers en termes d’emploi et d’activité des associations d’employeurs.
L’argument avancé était celui du coût budgétaire.
Pour nous, radicaux de gauche, il n’est pas concevable de lier une politique de soutien au maintien de l’autonomie à un critère d’âge.
Il s’agit, comme le préconisent les rapporteures, d’adapter la formation aux publics concernés, car ceux-ci sont souvent fragilisés, en situation de handicap ou de dépendance.
Cela permettra d’améliorer la qualité du service rendu.
Nous saluons à ce titre la proposition de nos collègues d’intégrer à la formation des auxiliaires de vie à domicile une formation à la prise en charge des personnes atteintes de la maladie d’Alzheimer, ou d’une maladie apparentée.
Face à la complexité de la tarification, la mise en place de contrats pluriannuels d’objectifs et de moyens, les CPOM, nous apparaît très positive, et doit être encouragée.
Cela permettrait aux départements de verser aux associations une dotation annuelle globale couvrant leurs frais de fonctionnement tout en fixant des objectifs de prise en charge et en précisant les modalités d’évaluation et de contrôle.(Applaudissements sur les bancs des groupes RRDP et SRC.) La quasi-totalité du secteur est soutenue à divers titres.
D’une part, au titre des politiques familiales et de solidarité, tout particulièrement dans une logique de solvabilisation de la demande.
D’autre part, ce soutien incite à officialiser ces emplois, qui sont malheureusement souvent exercés au noir.
Je vous remercie d’avance, madame la secrétaire d’État, pour vos réponses.
Nous sommes extrêmement réservés sur la complexité que cela induirait tout comme sur le coût d’une telle mesure pour l’emploi.
En tout état de cause, nous croyons qu’en matière de services à la personne, il n’est pas possible de raisonner de manière uniquement comptable, parce que ce secteur est au carrefour des enjeux d’emploi, de solidarité, de lien entre les générations, de développement territorial et d’équilibre entre vie familiale et vie professionnelle.
En définitive, le développement des services à la personne est intimement lié au renforcement du lien social.
Son but est, finalement, d’améliorer la vie quotidienne des Français et des Françaises.
Ce sont ces objectifs que notre groupe défend depuis le début du quinquennat et qu’il continuera de défendre.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.) Nous vivons plus longtemps mais le nombre de personnes dépendantes s’accroît.
Dans les prochaines années, la population des personnes faisant appel à une aide pour la vie courante va sensiblement augmenter.
Des services supplémentaires devront donc être proposés et l’aménagement de l’espace public revu.
Les services à la personne concernent bien sûr le maintien à domicile des personnes âgées, qui comptent pour environ un tiers de l’activité des services à la personne, mais plus globalement aussi l’accompagnement de toute personne en perte d’autonomie en raison d’un handicap, d’une maladie ou d’un accident.
Avant d’aborder les propositions du rapport, je tiens à vous remercier, mesdames les rapporteures, pour l’état des lieux des services à domicile que vous dressez, qui est extrêmement utile.
Je remercie également l’ensemble des orateurs précédents, dont les interventions ont témoigné d’une convergence d’analyse et d’une volonté d’avancer ensemble.(Sourires.) Dans les deux chambres, l’examen du projet de loi se déroule dans un climat consensuel, apaisé et constructif, ce dont je me réjouis.
Ce texte sera définitivement voté avant la fin de l’année pour une pleine et entière entrée en vigueur au 1(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Nous en arrivons aux questions des groupes.
Nous commençons par deux questions du groupe SRC.
Chacun s’efforcera de respecter son temps de parole.
Le tarif appliqué pour les services à domicile est réglementé et arrêté par les conseils départementaux.
Il devrait couvrir les charges liées à la qualification professionnelle des intervenants, mais également les frais liés aux déplacements des personnels pour exercer leur mission, surtout en milieu rural où les domiciles peuvent être éloignés.
Dès mon arrivée, j’ai relancé et accéléré la mission d’évaluation que l’inspection générale des affaires sociales, l’IGAS, consacre aux expérimentations tarifaires en SAAD conduites dans une quinzaine de départements autour de la contractualisation pluriannuelle.
Le rapport de l’IGAS me sera remis avant la fin du mois avril.
Il sera analysé dans la foulée et fera l’objet d’une concertation pour, le cas échéant, faire évoluer le projet de loi relatif au vieillissement, lequel arrive en deuxième lecture à l’Assemblée nationale.
Ce chantie r est largement lié à celui des régimes juridiques d’agrément et d’autorisation que les sénateurs ont souhaité ouvrir.
Il semble donc opportun de prêter une attention toute particulière aux professionnels du secteur de l’aide à domicile comme aux bénéficiaires.
Les professionnels attendent aujourd’hui des clarifications quant aux évolutions de leur environnement professionnel.
Je pense notamment au déroulement de leurs carrières, mais également aux régimes très différents auxquels ils sont soumis d’un département à l’autre, voire d’un employeur à l’autre.
Les bénéficiaires, quant à eux, sont dans une situation où il importe de porter à la connaissance de chacun la réalité des coûts et d’assurer la clarté sur les financements.
Madame la secrétaire d’État, nous évoluons dans un contexte financièrement tendu, ce qui n’a pas empêché notre majorité de faire preuve de détermination s’agissant du respect dû à nos aînés.
Le Gouvernement a ainsi fait le choix de conforter un financement solidaire de la prévention et de l’accompagnement de la perte d’autonomie.
Ce faisant, nous anticipons les risques de pertes d’autonomie, nous adaptons les politiques publiques au vieillissement et nous accompagnons la prise en charge des personnes en perte d’autonomie.
Avec l’allongement de l’espérance de vie, le service à la personne est un secteur en plein développement, porteur d’espoir en matière d’emploi, de maintien des personnes âgées à domicile ainsi que de cohésion sociale.
La mise en œuvre de processus de simplification des procédures d’embauche et de coups de pouce fiscaux en faveur des employeurs à domicile relève de cette logique.
Du fait même de sa dépendance, la personne âgée ou handicapée doit pouvoir être assurée d’un service à domicile fiable, de qualité et adapté à ses besoins, de même qu’elle doit pouvoir bénéficier, plus que toute autre, d’une aide dans sa fonction d’employeur, afin d’éviter les dérives parfois constatées d’abus de confiance ou de contrats assortis de clauses abusives.
Le développement du service à la personne en gré à gré, s’il est appréciable dans l’offre nouvelle qu’il apporte dans un secteur en pleine expansion, pose néanmoins un problème de formation de base pour répondre au mieux aux besoins des personnes dépendantes.
Il me paraît également nécessaire de mettre en place un suivi permettant d’éviter tout abus et toute dérive au détriment de personnes par définition fragilisées.
La formation de base préconisée serait d’ailleurs profitable aux futurs intervenants, que ce soit pour mieux appréhender les besoins de la personne dépendante ou pour apprendre les bons gestes, notamment lorsqu’il s’agit de soulever, aider au déplacement ou à la toilette.
D’une façon plus générale, elle serait bénéfique pour la qualification de l’intervenant et son parcours professionnel.
Ces contraintes sont appliquées dans les réseaux existants, comme celui des ADMR, engagé dans une démarche d’amélioration de la qualité de ses services à travers la qualification de ses intervenants et soumis au contrôle de l’État.
Il conviendrait de les étendre à tout intervenant auprès de la personne dépendante.
C’est pourquoi je vous demande ce qu’il est possible d’envisager pour encadrer dès maintenant cette profession de service à la personne dépendante, promise certes à un bel avenir, mais pour laquelle nos concitoyens sont en droit d’attendre un investissement de l’État à la hauteur des enjeux.
Je partage pleinement votre point de vue sur la nécessité de bien distinguer, au sein du vaste ensemble des services à la personne, les prestations dites de confort et les activités d’accompagnement des publics dits fragiles, qui relèvent de ma responsabilité.
Dans cette partie des services d’aide à la personne, vous avez raison de le souligner, l’emploi d’une aide à domicile directement par un particulier employeur ou par l’intermédiaire d’un service mandataire est fréquent, même s’il tend à reculer au profit du recours à un prestataire.
Cette orientation possible vers l’emploi direct est l’expression même du libre choix de la personne quant au mode d’intervention et d’accompagnement, et j’y suis très attachée.
Ce libre choix doit s’exercer après que la personne a reçu une information objective et claire.
Pour une personne fragilisée, endosser une responsabilité d’employeur est quelque chose qu’il faut mesurer en toute connaissance de cause.
Cela relève du rôle des réseaux gérontologiques, comme les centres locaux d’information et de coordination ou les maisons pour l’autonomie et l’intégration des malades d’Alzheimer, et des équipes médico-sociales des départements.
Les apports des parlementaires au cours de la première lecture du projet de loi relatif au vieillissement ont renforcé à juste titre ce droit à l’information.
Aussi, encadrer davantage l’emploi direct est impossible car cela reviendrait à s’immiscer dans un contrat de travail fixé selon les règles de la convention collective des particuliers employeurs.
Le Gouvernement souhaite toutefois promouvoir la professionnalisation de cette branche en lien avec la FEPEM, la Fédération des particuliers employeurs de France.
Il soutient à ce titre les relais d’assistants de vie.
Nous en venons aux questions du groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
À l’heure où notre population vieillit et manifeste son souhait de vivre à domicile le plus longtemps possible, ces services sont de plus en plus indispensables, en particulier dans les territoires ruraux.
Le secteur est essentiel en termes d’emploi.
Il constitue un vivier formidable alors que le chômage est massif dans notre pays.
Il faut donc trouver un équilibre.
Nous devons impérativement aider les populations les plus fragiles à bénéficier d’une aide à domicile et garantir l’accès de tous, notamment les classes moyennes, aux services à domicile.
Mais il convient aussi d’éviter de prendre des mesures inconséquentes visant à limiter ces aides, au risque de développer le travail au noir qui a pu prendre une telle importance dans ce secteur et de favoriser l’émergence du travail gris, qui consiste à dissimuler une partie des heures travaillées.
Je tiens aussi à souligner que les mu ltiples modifications législatives et réglementaires sont préjudiciables au secteur.
Dans ce domaine comme dans d’autres, la stabilité législative est nécessaire.
Or, en 2013, ce gouvernement aura pris pas moins de cinq mesures différentes en douze mois.
Les variations incessantes des taux de TVA ont eu des effets dévastateurs.
Je vous demande donc, madame la secrétaire d’État, d’agir avec mesure.
Le secteur des services à la personne demande davantage de clarifications et de simplifications, afin d’apporter sécurité et confiance aux bénéficiaires et aux professionnels.
Je voudrais tout d’abord m’assurer que nous parlons des mêmes choses, monsieur le député.
C’est non pas en 2012 mais en 2009 que le nombre d’heures déclarées a commencé à décroître.
De plus, cette baisse n’est pas corrélée à un essor des pratiques illégales ou aux évolutions réglementaires et fiscales récentes.
Les variations du taux de TVA que vous évoquez n’ont concerné que les services à la personne relatifs aux activités de confort.
Les services apportés aux personnes les plus vulnérables n’ont pas été touchés.
Quant à la diminution du reste à charge et à l’adéquation des services proposés aux besoins des personnes, c’est justement l’objet du projet de loi relatif au vieillissement et des budgets nouveaux consacrés à l’APA – j’ai donné les chiffres tout à l’heure.
Les fonds supplémentaires injectés permettront également de soutenir le secteur de l’emploi à domicile.
Madame la secrétaire d’État, je souhaite vous interroger sur les moyens que le Gouvernement compte mettre en œuvre pour le développement des services à la personne, à destination des personnes âgées résidant dans les territoires ruraux.
Si l’on veut pérenniser l’emploi dans les services à la personne, la question de la professionnalisation et de sa qualité devra obtenir une réponse rapide et précise.
Il s’agit de faire face aux besoins de recrutement que rencontrera le secteur ces dix prochaines années et de faire de ces métiers des vecteurs de qualification et de carrière professionnelle.
pour la branche famille, plusieurs milliards d’euros de crédits d’impôt, sans compter les exonérations spécifiques pour les personnes âgées ou les publics fragiles.ier Je suis tout à fait conscient que l’évolution salariale des intervenants à domicile a des répercussions sur le budget des structures d’aide à domicile, sur celui des conseils généraux et, au bout du compte, sur l’impôt payé par les ménages.
Mais il me semble juste d’agir en faveur du pouvoir d’achat des salariés de ce secteur, qui s’investissent avec cœur et courage pour prendre soin des personnes qui nous sont chères.ier S’agissant du quotidien, de la reconnaissance et de l’intérêt du travail, je suis convaincue qu’une partie des réponses se trouve dans la promotion des SPASAD, et dans l’ouverture de ces métiers vers les ESPAD.
La promotion des SPASAD favorisera le travail en équipe, ce qui apportera une socialisation par le travail et une valorisation de l’estime de soi grâce à l’échange avec les autres intervenants à domicile.
Je lis avec attention les blogs des aides à domicile et je suis frappée de ce qu’elles disent de leur isolement, de leur solitude dans le travail et de la mauvaise circulation de l’information entre elles et les autres intervenants.
Je crois donc beaucoup au développement des SPASAD.
Le débat est clos.
Questions sur la politique pénale.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures quarante.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly