La séance est ouverte.(La séance est ouverte à seize heures.)Nouvelle lecture 2798, 2888).
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, madame la rapporteure, mesdames et messieurs les députés, pour commencer, je vous prie de bien vouloir excuser l’absence du ministre de l’intérieur, en déplacement pour marquer le soutien de la France après les attentats de vendredi en Tunisie.
Ce n’est ni le lieu, ni le jour de refaire la réforme territoriale, qui a été adoptée.
Mais je rappelle que la date de ce scrutin permettra aux nouveaux conseils régionaux fusionnés de se mettre en place au 1 janvier, seule date permettant de tenir compte des contraintes budgétaires et fiscales qui pèsent sur les collectivités.
C’est une contrainte technique à laquelle tout le monde peut souscrire.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  paritaire, nous examinons, en nouvelle lecture, la proposition de loi visant à la réouverture exceptionnelle des délais d’inscription sur les listes électorales.
Ces dysfonctionnements, déjà réels aujourd’hui, se trouveraient amplifiés et aggravés si nous acceptions de généraliser les possibilités de s’inscrire hors période à toutes les personnes qui changent de commune, sans réserver le bénéfice de cette inscription à certains motifs précis.
Nous porterions alors préjudice à la sécurité de la procédure de révision des listes électorales pour l’année 2015 et, en définitive, à la sincérité du processus électoral dans son ensemble.
En outre, le dispositif sénatorial ne manquerait pas de semer la confusion chez les électeurs qui ont changé ou vont changer de commune au cours de l’année 2015, en instaurant entre eux une distinction injustifiée en fonction du moment auquel ils auront déposé leur demande d’inscription.
Les personnes ayant sollicité leur inscription après l’entrée en vigueur de cette mesure pourraient être inscrites hors période et voter aux élections régionales.
En revanche, celles qui auront effectué cette démarche entre le 1 En conclusion, la rédaction adoptée par notre commission en nouvelle lecture me paraît constituer le meilleur équilibre entre, d’une part, l’exigence démocratique de participation du plus grand nombre aux élections et, d’autre part, l’impératif de sécurité juridique du processus électoral.
Je vous invite donc à adopter cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il va de soi qu’ayant changé de région, même la personne la plus désireuse d’exercer son droit de vote aura peu de chances de retourner dans son ancien lieu de résidence dans le seul but de voter.
En légiférant, nous pouvons faire en sorte que ces personnes ne soient pas des abstentionnistes supplémentaires.
Par conséquent, le calendrier d’inscription est propice à l’exclusion du processus de nombreux électeurs potentiels.
Il ne permet pas à ceux qui sont les moins sensibilisés à la politique et les moins susceptibles d’être mobilisés pendant les campagnes électorales de s’inscrire à temps pour voter lors d’élections que plusieurs mois séparent parfois de la date limite d’inscription.
Cette déconnexion sera d’autant plus flagrante cette année que les élections régionales auront lieu en décembre.
Certes, la loi prévoit aujourd’hui quelques dérogations, en cas d’acquisition de la nationalité entre-temps ou de déménagement pour raisons professionnelles par exemple.
Néanmoins, ces dérogations sont marginales et ne prennent pas en compte la mobilité croissante de nos concitoyens, en particulier celle des jeunes majeurs.
En outre, l’inscription automatique à dix-huit ans a certes permis de réduire considérablement la non-inscription depuis sa mise en place en 1997, mais nous pouvons aller plus loin.
En outre, les jeunes qui atteindront l’âge de dix-huit ans au plus tard la veille du scrutin de décembre pourront s’inscrire s’ils n’ont pas bénéficié de la procédure d’inscription d’office.
Il en ira de même des personnes qui bénéficieront de la nationalité française ou recouvreront l’exercice du droit de vote à cette même date.
Le Sénat a adopté une version radicalement différente de cette proposition de loi, puisqu’il a remplacé le dispositif initial par une disposition élargissant la faculté aujourd’hui reconnue aux personnes qui ont déménagé en cours d’année de s’inscrire en dehors de la période de révision des listes électorales.
Face à un mal aussi sérieux que l’abstention, nous ne pouvons pas nous opposer à un texte qui, même si son effet est limité, permettra d’améliorer un tant soit peu la situation.
C’est la raison pour laquelle nous soutenons la proposition de loi telle qu’elle a été rédigée initialement.
Pour autant, nous n’oublions pas que si nous sommes réunis aujourd’hui, c’est pour régler un problème que la majorité a elle-même contribué à créer.
En modifiant les règles d’organisation de l’ensemble des élections, elle est loin d’avoir contribué à réduire le taux d’abstentionnisme.
Qu’il s’agisse des dates des élections, des modes de scrutin ou de la réforme de l’organisation territoriale dans son ensemble, on ne compte plus en effet les hésitations et revirements du Gouvernement.
Nous en débattrons encore tout à l’heure lors de l’examen du projet de loi dit NOTRe.
Ces nombreux bouleversements rendent les modes d’élection encore plus complexes aux yeux de nos concitoyens.
En outre, bien que l’objet de cette proposition de loi se justifie particulièrement cette année par la tenue des élections en décembre, on peut regretter le caractère spécifique de ce texte, qui ne s’appliquera qu’en 2015.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous nous retrouvons aujourd’hui pour l’examen de la proposition de loi visant à la réouverture exceptionnelle des délais d’inscription sur les listes électorales.
mars et sont valables pour toutes les élections organisées entre cette date et le dernier jour du mois de février de l’année suivante.
Nous considérons que cette mesure est bonne.
Elle permettra d’une part de donner la possibilité au plus grand nombre de citoyens de participer aux élections régionales de 2015, mais aussi de laisser un délai de deux mois aux commissions pour effectuer les opérations de radiation et d’inscription en vue de l’établissement définitif des listes électorales pour ces élections.
Certes, il est ici question d’un dispositif exceptionnel, qui doit répondre aux retombées de la loi sur le redécoupage des régions.
Nous aurions préféré que ces mesures soient applicables à l’ensemble des élections et qu’elles s’inscrivent dans une réforme générale du mode d’inscription sur les listes électorales.
Le rapport issu de la mission d’information conduite par nos deux collègues recommandait déjà de tenir compte de la mobilité des électeurs en adaptant les listes électorales et en procédant à une révision trimestrielle ou semestrielle des listes.
Nous sommes conscients des obstacles techniques que rencontre l’administration au cours de la révision des listes électorales.
Une vérification est effectivement nécessaire, menée par les mairies et l’INSEE, afin d’éviter les doubles inscriptions.
Il est donc impératif de laisser à l’administration un délai suffisant pour opérer ces vérifications au nom de la démocratie, garantir un scrutin sincère et offrir à tous les Français un bon exercice du droit de vote.
Toutefois, nous pouvons nous interroger sur la nature trop contraignante du délai qui est prévu actuellement dans le code électoral.
En effet, à l’heure de la mutualisation et de l’informatisation du traitement des données par les services administratifs, il pourrait raisonnablement être envisagé de réduire le temps qui leur est accordé pour vérifier la conformité des listes électorales.
Nous regrettons ce choix d’une seule élection alors que nombre d’arguments plaident pour une réforme en profondeur des conditions d’inscription sur les listes électorales, réforme rendue possible par un meilleur usage de l’informatisation des données.
Malgré tout, vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera en faveur de cette proposition de loi.
Les modalités d’inscription sur les listes électorales, qui donnent aux citoyens l’accès à ce droit si précieux, même si beaucoup oublient d’en apprécier le prix, qu’est le fait de choisir librement leurs représentants par leur vote, demeurent trop lourdes dans notre pays.
Même si elle n’est pas la plus commentée,  siècle, à l’heure où la stabilité résidentielle tout au long de la vie n’est plus la norme générale et dans un monde de plus en plus connecté qui s’accommode de plus en plus mal des files d’attente à un guichet et de l’obligation d’anticiper les démarches.
Je me réjouis donc que nous ayons rétabli en commission, la semaine dernière, les dispositions initiales de cette proposition de loi.
En refusant de s’accorder lors de la CMP, peut-être nos collègues sénateurs ont-ils aussi souhaité jouer la montre, imaginant que le calendrier chargé de cette fin de session ordinaire et de la session extraordinaire qui va s’ouvrir mercredi ne supporterait pas le poids d’une deuxième lecture dans chacune des deux chambres et d’une lecture définitive par notre assemblée, ce qui rendrait la proposition caduque par la force du temps…(Sourires.)  D’autant que certains arguments employés mercredi dernier en commission ne demeureront assurément pas dans les bonnes feuilles des annales de la dialectique parlementaire… Mais attendons la suite.
Le moment me semble donc venu d’en revenir à la juste réalité des choses.
Tout comme la proposition de loi de l’UDI qui nous a conduits, l’année dernière, à reconnaître le vote blanc, ce texte ne prétend pas régler, à lui seul, le problème de l’abstention.
Les causes en sont si diverses, et sans doute si profondes, qu’aucune disposition législative ne saurait isolément en venir à bout.
Cette situation, préoccupante pour la démocratie, nous dispense d’autant moins d’œuvrer à tout ce qui peut rendre l’expression du suffrage plus aisée.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quant à ce qu’affirme Pascal Popelin à propos de la commission mixte paritaire, je n’ai pas le même sentiment.
J’y étais, je me souviens très bien de ce qu’a dit le président de la commission des lois du Sénat, qui la présidait, et je ne suis pas certain que la commission ne pouvait pas aboutir à un accord.
Elle le pouvait, mais sur la base du texte du Sénat.
Le président de la CMP a dit assez intelligemment, comme le font souvent nos collègues sénateurs, que si la CMP aboutissait à un accord, c’est-à-dire à un texte voté par la CMP mais qui ne correspondait pas à ce que souhaitaient le Gouvernement et la majorité de l’Assemblée, le sort de cette version serait scellé et l’Assemblée nationale ferait ce qu’elle aurait à faire.
Par conséquent, dire que les sénateurs ont fait en sorte que la CMP n’aboutisse pas est contraire à la réalité.
Il importe de le dire car, de contrevérités en contrevérités, le texte chemine dans des conditions qui posent problème.
Je répète ici le plus posément du monde, après l’avoir dit à plusieurs reprises en commission, combien il est dommage que l’on use et abuse ainsi de l’excellent travail réalisé par notre rapporteure, s’agissant tant du texte que nous étudions aujourd’hui que de la mission menée avec Jean-Luc Warsmann.
Celui-ci a eu l’occasion de dire qu’il est un peu exagéré de s’appuyer ainsi sur sa contribution à ce travail.
Il me l’a redit récemment et le répétera en toute occasion.
Il est vraiment dommage de ne retenir qu’une seule des vingt-trois propositions, en outre édulcorée, transformée et dédiée à une opération politicienne prévue pour la fin de l’année 2015.
Vous prétendez, chers collègues de la majorité, certes de moins en moins fort mais tout de même, que la proposition de loi a pour objectif de lutter contre l’abstention, qui devient en effet un véritable fléau pour la démocratie.
Certes, son existence favorisera éventuellement l’inscription de certains de nos concitoyens sur leur nouvelle liste électorale afin de participer au scrutin des régionales, mais vous conviendrez que ceux qui iront s’inscrire sont généralement suffisamment mobilisés pour avoir accompli ce geste citoyen dans le cadre de leur ancienne liste électorale.
Ils ne font donc pas partie des abstentionnistes et l’argument avancé n’est pas bon.
Tout ce que prévoit la présente proposition de loi est malheureux et malencontreux.
Elle ne peut que laisser le sentiment que derrière chacune de vos actions et de vos propositions, il y a un loup qui sommeille.
Ce n’est pas de très bon aloi.
Bref, nous aurions pu nous entendre sur des dispositions ne prêtant pas à suspicion.
Le texte du Sénat le permettait, car il s’inscrivait dans l’esprit du travail de la mission évoquée précédemment.
Mais vous n’avez rien fait pour dissiper la suspicion.
C’est la raison pour laquelle, à l’issue de cette lecture comme des précédentes, le groupe Les Républicains votera délibérément et tranquillement contre cette proposition de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Le texte aurait au moins pu reprendre les conclusions de la mission d’information transpartisane de la commission des lois relative aux modalités d’inscription sur les listes électorales menée par Elisabeth Pochon et Jean-Luc Warsmann.
Qu’il est difficile de sortir des éléments de langage… Je suis surpris de constater qu’une seule des vingt-trois propositions a été retenue.
Une réforme globale aurait présenté l’intérêt de lutter contre l’absentéisme électoral.
Bref, vous vous êtes contentés d’une loi d’exception, limitée aux élections régionales de 2015.
En réalité, seul le report de ces élections à décembre, que vous avez décidé vous-mêmes, justifie cette révision exceptionnelle.
Ainsi, nous ne pouvons que constater une fois encore l’impréparation et le manque d’anticipation du Gouvernement.
En attendant, la majorité continue de légiférer en matière électorale d’une façon pour le moins instable et dans l’urgence, ce qui entache l’image de notre démocratie.
Je voterai donc contre ce texte, comme l’ensemble du groupe les Républicains.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi.ier est adopté.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-sept heures, est reprise à dix-sept heures cinq.) La séance est reprise.Deuxième lecture L’ordre du jour appelle la discussion en deuxième lecture du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2830, 2872).
Madame la présidente, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, mesdames et messieurs les députés, il y a un an, j’entamais un tour de France pour aller à la rencontre des acteurs de terrain, élus locaux et agents publics, qui sont les moteurs de l’action publique territoriale.
Il y a une semaine, j’ai achevé ce tour de France qui m’a conduite dans des métropoles, des petites villes rurales, des régions amenées à fusionner, dans des intercommunalités qui se développeront sur notre littoral ou encore dans nos montagnes.
Comme vous, j’ai vu des entreprises innovantes, des agents publics engagés, des associations créatrices de lien social, des formes nouvelles de solidarité se développer.
J’ai vu des élus qui s’investissent sans relâche pour apporter les meilleurs services publics possibles à nos concitoyens et pour répondre aux besoins de leurs territoires.
Dans le Nord Pas-de-Calais, j’ai pu voir tout le potentiel qu’offrait la décentralisation des fonds européens en matière de coopération et de recherche sur les transports multimodaux, du fleuve à la mer, du rail à la route.
En Normandie, j’ai mesuré l’importance donnée au nouveau rôle des régions en matière de formation professionnelle pour anticiper, par exemple, les besoins dans le domaine de l’énergie.
À Dijon, Besançon et Dole, j’ai pu voir comment la seule perspective des rapprochements entre régions est déjà porteuse de dynamiques.
À Bordeaux, Limoges et Angoulême, j’ai visité deux pôles d’innovation particulièrement actifs dans des secteurs d’avenir, deux pôles qui ont tout à gagner d’une clarification des actions de la puissance publique en matière de développement économique.
En Auvergne, j’ai vu, au travers de la stratégie régionale 2030, ce qu’apporterait une planification renforcée dans le domaine de l’aménagement du territoire.
En Bretagne, j’ai constaté l’importance du rôle que jouent et que pourront encore davantage jouer les régions dans la construction d’un équilibre ville-campagne.
À Lyon, j’ai vu la mise en œuvre d’une nouvelle collectivité territoriale qui permet de simplifier le paysage institutionnel et de créer de nouvelles synergies dans des domaines tels que le logement, le handicap ou la petite enfance.
En Île-de-France, j’ai vu des territoires très riches à côté de territoires très pauvres qui ont besoin de se parler davantage et de se parler mieux.
En Corse, enfin, j’ai vu la conviction chez les élus de tous bords de la nécessité d’une collectivité unique pour répondre aux problèmes d’emploi, de développement et d’aménagement.
Chacun a sa place.
Notre projet de loi la précise en respectant chaque collectivité de France.
Car nous savons tous que sans cette armature territoriale, ce sont tous les services au public qui se trouveraient menacés.
Notre ambition, c’est de donner aux élus des territoires la capacité de construire ensemble une vision d’avenir du territoire à trente ou cinquante ans.
C’est ainsi que nous pourrons conduire une action publique au service de la vie quotidienne de l’ensemble de nos concitoyens.
Les départements, eux, au travers de la création de la compétence d’ingénierie et de solidarité territoriale, apporteront assistance et soutien aux citoyens et aux territoires.
Cette nouvelle organisation territoriale, plus claire et davantage adaptée à la diversité des territoires de France, doit nous permettre de conduire une action publique territoriale qui réponde mieux aux besoins de l’ensemble de nos concitoyens, une action publique qui donne à tous un égal accès aux services publics essentiels et qui accompagne chacun dans son quotidien et dans ses projets de vie, de création ou d’emploi.
Pour conduire cette action publique renouvelée dans nos territoires, nous avons également besoin de nos élus locaux.
Je souhaite aujourd’hui devant vous leur rendre hommage.
Nous avons aussi besoin de nos agents publics, des agents publics engagés, qui servent chaque jour l’intérêt général, qui œuvrent pour nous tous au quotidien et qui se sentent parfois un peu méprisés par l’opinion publique, ou plutôt l’opinion médiatique dominante.
Nos élus et nos fonctionnaires territoriaux ont vraiment besoin du soutien de cette assemblée.
En matière de développement économique, par exemple, il est important de maintenir le caractère prescriptif du schéma régional de développement économique, qui permettra une véritable simplification et plus de coopération entre nos élus sur l’ensemble du territoire régional.
C’est le cas y compris pour les aides à l’immobilier d’entreprise, qui sont certes des compétences des intercommunalités, mais qui doivent faire l’objet d’une réflexion partagée.
Le but n’est pas de favoriser les délocalisations ou le déplacement d’activités, bien au contraire.
D’ailleurs, contrairement à ce que certains prétendent, la prescription n’exclut pas le contrat quand il s’agit de concrétiser les actions sur le terrain.
Pour notre capitale nationale et métropole européenne, nous ne pouvons davantage reporter les choses, même s’il est possible d’organiser la progressivité de la montée en compétences.
Cela fait trop longtemps que les habitants du Grand Paris attendent une organisation plus solidaire pour répondre à leurs besoins.
Si nous souhaitons encourager l’exercice de certaines compétences à une échelle minimale intercommunale, c’est que cela permettra bien souvent de donner davantage de moyens pour les exercer.
Ces compétences pourront ainsi être exercées à un niveau qui permet davantage d’économies d’échelle, et les structures qui en ont la responsabilité disposeront des ressources financières et des compétences techniques nécessaires pour assumer les investissements significatifs à réaliser dans les prochai nes années.
Il s’agit, en somme, de faire en sorte que les Français vivent mieux, de faire en sorte que plus aucun d’entre eux ne se sente abandonné, et que tous retrouvent la fierté de leur pays.
C’est notre obligation à nous, c’est celle de l’État, c’est votre obligation quotidienne à vous tous.
Je vous remercie d’y accorder autant de temps et d’importance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)bister  relatifs au service public de l’emploi, le Sénat est revenu à la rédaction qu’il avait adoptée en première lecture, en prévoyant une décentralisation aux régions, alors que nous avions recherché un plus juste équilibre à travers une délégation de compétence, sans vouloir déstabiliser le fonctionnement de Pôle emploi.
C’est pourquoi la commission a rétabli la version du texte que nous avions adoptée en première lecture, en rappelant aussi son souci de maintenir le paritarisme au sein des instances concernées.
De la même manière, en ce qui concerne le plan régional de prévention et de gestion des déchets, sur proposition conjointe de nos collègues Paul Molac, Michel Piron, Alain Rousset, du Gouvernement et de moi-même, la commission des lois a supprimé l’obligation de consultation des conseils départementaux et rétabli la possibilité, à une majorité des représentants du bloc communal exerçant cette compétence, de s’opposer au projet régional.
À l’inverse, le Sénat a réintroduit le principe, que nous avions supprimé en première lecture, d’une approbation de la carte des formations supérieures et de la recherche par les conseils régionaux.
Là aussi, la commission des lois a dit sa préférence pour la rédaction que nous avions initialement adoptée.
Le Sénat a en revanche utilement complété l’article créant, à partir du 1 janvier 2018, la collectivité unique de Corse, sujet qui fait désormais l’objet d’une large convergence entre nos deux assemblées, ce qui nous laisse espérer une adoption conforme.
En ce qui concerne la redevance de mouillage des navires dans les aires marines protégées gérées par les collectivités territoriales, dont notamment la Corse, le Sénat a soulevé plusieurs questions liées à l’interprétation de ce dispositif qu’il avait lui-même adopté en première lecture.
Ces interrogations l’ont conduit à le supprimer en deuxième lecture.
En ce qui concerne les compétences des EPCI à fiscalité propre, le Sénat a rétabli son dispositif, faisant du tourisme, des bâtiments nécessaires au service public, de l’eau et de l’assainissement des compétences optionnelles pour les communautés de communes et communautés d’agglomérations.
Il a aussi rétabli la soumission de l’exercice de la compétence en matière de développement économique à un intérêt communautaire.
Il faut noter qu’il s’est rallié à la position de l’Assemblée en faisant du traitement et de la gestion des déchets une compétence obligatoire de ces EPCI.
Sur cette question des compétences, notre commission a rétabli l’esprit du texte adopté en première lecture.
Par coordination avec le calendrier de refonte des EPCI, nous avons maintenu la date limite d’acquisition des nouvelles compétences au 1 A qui prévoit l’unification des impôts directs communaux au sein des EPCI, ou en tout cas l’assouplissement des conditions d’unification fiscale par le recours à une majorité qualifiée plutôt qu’à l’unanimité.
La création de la métropole du Grand Paris pose, en deuxième lecture, les mêmes questions qu’en première, sur le périmètre de la métropole, et en particulier l’intégration de certaines communes de la grande couronne, sur la répartition des compétences entre la métropole, les établissements publics territoriaux et les communes membres, et enfin sur les flux financiers entre ces acteurs.
janvier 2017, et celle de la composition du conseil de la métropole et des conseils de territoire.
Notre commission a rétabli la date d’entrée en vigueur de la métropole au 1 S’agissant des solidarités territoriales, exception faite de la question des réseaux de communications électroniques, le Sénat a globalement confirmé les dispositions adoptées par notre assemblée en première lecture, notamment sur les schémas d’amélioration de l’accessibilité des services au public et sur les maisons de services au public.
Pour les compétences locales, en particulier départementales, le Sénat a rétabli les articles qu’il avait introduits afin d’anticiper ou de restreindre la suppression de la clause de compétence générale.
Il a parallèlement supprimé certaines avancées voulues par l’Assemblée, telles que la prise en compte de la scolarisation des enfants en langues régionales et l’amélioration des modalités de financement des services départementaux d’incendie et de secours.
Enfin, la liste des compétences partagées a connu une nouvelle évolution.
Notre commission est revenue sur ces dispositions, en revenant à celles adoptées par notre assemblée en première lecture.
Nous avons également introduit, à l’initiative du Gouvern À l’initiative du Gouvernement, la commission a aussi rétabli le mécanisme d’action récursoire de l’État contre les collectivités territoriales en cas de condamnation pour manquement par la Cour de Justice de l’Union européenne, dispositif qui avait été supprimé par le Sénat.
Elle a prévu, dans le même temps, la double possibilité d’un étalement dans le temps du recouvrement des sommes dues ou d’un abandon total ou partiel des créances en cas de situation financière particulièrement dégradée des collectivités concernées.
Comme vous le voyez, le débat a progressé au cours de la navette.
Sur certains points, la commission a cependant dû procéder au rétablissement de dispositions du projet initial qui me semblaient essentielles.
Je pense notamment à la refonte et à l’approfondissement des compétences des EPCI à fiscalité propre.
Sur d’autres sujets, certaines propositions visant une intégration très poussée en matière d’intercommunalité pourraient conduire à multiplier les points d’achoppement sur le chemin d’un accord avec le Sénat.
À cet égard, j’ai préconisé, mais sans succès, que notre commission s’abstienne de revenir sur la suppression de l’article relatif à la création du Haut conseil des territoires ou sur les conditions d’acquisition par les EPCI à fiscalité propre de la compétence en matière de documents d’urbanisme.
Sur d’autres articles supprimés par le Sénat et non rétablis par la commission des lois, j’apporterai à nouveau des avis défavorables à tout ce qui pourrait être assimilé à un casus belli Au total, le texte adopté par la commission des lois et soumis à votre examen me paraît être un texte d’équilibre, même si des ajustements doivent encore intervenir.
Je me félicite d’ailleurs que le Gouvernement ait déposé des amendements allant dans le sens de la recherche d’un compromis, notamment sur le contenu des compétences et le calendrier de mise en place, afin que les collectivités territoriales concernées disposent du temps nécessaire pour procéder aux adaptations et aux mises en œuvre dans les faits.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le président de la commission des lois, monsieur le rapporteur, chers collègues, au commencement même de sa deuxième lecture, ce projet de loi NOTRe nous laisse déjà un goût un peu amer.
Après l’abrogation du conseiller territorial, le choix de renforcer les échelons régional et intercommunal était au fond la seule alternative pour vous qui étiez obsédés par l’idée de faire table rase du quinquennat précédent.
C’est aussi un choix qui vous convient mieux idéologiquement.
Le schéma, c’est l’outil privilégié de la procrastination,… …ce qui permet de différer la décision, ce qui fait que l’on préfère le mot à la chose, l’idée à l’action, le concept à la réalité alors que nous avons tant besoin d’une action publique résolue, réactive et efficace, laquelle, naturellement, n’exclut pas la réflexion.
Nous caressions l’espoir que cette loi allège cette boulimie de schémas, mais ces derniers ont été regroupés sans être allégés.
Vous avez introduit la notion d’égalité des territoires dans le SRADDET.
Voilà un impératif dont il sera intéressant de suivre la mise en œuvre.
En effet, vous affaiblissez dans cette loi les échelons de la proximité, alors que l’égalité des territoires ne saurait s’affranchir de l’impératif de proximité.
Vous affaiblissez la commune, mais vous ne renforcez pas pour autant l’intercommunalité.
Trop grande, sans consentement suffisant, celle-ci ne sera pas plus efficace qu’avant.
Malgré les économies attendues, à supposer qu’elles soient effectives, ce sera un trop lourd tribut payé par la démocratie l De la première disposition, vous dites un peu vite, madame la ministre, que le sujet est derrière nous.
Ce n’est pas aussi clair que cela, car dans vos rangs certains sont plus déterminés à soumettre l’élection des conseillers communautaires au suffrage universel… …et je suis convaincue que le débat reviendra sur cette question.
Pour notre part, nous n’en voulons pas.
Les maires sont efficaces et pragmatiques.
Quand ils ont intérêt à se regrouper, croyez-moi, ils le font.
En attendant, ces six mois de discussions parlementaires ont bloqué tous les investissements en matière de travaux d’adduction d’eau et d’assainissement, un attentisme qui n’était pas spécialement opportun compte tenu des effets que la baisse calamiteuse des dotations a déjà produits sur l’investissement.
Ces dispositions étaient d’ailleurs un peu improvisées puisque, par exemple, c’est en séance, en première lecture, par un amendement gouvernemental, qu’a été introduit le transfert de la compétence eau.Les Lieux de mémoire .
Ces extraits résument mieux que je ne saurais le faire l’attachement des élus et des Français à la commune.
En touchant à ses compétences, à ses moyens, au droit des élus de choisir les modalités de son regroupement, vous altérez ce modèle de démocratie locale qui a fait ses preuves et auquel les Français, qui y ont recours dans les grands et les petits moments de la vie, sont profondément attachés.
Il a son poids de symbole, ce modèle communal auquel vous prétendez imposer une rationalisation forcée dont il n’est d’ailleurs pas démontré qu’elle aboutira à une meilleure organisation.municipale Madame la ministre, c’est peut-être pour avoir négligé la dimension symbolique de la commune, de la mairie et de la fonction municipale que vous avez suscité un tel rejet de la part des maires, en particulier des maires ruraux.
Ne sous-estimez pas leur réaction.
L’Association des maires de France vous l’a exprimé à plusieurs reprises, l’ensemble des maires, ruraux ou non, rejette un grand nombre d’aspects de cette loi,… …non par esprit partisan mais parce qu’ils heurtent profondément ce qui fait le fondement de la démocratie locale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous accuser de rejeter la dimension symbolique des communes, c’est tout simplement ne pas avoir suivi notre histoire commune dans cette enceinte.
Nos communes, je le rappelle, ne sont pas égales.
Vous avez raison de dire qu’elles sont le lieu de la démocratie et de la représentation de la République, mais ce n’est pas le lieu qui fait égalité.
Vous avez aujourd’hui des communes extrêmement riches et des communes extrêmement pauvres.
Exactement.
C’est exact.
Comme en première lecture, notre groupe votera la motion de rejet préalable, tant il est opposé à la philosophie et au dispositif de ce texte, troisième volet d’une réforme territoriale que, pour sa part, il conteste et combat depuis le début.
Les raisons de le faire sont nombreuses et j’y reviendrai dans la discussion générale et dans la discussion des articles.
Permettez-moi d’insister ici sur deux points.
Ensuite, nous pensons que cette réforme territoriale remet gravement en cause le principe de l’égalité républicaine, puisqu’elle aura pour conséquence la mise en concurrence toujours plus aiguë des territoires.
Nous voterons donc cette motion de rejet.
Une brève observation sur cette motion de rejet préalable que notre groupe va rejeter pour sa part.
Nous arrivons au terme d’un débat copieux et divers.
Veuillez conclure, mon cher collègue.
Je termine, madame la présidente .
Nous sommes donc confrontés à des réalités complexes.
Ce que je peux dire, c’est que la réalité des communes sera portée par les élus, de même que les communes nouvelles.
Ce sont les élus qui feront la réalité de ces territoires.
Je ne comprends donc pas pourquoi l’on craint je ne sais quelle mainmise de je ne sais quelle autorité autre que celle que les élus vont assumer.
Nous voterons contre cette motion de rejet et nous souhaitons voir ce texte aboutir.
Quant aux grandes invocations constitutionnelles… Je vous remercie.
J’étais au Gouvernement lors de la création du FPIC et j’ai contribué à le faire voter.
Je suis pour la solidarité, mais pas lorsqu’elle devient une punition.
Le problème du FPIC est que vous en avez changé les critères, ce qui a fait augmenter de manière inacceptable la contribution des communes qui l’alimentent, à tel point que ce sont elles, aujourd’hui, qui sont en difficulté.
C’est pourquoi nous voterons pour cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Je demande une suspension de séance, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures, est reprise à dix-huit heures dix.) La séance est reprise.
Les explications de vote ayant eu lieu, je mets aux voix la motion de rejet préalable.(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Pour réformer, il faut un cap et une volonté.
Depuis trois ans, vous nous démontrez que vous n’avez de cap que votre intérêt à court terme, et de volonté que celle de durer.
Aussi le mouvement de la réforme territoriale est-il celui du va-et-vient.
La loi de modernisation de l’affirmation publique territoriale et d’affirmation des métropoles, dite loi MAPTAM, tout d’abord, a défait la loi de réforme des collectivités territoriales.
Vous pourriez reconnaître aujourd’hui que vous l’avez supprimée par pur esprit de contradiction, ce qui n’est pas le ressort de l’âme le plus noble.
La suppression du conseiller territorial, le rétablissement de la clause de compétence générale étaient évidemment des erreurs.
Entre-temps est intervenue la loi de délimitation des régions, dont on peine à comprendre en quoi elle était prioritaire.
On annonçait des économies d’échelle importantes, mais finalement, les anciennes capitales région On peine, dans ces volte-face permanentes, à trouver de l’unité.
Sauf peut-être un goût pour les dispositions molles.
Elles sont partout.
Le projet de loi NOTRe, une fois les articles qui visaient à supprimer les conseils départementaux supprimés, est un texte relativement mineur, avec des dispositions de peu d’effet juridique.
C’est le règne des conseils, des schémas et des conventions de coordination.
Nous avons donc un Haut conseil des territoires, dont les sénateurs jugent avec raison qu’il doublonne avec le Sénat.
On peut se demander ce dont il sera saisi, puisque perdurent le comité des finances locales et un conseil national pour l’évaluation des normes.
…le plan régional de prévention et de gestion des déchets, le schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires, la convention pluriannuelle de coordination de l’emploi, de l’orientation et de la formation… Il aurait été opportun d’évaluer l’impact effectif de la génération précédente de schémas, dont nous portons sans doute tous la responsabilité, avant de songer à renforcer ces dispositifs.
Chers collègues, le projet de loi NOTRe ne clarifie rien, ne simplifie rien.
En revanche, ces réformes incessantes et peu efficaces nuisent à l’investissement local, dont les dernières statistiques montrent qu’il plonge, alimentant encore plus le chômage.
Cette question ne peut pas être dissociée de celle de l’avenir de nos communes rurales dont les maires, bien souvent largement bénévoles, œuvrent dans des conditions particulièrement difficiles et dans un contexte de plus en plus défavorable, quitte à prendre parfois des risques sur un plan pénal pour mener à bien leurs missions.
Mes chers collègues, je terminerai en évoquant la métropole du Grand Paris qui est en l’occurrence emblématique… … des contradictions, dans le temps et entre les différents acteurs de la majorité.
Mes chers collègues, la gauche perd les élections et ne s’y résout pas.
Alors, elle cherche dans la modification sans fin des textes l’antidote au rejet populaire.
Certes, il est vrai que les élus locaux ont du mal à se mettre d’accord mais vient le moment où il relève aussi de la responsabilité du Gouvernement de mettre sur la table des solutions claires et fonctionnelles.
Or, nous sommes passés d’une centralisation extrême des compétences de proximité avec la métropole du Grand Paris version loi MAPTAM à une métropole quasiment dépourvue de compétences, faute que le Gouvernement ait osé interroger l’articulation avec la région et l’État.
Finalement, le seul point commun des différentes versions de métropoles aura été l’absence d’ambition et de compétence stratégique pour la métropole.
Las, c’est tristement simple.
La majorité à la métropole du Grand Paris n’est pas tout à fait celle espérée depuis les dernières élections municipales et la vision métropolitaine du Gouvernement rétrécit en exacte proportion de son score aux élections.
Mes chers collègues, cette obscénité serait fascinante s’il n’était pas question du bien commun mais, en l’espèce, elle est navrante et même révoltante.
Sur une pâtisserie aussi indigeste… …il fallait bien une cerise.
Je finis donc par la gouvernance et j’en appelle à vous tous car on atteint ici le summum de la tambouille politicienne.
L’amendement en question prévoit que la Ville de Paris bénéficie d’un siège pour le Conseil de Paris mais que les autres sièges sont répartis entre les arrondissements de la commune de Paris en fonction de leur population, à la représentation proportionnelle, etc., je passe.
Je vous prie de m’excuser de parler de moi mais, tout de même, lorsque l’on fait des lois ad hominem Précisément, c’est le même dispositif.(Sourires)ièmead hoc  et on s’en cache à peine.
Vos propos, madame, ne sont pas à la hauteur du débat.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, nous n’avons pas besoin d’une loi bavarde et molle qui crée plus de problèmes qu’elle n’en résout, sauf peut-être pour le président de notre Assemblée.
C’est la raison pour laquelle nous demandons le renvoi du texte en commission, seul à même d’empêcher que l’intérêt de quelques-uns ne passe avant l’intérêt général.
La commission a récemment montré qu’elle savait être la gardienne des principes qui nous tiennent tous à cœur.
Le temps des petits arrangements doit prendre fin et celui de la défense de l’avenir de nos territoires doit commencer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est une réalité.
Madame Kosciusko-Morizet, vous auriez pu emprunter le même chemin en disant la vérité, par exemple s’agissant des schémas.
Nous ferions de la schématologie, dites-vous, et vous semblez découvrir l’existence de schémas tels que le SRADT ou le SRDII qui existaient avant même que vous et moi ne siégions sur ces bancs.
En revanche, nous travaillons à leur rationalisation.
Si vous aviez lu attentivement les articles concernant les schémas, vous auriez vu que le nouveau SRADDET fusionne sept schémas antérieurs et permet, ainsi, d’en diminuer le nombre.
Vous dites aussi que nous travaillons à faire une loi molle.
Or, ce texte vise à clarifier et spécialiser les compétences des départements et des régions.
À ce propos, je me dois de vous dire et peut-être de vous apprendre que le Sénat a rejoint notre position, d’abord en actant la suppression de la clause de compétence générale, ensuite, en actant les dispositions que nous avons adoptées s’agissant des compétences du département.
Enfin, masquant peut-être un manque d’arguments pour ce renvoi en commission, vous affirmez que nos propositions nuiraient à la stabilité des règles de fonctionnement des collectivités locales.
Or, c’est précisément une telle stabilité que nous vous proposons quand vous proposez, vous, de renvoyer le texte en commission et de retarder encore le moment de disposer enfin d’un cadre définitivement posé.
Je partage ces arguments.
Je vous le dis avec beaucoup de respect mais la référence aux fameux schémas est un peu lassante alors que nous en avons ramené le nombre de dix à deux.la  bonne idée pour ne pas avoir à refaire une loi tous les trois, quatre ou cinq ans.
La CTAP permet en effet à l’ensemble des exécutifs de discuter sur un territoire cohérent afin d’adapter la délégation de compétences à la diversité des territoires.
Elle est le lieu où essayer de trouver un langage commun.
En ce qui concerne la procédure accélérée, vous savez très bien qu’une discussion a eu lieu avec la nouvelle majorité du Sénat et qu’il était respectueux de la part du Gouvernement d’entendre la demande visant à ce qu’elle ne soit pas effectivement appliquée.
Vous le regrettez, mais tel est l’accord que nous avons trouvé avec la nouvelle majorité sénatoriale.
Retourner en commission aujourd’hui, après quasiment deux ans de débats avec l’ensemble des associations d’élus, ne serait pas une bonne idée.
Vous avez fustigé le Haut conseil du territoire.
C’est vrai, le Sénat n’en a pas voulu et nous avons dû trouver une autre formule.
Tout cela tient à ce que nos débats s’éternisent.
Il serait plus raisonnable de nous arrêter là et de passer à l’examen des articles.
Je vous remercie néanmoins des efforts que vous avez faits pour trouver des arguments.
(Sourires.) Nous en venons aux explications de vote.
Je vous avoue que je suis toujours admiratif des affirmations péremptoires de certains de nos contradicteurs, en l’espèce certaine d’entre elles.
Ainsi donc, à entendre notre collègue qui vient de défendre la motion de renvoi en commission, il y aurait d’un côté une opposition rassemblée et au clair avec elle-même quant à la réforme qu’il conviendrait d’appliquer à nos territoires.
 Réforme qu’elle n’a, toutefois, pas su mener en son temps.
Et de l’autre, une majorité hésitante qui, pourtant, elle, avance.
C’est faire preuve d’une grande mauvaise foi que de ne pas admettre qu’en matière d’organisation territoriale, chaque groupe compte souvent autant de visions que de personnalités et de territoires.
Notre collègue s’est également essayée à nous convaincre que le précédent gouvernement, auquel elle appartenait, avait réussi à réformer utilement les collectivités territoriales.
Il l’avait fait.
C’est une vision bien oublieuse du passé… Vous avez tout cassé.
…et de l’état d’esprit dans lequel se trouvaient les élus locaux au terme du précédent quinquennat pour un bien piètre résultat.
Il n’y a eu que la perte de l’autonomie fiscale suite notamment à la suppression de la taxe professionnelle.
Il y a un temps pour l’échange, la discussion, la recherche d’un point d’équilibre.
Le Gouvernement s’y est beaucoup employé, parfois trop aux yeux de certains d’entre nous, je le redis.
Mais il y a aussi un temps pour la décision, dans cet hémicycle.
Ce temps est venu et rien ne justifie le renvoi en commission.
Nous nous opposerons par conséquent à cette énième tentative de ralentissement.
Je vois bien, cher ami, que vous êtes très gêné, mais votre réaction est assez intéressante.
Vous n’avez pas de leçon à nous donner en la matière.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La gêne de notre collègue est évidente.
Par ailleurs, vos formulations sont aussi molles que floues.
Le texte, sans vision, ne dégage pas de choix clair.
Lorsque l’on pose les vraies questions, ayant trait aux compétences et aux ressources, on n’obtient pas de réponse.
Pour toutes ces raisons, il est urgent de renvoyer ce texte en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je demande une suspension de séance.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix-huit heures trente-cinq, est reprise à dix-huit heures quarante.) La séance est reprise.
Les explications de vote ayant eu lieu, je mets aux voix la motion de renvoi en commission.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.)fluctuat nec mergitur(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur de la commission des lois, chers collègues, nous abordons la deuxième lecture de ce projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République avec une certaine appréhension, tant le Gouvernement n’a pas fait preuve d’une très grande stabilité quant à ses choix en matière d’organisation territoriale ces derniers mois.
Je rappellerai néanmoins qu’à la fin de la première lecture de ce texte à l’Assemblée nationale, le groupe RRDP auquel j’appartiens a tenu compte des débats et de tout le travail accompli en séance, qui avait permis d’aboutir à un compromis raisonnable.
L’accord trouvé permettait d’équilibrer la répartition des compétences entre les différents échelons territoriaux au regard de l’extension des régions, tout en ne perdant pas de vue les objectifs de clarification des compétences et d’efficacité de l’action publique.
La spécificité montagne avait été reconnue, et de nombreux amendements avaient été adoptés.
Les élus de la montagne regrettent le retour en arrière engagé en commission, qui fait que la montagne n’a plus de visibilité dans ce texte.
Le remodelage de la carte intercommunale ne peut conduire à éloigner la montagne des centres de décision par manque de relais légitimes ou de moyens, sauf à accepter la constitution de véritables friches territoriales dans les zones en marge.
La loi du nombre joue mécaniquement contre les zones de montagne, caractérisées par des territoires étendus à faible densité de population.
Le risque, demain, est que la montagne ne soit plus prise en compte au sein des futures régions et des intercommunalités élargies.
Parmi les treize futures régions, sept auront au moins une partie de massif de montagnes sur leur territoire.
Inscrire dans la loi l’obligation, pour les régions comprenant des zones de montagne, d’intégrer, dans leur schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires, un volet montagne avec des crédits dédiés et le fléchage d’une délégation ou d’une vice-présidence à la montagne garantirait que la spécificité des territoires de montagne sera prise en compte.
Le volet spécifique montagne, ainsi que la consultation du comité de massif dans l’élaboration du futur SRADDET constituaient deux avancées obtenues lors de la navette parlementaire, mais elles ont été supprimées.
Ce n’est pas acceptable.
Plusieurs amendements identiques visant à réintroduire ces deux avancées dans le texte seront défendus avec opiniâtreté en séance par des députés de la montagne de toutes sensibilités politiques et de tous les massifs.
Après le redécoupage des cantons, désastreux pour la représentation de la montagne, c’est l’avenir de la commune qui est en jeu.
La vitalité des territoires ruraux est une chance pour la nation tout entière, et nous nous insurgeons contre l’approche technocratique de la réforme territoriale fondée exclusivement sur le modèle urbain et métropolitain.
Nous refusons toute dilution de la montagne et des territoires ruraux dans une organisation de la République hors-sol.
Le tr ansfert obligatoire aux intercommunalités de la compétence tourisme, tout de même très spécifique, pose problème, du fait de son caractère transversal et de la difficulté pratique à mettre en œuvre une politique touristique au niveau communautaire dans certains territoires.
Il faut laisser aux communes la liberté de coopérer ou non avec l’intercommunalité dont elles dépendent en fonction du contexte local.
L’intercommunalité s’est construite en France sur le principe du libre choix de regroupement, et sur des décisions individuelles et collectives clairement exprimées quant aux périmètres des regroupements et aux compétences transférées aux EPCI.
Imposer aujourd’hui le transfert obligatoire de la compétence tourisme des communes aux intercommunalités revient à remettre en cause ce principe.
En ce qui concerne les départements, vous le savez, les radicaux de gauche sont fortement mobilisés pour préserver leur existence.
Nous avons été entendus par le Gouvernement, même si nous savons évidemment qu’en créant arbitrairement treize grandes régions, nous allons bouleverser les équilibres territoriaux.
Une étude réalisée par France Stratégie sur la réforme territoriale et la cohérence économique met d’ailleurs en évidence que certains départements, en particulier celui que j’ai l’honneur de représenter, seront fortement déstabilisés par la réforme des régions.
Dès lors, l’existence de l’échelon départemental sera d’autant plus nécessaire, en particulier dans les territoires ruraux et de montagne.
Nous vous proposerons de supprimer le Haut conseil des territoires.
Nous rejoignons ici nos collègues sénateurs, considérant que cet outil ne viendrait que concurrencer inutilement le Sénat, déjà chargé de faire le lien entre l’État et les territoires.
Par ailleurs, l’affirmation de la vocation économique de la région ne doit pas conduire à la mise sous tutelle des autres collectivités territoriales.
Nous vous proposerons d’autres amendements pour associer les départements à la détermination des schémas régionaux, qu’il s’agisse du schéma de développement économique, d’innovation et d’internationalisation ou du schéma régional d’aménagement, de développement durable et d’égalité des territoires.
De même, nous souhaitons renforcer les possibilités d’adaptation offertes aux départements dans le cadre de la mise en œuvre de ces schémas.
Enfin, pour des raisons logistiques, nous vous proposerons de réintroduire les dates limites d’élaboration de ces schémas introduites par le Sénat.
Pour ce qui concerne les transports, nous demanderons que la gestion des transports à la demande ainsi que des transports scolaires reste de compétence départementale.
Nous souhaitons que les compétences relatives à l’économie sociale et solidaire ainsi qu’à la vie associative soient partagées entre les différents échelons.
De même, la fin de la clause générale de compétence au profit des départements doit prendre effet après un certain temps délai, afin de permettre aux départements de prendre en compte les mesures.
Nous proposons donc le report de la mise en œuvre de cette suppression au 1 Enfin, nous avons déposé plusieurs amendements relatifs à la collectivité territoriale de Corse afin d’adapter les dispositions à la création d’une collectivité unique, regroupant les compétences des départements et de la région.
Nous souhaitons également réaffirmer notre volonté de mettre en place une taxe mouillage, applicable aux bateaux de plus de vingt-quatre mètres, afin que ces embarcations participent à la conservation durable des espaces marins protégés et à la réparation des dommages environnementaux résultant de leur mouillage.
Vous l’avez compris, les députés du groupe RRDP attendent beaucoup du débat en séance publique car, en l’état, ce texte n’est pas acceptable.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État à la réforme territoriale, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, alors que nous entamons la deuxième lecture de ce projet de loi, le mécontentement des élus locaux ne cesse de croître.
De leur côté, l’Association des maires de France et de nombreuses autres associations d’élus ont exprimé clairement l’incompréhension, l’inquiétude, voire la colère des élus locaux devant la baisse injuste et insoutenable des dotations de l’État, le retrait de celui-ci dans les territoires ruraux et la disparition des services publics.
Exaspération et résignation dont, pour ma part, j’ai constaté l’ampleur lors du récent congrès des maires du Nord.
Non, madame la ministre, nous ne pouvons pas partager l’appréciation presque idyllique, pour ne pas dire surréaliste, que vous rapportez de votre tour de France.
Nous le disons depuis le début, le bouleversement sans précédent qui se dessine conduira inévitablement à l’élargissement de la fracture territoriale, à l’augmentation des inégalités et à la remise en cause des principes constitutionnels d’unité et d’indivisibilité de la République.
Nous avions souligné, il y a quelques mois, l’incohérence qui consistait à déterminer l’espace des régions sans avoir examiné, au préalable, leurs fonctions et compétences.
Il nous paraît aujourd’hui tout aussi incohérent de définir la réorganisation des compétences des collectivités territoriales sans se préoccuper des ressources dont elles disposeront, d’autant que les collectivités subissent une restriction drastique de leurs dotations.
Autant le dire tout de suite, notre opposition à votre projet de loi est tout aussi déterminée qu’en première lecture.
Elle s’est même renforcée devant l’inflexibilité dont la majorité a fait preuve en commission pour refuser les quelques amendements du Sénat qui permettaient de préserver un peu mieux la place de la commune et du département dans l’architecture territoriale.
Avant d’aborder la discussion des différents articles de ce projet de loi, je ne ferai ici que rappeler les principales raisons de notre opposition à ce texte et à l’ensemble de la réforme territoriale en cours.
D’abord, nous contestons absolument la suppression de la clause de compétence générale, alors qu’elle avait été rétablie par la loi MAPTAM de 2014.
Cette suppression pose une question de fond touchant à la nature même de notre démocratie locale.
Il est en effet significatif que la compétence générale ait été accordée aux communes dès la loi municipale fondatrice de 1884, et qu’elle ait été accordée aux départements et régions par la loi, elle aussi fondatrice, de 1982.
La première conséquence de ce projet de loi est bien de détricoter ces deux grandes lois de la République.
Les mots sont durs, mais tellement justes s’agissant d’une réforme qui s’inscrit dans la lignée de celle de 2010 et programme la disparition des collectivités territoriales de proximité.
En effet, ce projet de loi poursuit la concentration des pouvoirs locaux aux niveaux régional et intercommunal, réduit les compétences des départements et les place de fait sous la tutelle des régions dans un grand nombre de domaines.
Enfin, nous sommes particulièrement inquiets des conséquences de la réforme sur l’organisation et les conditions de travail des fonctionnaires et agents publics territoriaux, car la mobilité et la flexibilité à grande échelle des personnels territoriaux se trouvent ici confortées, en dehors de tout processus de négociation réel.
Pour conclure, les dispositions de ce texte sont l’expression d’orientations profondément libérales visant à accroître sans cesse la concurrence entre les territoires et que, pour notre part, nous récusons totalement.
Notre vision de l’avenir est celle d’une France disposant de milliers de foyers démocratiques, ancrée dans tous ses territoires et enracinée dans son histoire.
Nous voulons une République au plus près des citoyens, en milieu rural comme en milieu urbain, pour développer les services publics locaux, améliorer les conditions de vie de chacun et favoriser le vivre ensemble.
Pour toutes ces raisons, et parce qu’ils ne se résigneront jamais à la mise à mal des libertés locales, les députés du Front de gauche voteront, une nouvelle fois, résolument contre ce projet de loi.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous achevons l’examen du projet de loi NOTRe, qui constitue le troisième volet de la réforme territoriale, laquelle s’inscrit dans l’élan général de modernisation de notre République.
Le premier volet correspondait à la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles, le deuxième volet correspondait à la loi relative à la délimitation des régions, et le troisième porte donc sur la répartition des compétences entre chacune de ces collectivités.
On pourra difficilement contester la logique du dispositif initié par le Gouvernement.
En première lecture, le projet de loi NOTRe a obtenu un nombre de voix suffisant pour être adopté par notre assemblée.
En deuxième lecture au Sénat, trente-cinq articles ont été votés conformes, tandis que la suppression de douze articles a été confirmée.
Alain Rousset et Alain Calmette reviendront tout à l’heure sur le dispositif de ce projet de loi.
Quant à moi, je souhaite simplement souligner mon questionnement et prolonger, d’une certaine manière, l’observation que j’ai faite lors de l’examen de la loi MAPTAM et de celle relative à la délimitation des régions.
J’ai senti que les élus éprouvaient une vraie difficulté à s’inscrire dans une démarche faisant fi des réalités propres à leur territoire, dans une démarche commune reposant sur une cohérence nationale.
Il m’a semblé que beaucoup d’arguments échangés ne tenaient pas suffisamment compte du fait que nous avions la responsabilité de dessiner le modèle institutionnel, la répartition des compétences et la dynamique de l’action publique pour les décennies à venir.
Je suis un peu déçu de constater qu’il nous est difficile de nous extraire suffisamment des réalités locales.(Sourires.)  Cela, je le regrette.
…pour faire passer ce pâté indigeste qu’est devenu le projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
Car le Gouvernement s’est ingénié à conjuguer toutes les erreurs.
Vous avez ensuite mis la charrue avant les bœufs.
Vous procédez arbitrairement au redécoupage des régions avant de déterminer quelles seront leurs compétences.
Vous nous soumettez ensuite un projet de loi sur la répartition des compétences, sans que nous n’ayons aucune information sur le soubassement financier et fiscal de leur transfert, ce qui est une première dans la législation des collectivités territoriales.
S’agissant tout d’abord de la compétence économique, les régions doivent tenir compte de l’existant, car les territoires ne les ont pas attendues pour mettre en œuvre des outils souvent efficaces depuis trente ans.
Le Permettez-moi au passage, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, de vous remercier pour votre amendement adopté en commission des lois qui règle la question des offices de tourisme pour les communes possédant plusieurs sites différents sur leur territoire.
Il s’agissait d’une incongruité qui ne date d’ailleurs pas de la loi NOTRe, mais d’un texte voté sous une précédente majorité.
Je vous demanderai également du bon sens s’agissant de la question des pôles d’équilibre territoriaux et ruraux, créés seulement par la loi MAPTAM de 2014.
Il serait extrêmement pénalisant que les communautés de communes adhérentes ne puissent y demeurer pour des raisons de seuil au-delà du 1ier(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous abordons aujourd’hui l’examen en deuxième lecture du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
L’idée directrice en était de donner davantage de pouvoir aux régions.
Force est de constater que cet objectif primordial d’avoir des régions fortes, légitimes et capables de promouvoir à la fois le développement économique et la justice territoriale, s’est étiolé au fil de l’examen des différents textes portant sur les compétences des collectivités locales.
Le péché originel de ceux-ci est, à mon sens, que l’on est parti sur de mauvaises bases et que l’on a, finalement, commencé à l’envers.
Non, les métropoles ne sont pas l’horizon indépassable du développement, bien au contraire.
Une partie de leur valeur ajoutée provient des sièges sociaux et y est rapatriée artificiellement alors que la production, elle, a lieu dans les espaces ruraux dynamiques.
Si cette dynamique s’épuise, c’est non seulement l’emploi en milieu rural qui est frappé, mais aussi la capacité des métropoles à capter cette plus-value.
Mais revenons au texte qui nous occupe.
Il vise à clarifier les compétences ainsi que la délégation de certaines compétences aux régions.
Les réserves demeurent cependant nombreuses quant à cette clarification.
Je note néanmoins une avancée substantielle obtenue par notre rapporteur, en lien avec le groupe socialiste, concernant les frais de scolarité entre communes dans le cas de classes bilingues français-langue régionale, sujet qui empoisonnait les rapports entre communes depuis dix ans.
Cette modification permettra de débloquer de nombreuses situations sur le plan local.
Pour ce qui est du service public de l’emploi, la région sera l’autorité de coordination de ses différents acteurs sur son territoire.
On regrettera que sa compétence ne soit pas élargie au-delà de la simple coordination et que Pôle Emploi ne soit toujours pas inclus dans son champ de compétences.
Cependant, nous sommes parfois obligés de ne pas choisir et la rationalisation devient complexe.
L’exemple du tourisme en est l’illustration.
Sa compétence se voit en effet partagée entre la région et le département qui élaboreront conjointement un schéma de développement touristique.
Le renforcement de la démocratie locale constituait l’un de nos objectifs au début de l’examen de ce texte.
En effet, le pouvoir croissant des collectivités locales, en particulier des intercommunalités, ne doit pas faire perdre de vue l’exigence démocratique.
Il nous faut adapter et élargir notre pratique de la démocratie.
De manière générale, nous avons obtenu des avancées plutôt satisfaisantes sur cette question.open data Nous regrettons tout de même que cette exigence de démocratie n’ait pas été poussée jusqu’au bout avec l’adoption du suffrage universel direct, ou tout au moins d’une part de suffrage universel direct pour les intercommunalités.
Certes, le problème est complexe notamment au regard de notre Constitution, mais cela nous semblait être un point important, d’autant qu’un grand nombre de projets d’investissements sont aujourd’hui conduits au niveau des intercommunalités.
À première vue donc, ce projet de loi renforce le poids des régions et clarifie le partage des compétences entre les différentes collectivités territoriales.
Cependant, on peut regretter qu’il n’aille pas assez loin dans le pouvoir accordé aux régions et que certains de ses aspects pratiques entrent en contradiction avec la ligne directrice originelle.
Comme l’avait déjà souligné François de Rugy lors de la première lecture, ce n’est pas un projet de décentralisation.
Le pouvoir d’adaptation réglementaire par exemple, qui semblait être une avancée notable pour nos régions, s’avère de plus en plus illusoire au fur et à mesure de la navette parlementaire.
En effet, l’accord nécessaire du pouvoir législatif et réglementaire pour user de ce pouvoir d’adaptation atténue déjà la puissance d’agir des régions.
Outre cette difficulté, l’obligation de réponse à laquelle était soumis le Gouvernement a disparu du texte.
Ainsi, le cas de la Corse, qui a vu ses quarante-huit demandes d’adaptation locale se solder par deux refus réels et quarante-six absences de réponse de la part du Gouvernement, ne restera pas, je le crains, un cas isolé.
Pour éviter ce genre de situation, l’obligation de réponse est indispensable.
Pourtant, le Sénat l’a, à notre grand regret, supprimée.
Globalement, je déplore que la procédure permettant une possibilité d’adaptation réglementaire soit remise en cause.
Je considère, pour ma part, que ces possibilités devraient être intégrées directement dans les lois, la Constitution ne s’y opposant pas.
Malheureusement, ce n’est pas encore avec ce texte que l’on y parviendra.
L’avancée la plus notable de ce texte me paraît donc être l’affirmation de la région dans le domaine économique avec la création du schéma régional de développement économique.
Les régions ont pu obtenir compétence exclusive pour la totalité des interventions économiques.
Ainsi, au lieu de se limiter à l’aide directe aux entreprises, elles interviendront en direction des agences de développement et des clusters .
C’est un signal très positif qui leur est là adressé.
De même, le pouvoir des préfets en matière d’approbation des schémas ne doit pas être trop large, au risque que des divergences politiques entre une région et un gouvernement puissent bloquer tout le processus.
Le pouvoir accordé aux régions dans ce texte ne peut être effectif s’il devient dépendant d’une autre strate du millefeuille territorial, en l’espèce des métropoles.
Le pouvoir accordé aux métropoles constitue à mes yeux le problème majeur, et je crains que la cote n’ait été mal taillée.
Je ne vois pas comment le schéma économique d’une métropole et celui d’une région pourraient diverger.
Cette situation pour le moins incongrue aboutirait à une guerre de clochers qui se solderait par moins de pouvoir économique et moins d’emplois, pénalisant ainsi les citoyens.
Il convient donc de réfléchir à une meilleure articulation.
Pour conclure, je dirais qu’il est regrettable que ce texte, qui prévoyait de donner davantage de pouvoir aux régions et les faire passer à la maturité, ait finalement perdu de sa force.
En effet, les régions restent dépendantes, à la fois du pouvoir central pour les politiques d’adaptation réglementaire et en partie des métropoles pour ce qui est du schéma économique.
S’il va timidement dans le bon sens, j’ai bien peur que ce texte ne permette pas d’avancer suffisamment vers la véritable régionalisation que nous appelons de nos vœux, et qu’il faille continuer à légiférer dans les prochaines années alors que nous avions ici une occasion d’avancer pour de bon.
Il y avait des choses intéressantes dans cette intervention.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, quelques mots dans les cinq brèves minutes qui me sont imparties.
Force est de reconnaître que la situation est paradoxale.
On peut difficilement accuser le Gouvernement de ne pas aller suffisamment loin lorsque notre assemblée elle-même tient des discours contradictoires.
Certes, il y a d’un côté la gauche et, de l’autre, la droite.
Mais je me demande si le clivage ne se situe pas davantage entre centralisateurs et décentralisateurs.
Tout à fait.
Après les débats qui ont eu lieu en première lecture, qu’il s’agisse du tourisme, de la gestion des espaces naturels sensibles, du développement économique ou des schémas régionaux, on se dit que nous aussi devrions avoir une ligne claire.
Le Gouvernement propose, le Parlement décide.
Permettez-moi de vous livrer quelques réflexions.
D’abord, il est évident que les contraintes budgétaires nous conduiront immanquablement, les uns et les autres, à nous recentrer sur le cœur de nos métiers.
Ça, c’est juste.
Nous ne pouvons plus tout faire, quelle que soit l’idée que nous ayons de la qualité et de l’efficience, et cela vaut aussi pour le Gouvernement et l’État.
Ensuite, compte tenu du niveau très élevé de l’abstention, la démocratie exige que l’on explique au citoyen qui fait quoi, y compris pour ce qui a trait aux schémas régionaux.
Je ne comprends pas le discours de certains de nos collègues à cet égard.
Les schémas régionaux, nécessaires pour assurer la coordination des politiques, sont parfaitement démocratiques, quelle que soit la sensibilité politique de ceux qui sont à la tête des régions.
Le schéma régional d’internationalisation des entreprises a constitué un progrès considérable que l’on doit à notre collègue Frédéric Lefebvre lorsqu’il était secrétaire d’État, dont l’initiative a été poursuivie par Nicole Bricq et, aujourd’hui, par Matthias Fekl.
Enfin, l’expérience européenne montre que le fait régional est essentiel pour la réindustrialisation et l’inversion des courbes du chômage.
On peut certes prétendre que tout le monde peut tout faire, y compris en matière de développement économique, mais il faut aussi qu’il y ait une structure d’ingénierie compétente et que les entreprises ne soient pas des nomades – comme, du reste, les chômeurs – entre les différentes strates, y compris celles de l’État.start-ups Madame la ministre, devant le Congrès des régions de France, vous avez fait à cet égard un pas qui a été particulièrement apprécié.
Il faut conclure, cher collègue.
Je termine d’un mot.
Le rôle de mise en cohérence des CTAP, envers lesquelles j’ai longtemps eu des réticences, me semble être, je le reconnais, une nouvelle marque de confiance du Gouvernement à l’égard des régions.
Il faut cependant, madame la ministre, qu’il s’exerce sous la présidence des régions, avec une forme d’autorité réglementaire sur les schémas et sur les décisions prises dans l’ensemble du dispositif, faute de quoi nous n’aurons pas atteint l’objectif que vous vous fixez.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le dispositif des métropoles présente une contradiction qui, me semble-t-il, n’a pas été véritablement perçue jusqu’à présent.
Actuellement, en effet, se déroulent deux processus parallèles.
Le premier est l’augmentation du nombre de métropoles, qui devrait atteindre onze en France métropolitaine.
Le deuxième est celui de la réorganisation des régions et de leur regroupement, par fusion de certaines d’entre elles, pour atteindre le nombre de treize.
Nous aurons donc onze métropoles pour treize régions.
On peut donc admettre qu’il faille attendre la définition des villes sièges de région pour traiter de la contradiction initiale mais, lorsque les capitales de région seront officiellement connues, la contradiction apparaîtra pleinement.
De fait, nous n’en sommes encore qu’à la discussion, à la théorie, mais sa concrétisation fera apparaître la disparité de traitement pour deux régions de la France métropolitaine.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, je concentrerai mon intervention sur le débat relatif aux ruralités, eu égard aux réactions parfois vives des maires ruraux, mais aussi à l’inquiétude souvent légitime des habitants de ces territoires où le sentiment d’abandon, voire de relégation, est réel.
Je le ferai en tant qu’élu directement concerné par ces sujets, car issu d’un département rural entièrement situé en zone de montagne.
En deuxième lieu, si, comme le disent ceux qui agitent peurs et angoisses à propos de la loi NOTRe, l’organisation territoriale de la République constitue la clef essentielle du développement rural, on ne peut pas dire que l’organisation actuelle soit performante en la matière.
En troisième lieu, j’ai la conviction que le renforcement de l’intercommunalité est une chance pour la ruralité, et non pas sa perte, comme je l’entends dire.
Elle défend, au mieux, un statu quo  et, au pire, une nostalgie de la ruralité du siècle dernier, dont elle sait pourtant qu’on ne la retrouvera jamais.
Ces intercommunalités renforcées auront besoin d’une politique d’aménagement du territoire infrarégionale forte et ambitieuse de la part de la région.
Cette attention portée aux intercommunalités rurales les plus fragiles doit être renforcée dans la loi à travers le SRADDET, si l’on veut que ce nouvel acronyme corresponde à une réalité.
Nous avons également voté la loi sur les communes nouvelles, qui semble donner un élan considérable aux fusions de communes qui participent de ce même mouvement de coopération et de mutualisation.statu quo , ni la nostalgie, qui sauveront la ruralité.
Les ruralités ont besoin d’une aide spécifique de l’État pour leur redonner espoir et, surtout, pour retrouver le sentiment que l’équité des territoires et l’égalité républicaine pour tous les habitants de ce pays, où qu’ils résident, sont une réalité.
Mais les ruralités doivent aussi se prendre en main et ne pas avoir peur de l’avenir, ni du changement.
La loi NOTRe contribue à le leur permettre.
Madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, le texte que nous examinons aujourd’hui devait et pouvait changer radicalement la façon dont fonctionne notre pays.
Or, avant que ne s’engage cette discussion finale, il n’en prend pas le chemin.
Je crois bien sûr à la macroéconomie au niveau international, européen et national, mais nous savons aujourd’hui que les plus forts leviers se trouvent aujourd’hui sur le terrain.
C’est de cette façon qu’entre 2010 et 2012, nous avons réussi à éviter l’explosion du chômage, comme cela s’est produit dans d’autres pays, tout simplement parce que nous avions réussi, bassin d’emploi par bassin d’emploi, à rapprocher les offres et les demandes.
Ajoutez à cela le pouvoir d’intervention de la région sur les formations, vous aurez ainsi la possibilité, en période de crise, de freiner les mauvais résultats et surtout, en sortie de crise, de reprendre, plus rapidement et plus facilement, le chemin de la prospérité économique.
Voilà ce dont nous avons besoin, pas seulement dans la région Nord-Pas-de-Calais-Picardie, qui connaît les chiffres du chômage les plus terribles, mais dans toute la France.
Je souhaite aborder enfin la question de l’organisation des services publics.
Un an après le vote du premier texte relatif à la délimitation des régions et procédant à certaines fusions de régions, nous n’y voyons toujours pas clair sur l’organisation de l’État.
Vous ne pouvez pas casser les reins des capitales régionales d’hie Nous avons reçu le message des élections départementales, porté non seulement par la ruralité mais aussi par nombre de territoires qui veulent en finir avec le déclin et surtout ne pas s’y enfoncer davantage du fait de décisions gouvernementales.
J’aurai l’occasion d’intervenir sur ces différents sujets, mais je vous demande instamment de vous placer dans une logique pragmatique afin d’obtenir un maximum de résultats pour nos concitoyens et pour notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La discussion générale est close.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en deuxième lecture, du projet de loi portant nouvelle organisation territoriale de la République.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly