La séance est ouverte.
M. le président de l’Assemblée nationale a reçu aujourd’hui une communication du ministre de l’intérieur l’informant que, le 8 février 2015, M. Frédéric Barbier a été élu député de la quatrième circonscription du Doubs.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, RRDP et UDI.) Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de sept heures et vingt-sept minutes pour le groupe SRC, dont 289 amendements sont en discussion ; deux heures et vingt-six minutes pour le groupe UMP, dont 386 amendements sont en discussion ; deux heures et cinquante-cinq minutes pour le groupe UDI, dont 77 amendements sont en discussion ; deux heures et neuf minutes pour le groupe RRDP, dont 49 amendements sont en discussion ; une heure et vingt-trois minutes pour le groupe écologiste, dont 70 amendements sont en discussion ; une heure et seize minutes pour le groupe GDR, dont 56 amendements sont en discussion, et trois minutes pour les députés non-inscrits.
Vendredi soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 1484 portant article additionnel après l’article 35.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 1484.
Il reconnaît donc une logique d’investissement, de prise de risque, de participation significative – jusqu’à 25 % – à la vie et au projet d’une entreprise.
À l’heure où l’on ouvre le capital des entreprises et où l’on incite salariés, dirigeants et autres bénéficiaires de l’épargne salariale à s’engager dans le financement des entreprises, cette disposition fiscale gagnerait à être étendue aux prises de participation inférieures à 25 %.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1484.
Tous les représentants du monde de l’économie interrogés actuellement par la mission d’information sur l’investissement productif de long terme, dont les rapporteurs sont Olivier Carré et Christophe Caresche, insistent sur ce besoin de stabilité dans le rapport au capital.
C’est pourquoi la commission est défavorable à cet amendement, qui irait dans le mauvais sens.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement 1484.
Avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 29.
Ainsi que l’a récemment révélé l’Observatoire BFM Business, 92 % des Français n’excluent pas entièrement le risque de plonger un jour dans la précarité, et 37 % d’entre eux estiment disposer de revenus insuffisants pour finir le mois.
Il serait je crois louable que la France prenne la tête d’un combat pour faire évoluer la politique européenne en matière de TVA sur les produits alimentaires de base.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 29 ? Avis défavorable.
Sur le fond, cette proposition retient l’attention de tous : l’idée de créer une TVA à taux zéro sur les produits alimentaires est naturellement intéressante, et tout à fait défendable d’un point de vue social.
Elle pourrait toutefois déboucher sur une réflexion similaire sur les questions du logement, de la santé ou de l’énergie, qui sont autant de droits fondamentaux pour nos concitoyens.
Avoir faim, ce n’est pas la même chose qu’avoir froid ! En outre, la formule proposée par l’amendement, celle d’un rapport, pourrait affaiblir la position de la France à l’heure où la directive TVA est en cours de renégociation.
Mais alors, quelle formule choisir pour travailler sur cette question ? Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 29 ? Avis défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 30.
Une réflexion s’impose donc très rapidement sur cette question, afin de trouver une solution permettant de sauver ce secteur, ou du moins de lui donner les moyens de continuer à se développer.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 30 ? Le sujet étant particulièrement d’actualité, l’adoption de cet amendement irait cependant dans le bon sens.
Pour ma part, j’y serais donc sagement favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 30 ? Le Gouvernement sera favorable à cet amendement, si M. le député accepte que le rapport soit remis en septembre plutôt qu’en juillet.
Sur ce sujet de fond, il est utile que le Gouvernement mène un travail d’intérêt commun afin d’éclairer le Parlement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Il y a urgence, car ce rapport peut fournir certaines propositions de sortie de crise pour les acteurs du commerce en ligne.
J’accepte bien sûr le délai de septembre.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Ce n’est certes pas tout à fait le sens de votre amendement, monsieur Lefebvre… Ce n’est pas la même chose ! …mais la TVA n’est pas la seule taxe.
Je rappelle que cet amendement a reçu un avis défavorable de la commission, mais favorable de son rapporteur, et un avis favorable du Gouvernement, sous réserve de l’acceptation de la rectification par son auteur.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 2548 deuxième rectification.
Cet amendement propose donc de considérer les opérations d’annulation de titres comme des opérations intercalaires pour le décompte de la durée de détention.
Nous traiterions ainsi de la même manière les détenteurs initiaux de titres et les détenteurs en cours.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 2548 deuxième rectification ? Ce sujet a déjà été abordé lors de l’examen de l’article 34.
La démarche n’est pas inopportune, mais elle doit être précisée, s’agissant notamment des titres et des montants concernés.
Pour toutes ces raisons, la commission a émis un avis défavorable.
Si la démarche est intéressante, le dispositif n’est en effet pas sécurisé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant, les problèmes que vous soulevez nous permettent d’avancer.
Nous allons continuer de travailler à l’amélioration du mécanisme que vous décrivez, qui pénalise aujourd’hui quelques investisseurs, mais je ne pense pas que la solution technique que vous proposez soit la bonne.
Tout en réitérant mon avis défavorable sur cet amendement, je tiens donc à souligner que vous soulevez un vrai sujet.
Maintenez-vous l’amendement, madame Laclais ? J’aimerais savoir, monsieur le ministre, de quelle manière vous entendez aborder ce problème.
Je suis prête à retirer cet amendement, dont je suis loin de prétendre qu’il soit inattaquable sur le plan juridique.
Mais si l’on ne peut traiter la question dans le cadre de la loi pour la croissance, je ne vois pas quel véhicule législatif ou réglementaire nous permettrait de le faire.
La parole est à M. le ministre.
Il faut distinguer le sujet technique et les cas précis que l’on veut traiter.
Il est vrai que le présent projet de loi nous donnait une opportunité de régler le problème, mais nous n’avons pas réussi à le faire.
Le Président de la République a annoncé que les deuxièmes Assises de l’entrepreneuriat seraient organisées au printemps.
Je propose que l’on mette le cas de figure que vous évoquez au menu de ces assises – je vous rappelle que les précédentes ont permis d’améliorer le régime des plus-values mobilières.
Vous y serez associée, je m’y engage.
Madame Laclais, maintenez-vous votre amendement ? Compte tenu de ce double engagement, je retire bien évidemment mon amendement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 2558.
Je ne nie pas le problème juridique que ma proposition peut poser, et que vous avez exposé en commission spéciale.
Néanmoins, il serait dommage que nous ne trouvions pas de solution pour des investisseurs qui peuvent représenter des possibilités d’investissement pour nos entreprises, et particulièrement pour les start-up.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement, madame Laclais, ne me semble pas mûr aujourd’hui, car il fait prendre un risque à l’épargnant.
Néanmoins, la problématique globale que posent cet amendement et le précédent devrait nous permettre de travailler sur le fond pour trouver des solutions, qui ne seront peut-être pas exactement celles que vous proposez, mais qui devraient favoriser ce type d’investissements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je prendrai le même engagement sur cet amendement que sur le précédent, si vous l’acceptez.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Je veux bien admettre que nous ne sommes pas prêts, mais je ne voudrais pas qu’on laisse penser que ces sociétés en participation pourraient présenter un risque pour les épargnants.
Si elles voient le jour, j’aimerais en effet qu’elles puissent être un succès, et non l’objet d’inquiétudes qui, selon moi, ne sont pas légitimes.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 2527.
Je crois, en tout cas, que nous donnerions un signe très positif en adoptant l’un de ces amendements aujourd’hui.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? La commission a émis un avis défavorable sur ces trois amendements.
À mes yeux, l’amendement no 2542 est celui qui présente le moins de risque, et je pourrais donc, à titre personnel, émettre un avis de sagesse.
Mais je répète que, sur les trois amendements, la commission a émis un avis défavorable, par souci de pérenniser l’investissement, et compte tenu du fait que la stabilisation de l’actionnariat dans les PME est un problème important et qu’il nous faut lutter contre des ventes à caractère plus spéculatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émettrai un avis défavorable à vos trois amendements, conformément aux arbitrages ministériels qui ont eu lieu, pour une raison simple : c’est que nous sommes actuellement en discussion avec les services de la Commission européenne pour refondre le dispositif ISF-PME, dans le cadre de la réforme des aides d’État.
Il ne paraît donc pas opportun de procéder pour l’instant à des modifications du dispositif.
Pour des raisons de calendrier, j’émettrai donc un avis défavorable sur vos trois amendements, même si je comprends très bien l’objectif recherché, et si le commentaire du rapporteur sur votre amendement no 2542 est tout à fait juste sur le fond.
Maintenez-vous vos amendements, madame Laclais ? Je veux bien retirer les amendements nos 2527 et 2543, mais je maintiens l’amendement no 2542.
D’ici la seconde lecture de ce texte par notre assemblée, après son passage au Sénat, nous aurons peut-être progressé sur l’ISF-PME.
Nous pourrons alors retravailler cet amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Je pense qu’il serait bon d’adopter cet amendement no 2542 de Mme Bernadette Laclais et de le retravailler, à l’occasion de son passage au Sénat de la seconde lecture à l’Assemblée nationale.
Nous enverrions là un bon signal, et ce ne serait pas faire trop violence aux avis qui viennent d’être donnés.
Monsieur le ministre, levez-vous le gage ? Non, madame la présidente.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir un amendement de suppression de l’article 35 ter, no 2807.
Dans ce cadre, le Gouvernement fait une proposition simple et constructive : confier à l’un d’entre vous, qui pourrait être M.
le député Blein, une mission relative au sujet que votre assemblée a souhaité soulever, en lui fixant l’objectif de remettre d’ici l’été des propositions qui pourront être intégrées au projet de loi de finances.
Mais il est évident que le dispositif qui a été adopté en commission spéciale ne convient pas, et les premières évaluations budgétaires qui en ont été faites donnaient des chiffrages disproportionnés à l’objet que nous poursuivons collectivement.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a une petite différence, dans les chiffres du ministre, entre ce qui relève vraiment des associations d’intérêt général et les autres.
Mais quoi qu’il en soit, les engagements du ministre et les discussions que nous avons pu avoir avec le Gouvernement et M.
Blein permettront d’avancer sur ce sujet.
La commission, qui avait émis un avis défavorable à l’amendement du Gouvernement, peut donc se ranger à l’argument proposé par le ministre – ce qui entraînera de fait le retrait de l’amendement suivant.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Néanmoins, ces associations et ces œuvres sont confrontées à de vraies difficultés sur le terrain.
Je pense notamment aux associations d’anciens combattants.
Il est donc important de leur adresser un signal fort.
La période est difficile, elle est notamment marquée par tout ce qui entoure les commémorations du centenaire de la Grande Guerre, un devoir de mémoire que nous souhaitons promouvoir les uns et les autres, et tout ce qui concerne la citoyenneté dans les heures difficiles que nous vivons.
Apporter un soutien à ces organismes ou œuvres constituerait un engagement fort, et je suis très attentive à l’engagement du Gouvernement sur un tel sujet.
Ce projet de loi n’est peut-être pas le bon véhicule législatif, et il faut bien sûr procéder à des études d’impact et évaluer toutes les conséquences.
Mais quoi qu’il en soit, l’UMP y restera très attentive.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 1256.
L’objectif de cet amendement est donc de mieux contrôler les transferts de fonds entre filiales et sociétés mères.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, si le présent amendement tend à introduire dans le texte cette obligation d’information de l’administration fiscale, il me semble qu’il serait inopérant s’il était voté tel quel.
La notion de prix qu’il évoque n’est pas mentionnée dans le premier alinéa de l’article 238 A du code général des impôts, et il ne comporte pas de définition juridique de la notion d’actif immatériel.
S’il était adopté, il donnerait naissance à de nombreux contentieux et ferait l’objet de multiples interprétations.
Il y a donc un vrai problème rédactionnel, même si l’objectif poursuivi par ses auteurs permettait effectivement d’améliorer la situation.
Cet amendement ne fournit pas de solution ; il serait au contraire source de difficultés juridiques.
La commission y est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Le Gouvernement est-il prêt à prendre l’engagement de proposer des mesures allant dans le sens préconisé – peut-être maladroitement – par cet amendement ? La parole est à M. le ministre.
Bien sûr.
Je n’ai pas repris les arguments qui ont été donnés par le rapporteur, qui sont tout à fait justes.
Nous partageons la finalité de cet amendement ; mon collègue Michel Sapin a eu l’occasion à deux reprises, lors des questions au Gouvernement, de s’exprimer sur ce sujet et d’expliquer qu’il partageait votre objectif.
Je peux donc réitérer ici l’engagement qu’un travail de fond sera conduit sur ce sujet  dans la perspective du prochain projet de loi de finances.
Maintenez-vous l’amendement, madame Bonneton ? Je vous remercie, mais je maintiens néanmoins cet amendement : le sujet me paraît excessivement important.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2651.
Il s’agit de fixer une date d’application à cette mesure afin de laisser aux entreprises et aux gestionnaires d’épargne salariale le temps de mettre en place cette nouvelle règle de représentation.
Je rappelle que l’article 35 quinquies a été introduit par amendement pour renforcer la représentation salariale au sein des fonds communs de placement d’entreprise – FCPE.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 1471 rectifié.
En contrepartie, cet amendement instaure un abaissement du forfait social de 20 % à 8 % sur l’abondement en cas d’engagement de conservation pendant huit ans des sommes versées dans le plan d’épargne entreprise.
Une telle mesure permettra d’orienter l’épargne et l’actionnariat salarié vers le long terme, comme l’a souhaité tout à l’heure le rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis défavorable, bien que je comprenne parfaitement la logique de la proposition qui est faite.
En effet, elle aurait pour conséquence de créer des complexités supplémentaires et de pénaliser les salariés qui font le choix de la sécurité.
Je précise que nous avons adopté en commission spéciale la possibilité de privilégier la gestion pilotée à la gestion par défaut pour les sommes issues de l’intéressement.
Cette disposition figurant désormais dans le texte, adopter cet amendement constituerait un contresens.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 945.
Cet amendement a pour objet d’apporter une précision à l’article L.
3313-2 du code du travail, qui dresse la liste des mentions que doit comporter un accord d’intéressement : sa période, les établissements concernés, les modalités du calcul de l’intéressement et, au 5°, les dates de versement.
Il nous semble que les modalités de ce versement ne sont pas prévues.
Il nous paraît important de les prévoir ; c’est pourquoi nous vous proposons de préciser la rédaction de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit là de sujets très techniques.
Nous aurions pu être favorables à cet amendement, mais il est sans objet.
En effet, l’article 36 prévoit une harmonisation de la date de versement des primes d’intéressement et de participation, désormais fixée au dernier jour du cinquième mois suivant l’exercice de calcul au titre duquel les droits sont nés.
Corrélativement, il est prévu que les intérêts de retard commencent à courir, pour les deux dispositifs, le premier jour du sixième mois, c’est-à-dire à l’échéance.
Par ailleurs, l’amendement no 2694 à l’article 35 decies prévoit que les accords d’intéressement devront préciser les modalités d’information des salariés.
Ce double dispositif règle le problème soulevé par Mme Louwagie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, madame Louwagie ? Si je comprends bien la réponse du rapporteur, un amendement viendrait modifier l’article L. 3315-2 du code du travail.
Oui, l’amendement no 2694 à l’article 35 decies.
Dans ce cas, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 1486 deuxième rectification.
Cet amendement vise à favoriser le développement d’outils d’épargne longue alimentés par les dispositifs d’épargne salariale en rendant systématique l’existence, à côté d’un plan d’épargne entreprise, d’un dispositif d’épargne retraite.
Une telle mesure serait de nature à accélérer le développement de ces outils vertueux d’épargne longue chez les professionnels, en particulier dans les PME et les TPE.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 794.
Cet amendement vise à imposer la mise en place d’un PEE s’il existe un dispositif d’intéressement au sein de l’entreprise, comme c’est déjà le cas pour la participation.
Il s’agirait d’une mesure de simplification par harmonisation des dispositifs prévus par les différents contrats susceptibles d’être mis en place.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Nous avons répondu en partie à votre demande, notamment pour l’intéressement, désormais fléché dans des plans d’épargne entreprise et dans des plans d’épargne interentreprises – PEI.
Les amendements proposés ajoutent au dispositif les plans d’épargne pour la retraite collectifs – PERCO –, ce qui me semble excessif et trop formel.
Dans le cadre du mécanisme d’épargne salariale, il faut laisser le choix aux salariés, d’autant que nous avons posé le principe d’une démarche négociée.
Il ne faut pas prévoir trop de contraintes mais, au contraire, maintenir un peu de liberté sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’approuve totalement les propos du rapporteur : il est important de préserver la flexibilité du dispositif, que nous allons développer dans les entreprises de moins de cinquante salariés, et de ne pas mettre en place une nouvelle obligation, même dans un souci de simplification.
Dans quelques années, il conviendra d’évaluer si les entreprises sont suffisamment mûres mais, à ce stade, une telle proposition serait contraire à l’objectif de donner de la flexibilité aux entreprises de moins de cinquante salariés.
À défaut de retrait, le Gouvernement donnera donc un avis défavorable à ces deux amendements.
Retirez-vous votre amendement no 1486 deuxième rectification, monsieur Fromantin ? Oui, madame la présidente.
Qu’en est-il de l’amendement no 794, madame Louwagie ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 77.
La loi du 3 décembre 2008 relative aux revenus du travail a conduit à inverser les logiques de l’intéressement et de la participation : l’intéressement est versé par défaut aux salariés, alors que la participation est placée.
Pour les entreprises qui utilisent ces deux dispositifs, c’est une source de complexité ; pour les salariés, cela peut être une source de confusion.
Il est donc proposé d’harmoniser la logique de ces dispositifs en prévoyant le placement par défaut de l’intéressement.
Quel est l’avis de la commission ? Votre demande est donc satisfaite, madame Louwagie, mais nous avons rattaché ces dispositions à un article différent du code du travail, l’article L. 3315-2, ce qui nous semblait plus cohérent.
Par ailleurs, nous avons ajouté à votre suggestion un droit de rétractation ouvert aux salariés.
Cependant, le dispositif actuel sera maintenu de façon dérogatoire pendant un an, afin que chaque salarié soit pleinement conscient de l’affectation des sommes qui lui seront attribuées au titre de l’intéressement et qu’il n’y ait pas de mauvaise surprise.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Au regard des éléments fournis par le rapporteur, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 1483.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Fromantin ? Non, madame la présidente, je le retire.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 2694.
Il s’agit de simples précisions relatives aux modalités d’information des salariés.
Ces dispositions, que nous avons intégrées au projet de loi dans le cadre de la commission spéciale, étaient issues des travaux du COPIESAS.
La parole est à M. Christophe Castaner, pour soutenir l’amendement no 2670.
Il s’agit de fixer au 1er janvier 2016 la date d’application d’une disposition prévoyant la gestion pilotée par défaut du PERCO.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 3257 rectifié portant article additionnel avant l’article 36.
Actuellement, les employeurs ne peuvent abonder les PERCO que pendant la première année.
Le présent amendement assouplit ces conditions en ouvrant la possibilité d’un abondement régulier, collectif et uniforme des PERCO par les employeurs.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour un rappel au règlement.
Sur le fondement de l’article 55, alinéa 6, du règlement, je demande dix minutes de temps de parole supplémentaires, au regard du dépôt de l’amendement no 3257 rectifié après l’expiration du délai opposable aux députés.
Votre demande est un peu tardive, madame Louwagie.
J’avais levé la main ! Votre demande est sans objet, madame Louwagie.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 32 portant article additionnel après l’article 36.
Je propose de remplacer le CICE, qui est aujourd’hui extrêmement complexe pour certains acteurs économiques, par un véritable allégement de charges – j’en ai ciblé un certain nombre dans mon amendement.
Je ne détaillerai pas ici le dispositif, mais il se traduirait, en année pleine, par le transfert à la Caisse nationale d’allocations familiales d’une partie du produit de la hausse du taux normal de TVA, que je propose, et de 20 milliards d’euros issus de la transformation et de la suppression du CICE.
Il s’agit donc d’un amendement d’ensemble… Un amendement léger ! …qui ne devrait pas recueillir le soutien actif du président de la commission spéciale.
C’est un amendement léger et de bon sens ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission ? C’est un amendement à 20 milliards d’euros.
Dans la nuit de vendredi à samedi, nous avons longuement discuté d’amendements à 40 milliards : le vôtre est donc effectivement modeste, monsieur Lefebvre.
Sagesse ! (Sourires.) Je vous propose de reprendre tous les arguments que nous avons longuement développés dans la nuit de vendredi à samedi, entre trois heures et quatre heures, et qui nous conduisent à émettre un avis défavorable.
M. Vigier défendait une approche un peu similaire à la vôtre,… Cela ne m’étonne pas ! M. Vigier et moi sommes souvent d’accord ! …même si elle était encore plus massive – 40 milliards d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous devons constamment faire un arbitrage entre deux éléments.
D’une part, les demandes de l’industrie, notamment des secteurs les plus exposés, où les salaires sont plus élevés, nous ont conduits à procéder à des allégements de charges, par exemple dans le cadre du CICE, à des niveaux qui n’avaient jusqu’alors pas été retenus, puisque les allégements s’arrêtaient alors autour de 1,3 ou 1,4 SMIC.
D’autre part, toutes les analyses macroéconomiques montrent que l’efficacité de ces dispositifs d’allégement est maximale au bas de l’échelle, c’est-à-dire autour du SMIC.
Avec le CICE, puis le Pacte de responsabilité, nous avons choisi d’accroître le spectre et de procéder en biseau à des allégements de charges qui montaient un peu plus haut.
Vous proposez, monsieur Lefebvre, d’aller beaucoup plus loin.
Nous ne pouvons pas rouvrir le débat aujourd’hui ; je ne nie pas que votre proposition puisse être efficace pour les secteurs exposés, mais ce n’est pas le choix qui a été retenu.
Avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lefebvre ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 33.
Je vous remercie, monsieur le ministre, et j’apprécie le ton avec lequel vous m’avez répondu.
J’étais présent lorsque mon collègue Philippe Vigier défendait son amendement vendredi soir, et vous étiez alors un peu plus polémique, sans doute à cause de l’heure tardive.
L’amendement était plus polémique ! M. Vigier m’a attaqué ! L’amendement no 33 vise à mettre en lumière un problème qui se pose en Guadeloupe.
Je suis tout à fait prêt à le retirer si le Gouvernement s’engage à se pencher sur cette situation et à s’atteler à résoudre le problème.
Les établissements hôteliers de Guadeloupe souffrent depuis onze mois de problèmes chroniques de défaut de distribution d’eau, dus à des insuffisances d’investissements publics appropriés.
Je propose une exonération de taxe de séjour mais, à travers cet amendement, je souhaite surtout que le Gouvernement accepte de se pencher sur ce problème qui est en train de fragiliser toute l’économie locale du tourisme – c’est l’ancien ministre du tourisme qui parle.
Une réaction concertée et rapide du Gouvernement me paraît absolument essentielle pour répondre à l’inquiétude et au désarroi des acteurs du tourisme en Guadeloupe.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble qu’il s’agit d’un amendement d’appel sur les problématiques de distribution d’eau en Guadeloupe, qui constituent un sujet important.
Sur le fond, la commission a émis un avis défavorable.
Il convient cependant de rappeler que les taux de taxe de séjour en France figurent parmi les plus bas d’Europe, même pour les hébergements touristiques de haut standing.
Vous avez compris que c’était un amendement d’appel ! Je ne serai pas plus bavard.
Sur le principe, votre amendement poserait un problème juridique de rupture d’égalité.
Il n’empêche que la problématique que vous soulevez doit requérir toute l’attention du Gouvernement.
Après ces longs débats, une mission pourrait peut-être nous être confiée, à tous les deux, sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est défavorable, mais je prends l’engagement d’examiner la situation.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Compte tenu de l’engagement pris par le Gouvernement, je retire l’amendement.
Notre droit d’amendement étant très encadré, vous le savez, c’était pour nous l’occasion d’ouvrir le débat.
Il est indispensable que le Gouvernement apporte rapidement des réponses.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 2796.
Afin de ne pas remettre en cause les fonds actuels, cette mesure ne s’appliquera qu’à compter du 1er janvier 2017.
Dans l’intervalle, les fonds solidaires seront autorisés à réaliser ce type d’investissements, dans la limite de 10 % de leurs actifs.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle la commission spéciale a émis un avis défavorable.
Mais je suggérerais plutôt à notre collègue Tourret de retirer son amendement.
En effet, je ne souhaite pas que le vote soit défavorable ; mais son retrait nous permettrait d’aller dans le bon sens, à savoir l’affirmation de la priorité donnée au financement des PME.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement no 2821 que vous présentez après l’article 37 paraît plus adapté à l’objectif, tout à fait légitime, que vous visez et que nous partageons.
Dans la mesure où il recueillera un avis favorable du Gouvernement, je vous invite à retirer le présent amendement.
Je le retire.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2861.
Le présent amendement a pour objet de revenir sur une décision de mars 2013 du Conseil d’État, qui a pour effet de diminuer le montant de la réserve spéciale de participation des salariés.
Quel est l’avis de la commission ? Néanmoins, réintégrer le crédit d’impôt dans la formule de calcul conduirait à majorer les droits de participation des salariés.
Une telle majoration viendrait atténuer l’impact du CICE sur la compétitivité des entreprises.
Dans l’optique salariale, cela serait perçu comme un élément favorable – mais cela n’a pas été demandé par le COPIESAS.
Cette majoration aurait cependant pour conséquence de neutraliser une partie du CICE, ce qui ne semble pas opportun.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2720.
L’amendement complète l’article 36 bis en reportant les dates butoir de conclusion des accords de branche afin de permettre aux partenaires sociaux de disposer du temps nécessaire à la négociation.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir le sous-amendement no 3235.
En cas d’accord de branche, il n’est pas utile de relancer la négociation au sein de l’entreprise.
Celle-ci peut opter pour une application directe de l’accord de branche par décision unilatérale de l’employeur.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement ? L’avis est défavorable, car ce sous-amendement arriverait au but inverse de celui qui est recherché.
Nous voulons privilégier le dialogue et l’incitation au sein de l’entreprise ; or la proposition de M.
Fromantin tend précisément à l’empêcher.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Permettez-moi de relever une incohérence dans l’argumentation.
Dans la mesure où il existe un accord de branche, il est inutile de le renier pour relancer une négociation au sein de l’entreprise.
L’un ne va pas sans l’autre.
Ou l’on accepte l’application directe de l’accord de branche, ou la nouvelle discussion au sein de l’entreprise n’a guère de sens.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et le sous-amendement ? Je vois ce que vous cherchez à faire, mais je ne pourrai qu’émettre un avis défavorable compte tenu de l’équilibre du texte voulu par le Gouvernement.
La parole est à M. Alain Tourret, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2821.
L’amendement prévoit que ces fonds pourront détenir des parts d’organismes de placement collectif immobilier – les OPCI – pratiquant la construction d’immeubles ou l’achat d’immeubles existants.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 2544, tendant à supprimer l’article 38.
S’exprimer et participer librement à la détermination collective des conditions de travail ainsi qu’à la gestion de l’entreprise sont des droits fondamentaux pour chaque salarié, et cela passe par l’intermédiaire des représentants.
Ce pré-requis n’étant pas respecté dans cet article, nous demandons le retrait de ces dispositions.
Mais je ne doute pas qu’avec mes références, je vous aurai convaincu ! Quel est l’avis de la commission ? Il ne s’agit nullement de nier la représentation syndicale, qui doit être favorisée, mais de s’appuyer, lorsqu’elle n’existe pas, sur une consultation des salariés avec un vote des deux tiers pour la mise en œuvre.
Cette mesure me semble aller dans le bon sens.
Loin de nier ce droit fondamental du salarié à s’exprimer, elle le valorise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le même Vladimir Ilitch disait en effet que « les faits sont têtus ».
Excellent ! Les faits sont là ; ils ont été rappelés par le rapporteur.
Les partenaires sociaux ont été consultés sur la base du texte du COPIESAS, qui a fait l’objet d’un travail de plusieurs mois sous la présidence de M. le rapporteur Castaner pour aboutir à cette proposition.
Je ne peux donc souscrire à votre argumentation sans revenir sur les modalités techniques rappelées par le rapporteur.
Avis défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
Je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre, pour un rappel au règlement.
De fait, au moment où le groupe de l’UMP est sur le point de passer sous le seuil de deux heures de temps de parole, nous travaillons tous, y compris du côté de l’opposition, dans un esprit constructif dont je remercie le Gouvernement et la commission spéciale.
Je souhaiterais donc que soit abordée demain en Conférence des présidents, non plus l’éventualité que nous puissions obtenir vingt heures de temps de parole supplémentaire au motif que le texte est passé de 100 à 200 articles, mais l’idée que, si cela se révélait nécessaire pour discuter de certaines dispositions importantes, la Conférence des présidents et le Président de notre assemblée puissent accorder, au dernier moment, quelques minutes ou quelques heures supplémentaires de temps de parole pour éviter, dans l’intérêt de tous, que notre discussion ne finisse en eau de boudin.
Cette demande sera relayée à la Conférence des présidents demain matin, monsieur Lefebvre.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 76.
Je le retire.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 2545.
D’une part, en effet, le PERCO, pur produit d’épargne retraite collective par capitalisation, cause des dégâts à notre système de retraite par répartition, comme je l’évoquais précédemment.
Confronté aux aléas des marchés financiers, ce produit ne garantit en rien un revenu stable au moment du départ à la retraite.
D’autre part, nous considérons que le mécanisme ici proposé constitue une incitation pour les salariés à ne pas prendre les congés auxquels ils ont pourtant droit.
C’est là, en fait, revenir insidieusement sur la réduction du temps de travail et les congés acquis.
Voilà pourquoi nous demandons la suppression de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Ainsi, au contraire, cet article corrige une injustice et il convient de le maintenir.
C’est tout le sens de la décision de la commission, qui a exprimé un avis défavorable à sa suppression.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 1473.
Il y a donc là un vrai sujet, et il y a lieu de rétablir une hiérarchie des normes – ou, plutôt, de la supprimer afin d’assurer à tous les créanciers des entreprises une équité de traitement.
Cela n’empêche d’ailleurs pas que, dans la situation particulière de certaines entreprises, le juge puisse avoir sa propre lecture et, selon les cas, privilégier tel ou tel créancier.
Quel est l’avis de la commission ? Cette disposition soulèverait en outre un problème juridique très précis : si nous supprimions ce privilège, la définition du périmètre maastrichtien du désengagement de l’État rendrait difficile d’en maîtriser les conséquences budgétaires, car la totalité de cet engagement devrait apparaître comme un risque pour l’État, et donc comme un élément dans le calcul de situations difficiles.
Il nous faut donc favoriser l’engagement de fonds privés – c’est ce que nous avons fait avec la modification de la réforme des procédures collectives, sans pour autant baisser la garde sur le besoin de rembourser les engagements d’argent public – qui, je le rappelle, se font avec l’argent du contribuable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, l’absence de toute garantie pour l’État et pour le contribuable si nous venions à supprimer en totalité le privilège du Trésor me conduit à émettre un avis défavorable, non que le problème que vous soulevez n’existe pas, mais parce que la pratique et les autres mesures que nous allons présenter permettront largement de remédier aux conséquences perverses observées jusqu’à il y a quelques années.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
N’y aurait-il pas là un signal à donner pour indiquer que l’État reconnaît cette idée que vous défendez souvent, monsieur le ministre ? Vous conviendrez, en revanche, que, lorsque l’État dit qu’en cas de difficultés il serait le premier à se servir dans ce qui restera, il donne un signal inverse à celui que nous voudrions tous envoyer à l’économie réelle.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Je sais, pour bien la connaître, toute la difficulté des blocages que l’on peut rencontrer avec l’administration du Trésor, dont je ne doute pas qu’elle reste arc-boutée sur cette question, comme elle l’a toujours été ; mais je fais confiance, monsieur le ministre, à votre capacité de faire bouger les lignes pour que, sur cette question, on puisse se donner rendez-vous lors de la navette avec des éléments positifs.
Sur ce sujet que vient de soulever mon collègue Fromantin, et auquel le président Vigier, avec qui j’en ai beaucoup parlé, est lui aussi très attaché, nous ferions vraiment œuvre utile pour le dynamisme des investissements privés dans l’économie française.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 1478.
Le système est purement mécanique, vous l’avez compris, et de nature à avoir un peu d’ambition : même si on voit bien que ce mouvement de crowdfunding remporte un certain succès, les masses levées sont encore faibles.
On gagnerait donc mécaniquement à élargir l’assiette de ce cercle restreint.
Quel est l’avis de la commission ? Il n’empêche que l’élargissement proposé aurait quand même du sens.
Le Gouvernement pourrait donc peser sur la Commission européenne pour que nous puissions faciliter le recours au marché.
L’ambition portée par cet amendement allant dans le bon sens, peut-être pourrait-on profiter de la révision de cette directive « Prospectus » pour trouver un moyen de pression en évoquant cet amendement qui a failli être adopté en séance.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je m’engage donc à ce que l’on y retravaille dans le cadre de cette renégociation, plutôt qu’ici par voie d’amendement.
Je prends l’engagement que ce que vous avez porté sera pris en compte ; on pourra d’ailleurs associer, dans le cadre des travaux qui seront à prévoir dans les prochaines semaines et les prochains mois, tous ceux qui sont intéressés par ce sujet, dont vous-même, monsieur Fromantin.
Je vous invite ainsi plutôt au retrait de votre amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable, compte tenu de ce contexte.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Compte tenu des engagements pris par le ministre et des réserves apportées par le rapporteur, je retire mon amendement.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 1480.
Monsieur le ministre, cette disposition technique du crédit inter-entreprises – exception qui existe déjà, je le rappelle – irait dans le sens de votre texte, qui est un texte de simplification, de croissance, d’activité et de renforcement de la relation de confiance entre deux entreprises ayant l’habitude de contractualiser entre elles.
Quel est l’avis de la commission ? Bons de caisse et élargissement du prêt inter-entreprises : je pense que cela va dans le bon sens.
J’émets donc un avis de sagesse sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai que le bon de caisse conduit à un formalisme supérieur à ce que vous proposez, puisqu’il y a une régulation.
Néanmoins, les arbitrages auxquels nous avons procédé me conduisent à prononcer un avis défavorable à l’amendement que vous soumettez, en renouvelant le souhait du Gouvernement d’avancer dans le cadre du bon de caisse que je viens de mentionner.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale.
Nous toutes et nous tous, nous mesurons partout dans nos circonscriptions à quel point la frilosité du monde bancaire handicape la capacité de ces entreprises à se redresser.
C’est pourquoi il me semble que, en sus du dispositif et en complément de ce qui sera proposé ensuite, il faut accueillir favorablement cet amendement pour répondre aux besoins de nos entreprises.
Avis favorable.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Je tiens souligner qu’il s’agit là d’une souplesse dont disposent les grands groupes, et nous mettons souvent en rapport dans cet hémicycle la situation de ces grands groupes avec celle d’un tissu de PME qui, parfois, a du mal à se structurer.
Il me semble que la disposition à laquelle nous sommes en train de travailler va dans ce sens ; je suivrai donc volontiers l’avis de sagesse positif donné par le rapporteur, en ayant bien entendu écouté les précautions du Gouvernement ! La parole est à Mme Karine Berger.
Je ne suis pas certaine que la souplesse envisagée et qui de fait, comme l’a très bien dit mon collègue Caullet, existe déjà, notamment au travers du crédit inter-entreprises, ne va pas un peu trop loin par rapport au risque d’accumulation de créances et de soldes de créances en cas de liquidation.
De ce fait, on ne pourrait plus rien faire et cela permettrait – soyons clairs – au système bancaire de sortir au bon moment, sans avoir à essayer d’éventuelles pertes en cas de restructuration.
Très juste ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Deuxième interrogation : dans la réalité, les producteurs, en particulier ceux qui produisent les matières premières pour la grande distribution, que ce soit dans le secteur du meuble ou dans le domaine agroalimentaire, sont les entreprises qui souffrent.
Je redoute qu’encore une fois, vous ne soyez en train, par ce raisonnement, de donner un poids supplémentaire à une concentration verticale du capital, continuant de fait à déstructurer tout le tissu des PME, que ce soit dans les filières du meuble et du bois, qui souffrent terriblement, ou dans celles de l’agroalimentaire.
En clair, vous faites la politique des grands groupes avec ce type d’amendement, au détriment des PME.
Non, au contraire ! Il me semble donc tout à fait déraisonnable de suivre ce type de raisonnement pour le tissu économique local dans nos régions.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Un tel résultat irait à l’encontre de l’objectif de l’article 11, qui vise à lutter contre les entraves à la concurrence que constituent les situations de position dominante en matière commerciale.
Même si ces entreprises restent indépendantes d’un point de vue juridique ou capitalistique, on sait que les prêts de trésorerie peuvent constituer un élément essentiel de dépendance financière et favoriser des risques de concentration et de position dominante.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
C’est pourquoi, en dépit des réserves exprimées par le Gouvernement et certains collègues, je soutiendrai cet amendement.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Sur le plan économique, je pense au contraire de ce qui vient d’être dit qu’une telle solution permettrait de renforcer les filières.
En effet, quand une entreprise donneur d’ordre disposant de tout un réseau de sous-traitants fiables et hautement spécialisés sur le plan technologique voit un de ces fournisseurs lui faire défaut parce qu’une banque lui refuse une facilité de trésorerie qu’elle juge insuffisamment rémunératrice, cette entreprise risque de faire faillite.
Il a raison ! Encore une fois, il s’agit de compléter une offre de financement de court terme, ce qui me semble au plus haut point nécessaire dans le contexte économique actuel.
La parole est à M.  Christophe Castaner, rapporteur thématique.
Voilà pourquoi je pense que cet avis de sagesse, coloré de couleur positive par le rapporteur général, nous  autorise à adopter cet amendement.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 1479.
Il s’agit d’appliquer le même seuil aux plate-formes d’intermédiation pratiquant du crowdfunding.
Quel est l’avis de la commission ? S’agissant d’un marché qui manque encore de maturité, il nous semble nécessaire de maintenir ces garanties si on ne veut pas effrayer des investisseurs potentiels.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 1149.
L’épargne salariale a été beaucoup abîmée au début de cette législature, même si le Gouvernement semble être revenu, au moins sur certains points, à de meilleures dispositions.
Cet amendement propose d’aller au-delà.
La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 1157.
Cet amendement vise également à favoriser l’épargne salariale.
Dans le  cycle historique où nous sommes, il convient que le Gouvernement trouve un meilleur atterrissage.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 79 rectifié.
Un tel dispositif permettrait de rendre tout son intérêt à l’épargne salariale, tant aux yeux des salariés qu’à ceux des chefs d’entreprise.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut faire preuve d’un peu de mémoire, monsieur Mariton.
S’il est assez juste d’évoquer une augmentation du forfait social au début de cette législature, je vous rappelle qu’en 2009 le taux était déjà passé à 2 %, en 2010 à 4 %, en 2011 à 6 % et en 2012 à 8 %.
Ensuite, en effet, il a de nouveau augmenté.
Une telle hausse n’était pas une bonne idée.
Je m’inscris dans une durée un peu plus longue que la vôtre car le jeune député que je suis, face à quelqu’un de votre expérience, tente de garder la mémoire de l’évolution des choses ! C’est la moitié d’un compliment ! Le Gouvernement a entendu les problématiques que vous avez évoquées, je les ai également entendues au sein du COPIESAS et je m’en suis fait l’écho, mais il me semble que nous devons dorénavant tester cette solution des taux de 8 %, 16 % et 20 %.
Avis défavorable, donc, à l’ensemble des propositions qui seront faites sur ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Grâce au travail accompli par le COPIESAS et aux véritables améliorations qui ont eu lieu ces dernières années – même si je suis loin de prétendre que nous sommes au bout du chemin –, compte tenu aussi de nos contraintes et d’un dispositif qui ouvrira plus simplement et clairement l’accès des PME à l’épargne salariale, je considère que nous avons trouvé un équilibre satisfaisant.
C’est la volonté de préserver cet équilibre qui me conduit à émettre un avis défavorable à ces amendements, quelle que soit la sensibilité ou la proximité intellectuelle ou philosophique que je peux avoir avec l’esprit de certains d’entre eux.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je vous entends bien, monsieur le ministre, et je suis très heureux de cette action en faveur de l’épargne salariale.
Je suis néanmoins surpris, car l’un des axes du pacte de responsabilité et de solidarité est bien la suppression de charges pour les salariés qui gagnent le SMIC.
Oui.
Le transfert vers un système qui coûte plus cher n’est donc guère envisageable, dès lors que le système salarial ne comporte pas de charge alors que celui de l’épargne salariale en a.
Ce n’est pas la même chose.
Pour les salaires les plus bas, le transfert n’est donc pas possible.
Je ne comprends pas que vous soyez fermé à cette solution, dont l’incidence est nulle.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cette inversion fait qu’aujourd’hui, il n’y a plus d’intérêt à adhérer à un système d’intéressement et de participation.
C’est un vrai sujet.
Je le répète, ils ne sont plus intéressants aujourd’hui puisque d’un côté le forfait social s’élève à 20 % et que de l’autre les cotisations patronales sont nulles pour les salaires au niveau du SMIC.
Une telle situation est regrettable et nous devons vraiment réfléchir à cette différence qui nuit au système de participation et d’intéressement.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique.
Cet argument serait recevable si la totalité des salaires étaient aujourd’hui, en France, au niveau du SMIC.
Or, tel n’est pas le cas.
Mais pour ceux-là ? Les partenaires sociaux se montrent extrêmement vigilants et prudents quant au risque de substitution de l’épargne salariale aux salaires.
C’est légitime.
L’épargne salariale demeure donc globalement intéressante.
Même avec un forfait social à 20 %, elle était, pour des salaires médians, plus intéressante qu’un avantage donné sous forme de salaire.
Je comprends que vous vouliez aller plus loin, et je ne doute pas que ce serait efficace, mais cela aurait un coût, et cela induirait un risque de déstabilisation dû au transfert des avantages donnés sous forme d’augmentation salariale vers des avantages en termes d’épargne salariale, dont je rappelle qu’elle est bloquée.
Ce transfert aurait donc des conséquences sur le pouvoir d’achat, et donc sur l’économie française.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 1470 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 78 rectifié.
Je souhaite réagir aux arguments de M. le rapporteur.
Selon lui, il n’est pas possible de varier les taux du forfait social en fonction des rémunérations.
Mais cela se fait déjà, dans le cadre du pacte de responsabilité par exemple, ou des réductions Fillon ! Techniquement, c’est donc tout à fait possible.
En effet.
En revanche, il faut une volonté politique.
Or, ni le Gouvernement ni la majorité ne tiennent à promouvoir ces outils pourtant intéressants qui permettent aux salariés d’être parties prenantes des performances de leur entreprise.
En termes de dialogue et de climat social, cela est déplorable, pour l’ensemble des salariés et des entreprises de France.
Vous pénalisez les bas salaires ! La parole est à M. Hervé Mariton, pour soutenir l’amendement no 1115.
J’entends bien qu’il ne faut pas entrer dans une logique où l’on se contraindrait à augmenter le niveau des charges sociales au seul motif de rendre le forfait social avantageux mais, les choses étant ce qu’elles sont, cela signifie-t-il que ces dispositifs d’intéressement n’ont plus de sens compte tenu de la baisse des charges sociales pour les salaires au niveau du SMIC ? Nous n’aurions donc plus de réponse à apporter à ces catégories-là ? Ce n’est pas non plus très heureux.
Quel est l’avis de la commission ? Lorsque vous étiez au pouvoir, vous n’avez cessé d’augmenter le forfait social.
Aujourd’hui, nous proposons de le baisser.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Après l’avoir augmenté ! En effet ! Voilà ce que je tenais à préciser.
Il me semble que vous auriez pu vous dispenser de certains propos.
Bientôt, un taux de 0 % ne vous suffira plus, il faudra une prime à la place ! Cette course à l’échalote ne doit pas nous faire oublier l’objectif principal du Gouvernement qui, en commission spéciale, a accepté nos amendements visant à valoriser, élargir et simplifier l’épargne salariale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout cela me conduit à émettre un avis défavorable sur ces amendements, qui d’un point de vue mécanique ne fonctionneraient pas, ou difficilement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 2806, deuxième rectification.
Le bon de caisse est émis pour une durée de cinq ans, et son montant n’est pas plafonné.
L’objectif de l’habilitation est d’offrir une meilleure protection aux souscripteurs et de permettre le développement de ce mode de financement.
Il s’agirait, en particulier, de permettre une intermédiation via le crowdfunding, mais celui-ci n’aura rien d’une fatalité : le bon de caisse peut être une modalité de financement interentreprises régulée sans passer par une plateforme – le bon de caisse existait d’ailleurs dès les années 1950.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pour ces raisons que nous sommes favorables à l’amendement proposé par le Gouvernement.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Reconnaissant là le sens de la provocation du ministre, je n’irai pas plus loin.
Mais à provocateur, provocateur et demi : monsieur Castaner, c’est à mon grand regret que, en réponse à la provocation du ministre, je ne pourrai pas voter en faveur de cet amendement.
Je propose à M. le rapporteur thématique de prendre à son compte les cinquante-trois secondes de la réponse de M. Cherki, puisqu’il l’a provoquée, et de les décompter du temps de parole du groupe SRC ! (Sourires.) C’est encourager le vice ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement n° 1472.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 1254.
Cet amendement vise à ce que les investisseurs institutionnels rendent compte, par un rapport annuel, de la prise en compte ou non des critères sociaux et environnementaux dans leurs investissements.
Cet amendement s’inscrit dans la droite ligne d’une mesure qui avait été adoptée dans le cadre du Grenelle de l’environnement, il y a quelques années et qui nous semble devoir être généralisée.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait émis défavorable parce qu’il existe des dispositifs permettant de valoriser ces investissements socialement responsables, mais il me semble que la proposition de François de Rugy va dans le bon sens.
Soulignons que la Caisse des dépôts et consignations publie déjà un rapport de responsabilité sociétale.
Il s’agirait d’aller un petit peu plus loin, comme cela a été dit dans le cadre des discussions qui entourent la mise en œuvre de l’article 226 de la loi Grenelle II.
Je vais donc m’en remettre à la sagesse de l’Assemblée nationale, en espérant faire passer le message plus fort encore.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet également à la sagesse de l’Assemblée nationale.
La parole est toujours à M. François de Rugy, pour soutenir l’amendement no 1255.
J’espère qu’il connaîtra le même sort ! Il s’agit en l’occurrence de demander aux établissements de crédit de publier un rapport annuel comportant des données sur ce qu’on pourrait appeler la territorialisation de leurs investissements et de leurs activités de financement de l’économie.
Quel est l’avis de la commission ? La suggestion qui est faite aurait pour conséquence de rendre publics la totalité des engagements.
Cela poserait un vrai problème de confidentialité, pour les banques elles-mêmes mais aussi pour les entreprises susceptibles d’être financées, qui n’ont pas vocation à faire connaître leurs engagements financiers vis-à-vis d’un pôle ou d’une banque en particulier.
C’est la raison pour laquelle, tout en comprenant la logique qui sous-tend cet amendement, nous y sommes défavorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Razzy Hammadi.
Je suis sûr de parler aussi au nom de Karine Berger en vous faisant remarquer que lorsqu’on a réussi une conquête dans un texte, il faut la préserver ! En l’occurrence, la disposition qui fait l’objet de cet amendement figure déjà dans la réforme bancaire.
La question du secret avait été traitée grâce aux grands agrégats : les financements accordés sont détaillés non par entreprise mais en fonction de la taille et de l’effectif des entreprises, et par département.
La parole est à M. Francis Vercamer.
En ce qui me concerne, je soutiendrai cet amendement.
Il y a peut-être une vision « Macron », comme dirait le rapporteur thématique (Sourires) mais une vision par bassin de vie est assez intéressante, d’autant que certains d’entre eux connaissent d’extrêmes difficultés.
Je pense qu’il serait intéressant de s’assurer une vue transparente des investissements réalisés par ces établissements sur chaque bassin de vie.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2590.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 3159.
Il s’agit de fixer au Gouvernement un délai de douze mois pour prendre par ordonnance les mesures visées à l’article 40 bis.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement, déposé par M. Bapt et auquel je me suis associée, a pour objet d’étendre aux institutions de prévoyance régies par le code de la Sécurité sociale la réglementation applicable aux entreprises régies par le code des assurances en matière d’investissements dans les prêts à l’économie.
Ce serait cohérent avec la réforme récente du code de la Sécurité sociale, et en particulier avec le décret du 17 décembre 2014 qui autorise les institutions de prévoyance à investir dans les prêts et les fonds de prêt à l’économie et facilite l’arrivée d’une nouvelle catégorie d’investisseurs pour financer l’économie.
Cette réglementation autorise aussi les institutions de prévoyance à déroger au monopole bancaire dans l’octroi de prêts aux entreprises.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir le sous-amendement no 3214 rectifié et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 2409.
Dans ces conditions, le Gouvernement est favorable à l’amendement no 2409.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement et l’amendement ? La commission est favorable aux deux.
Il s’agit d’élargir le champ des sources de financement alternatif.
Cela me donne l’occasion de remercier le Gouvernement qui, au départ, considérait l’amendement avec une certaine réserve, puis a accepté de le retravailler et de faire évoluer sa position.
Il me semble que tout cela va dans le bon sens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 1485.
Par ailleurs, cette facilité est prévue pour une période de six ans.
Les entreprises qui sont déjà entrées dans le dispositif pourraient donc bénéficier de cette disposition prorata temporis pour les années restantes.
Quel est l’avis de la commission ? En revanche, je voudrais vous faire part des précisions que le ministre nous a communiquées, comme il s’y était engagé tout à l’heure.
Pour les salaires au niveau du SMIC, après application du le CICE et du pacte de responsabilité, il reste 7 % de charges pour les retraites complémentaires, 4 % pour l’assurance chômage et 1 % pour les accidents du travail et maladies professionnelles.
Au total, cela fait 12 %, ce qui est supérieur au taux du forfait social de 8 % prévu par l’article 40 ter.
Je ne dis pas que cela va assez loin, mais ces éléments permettent de répondre à une première question.
Sans l’abondement, le dispositif est donc plus favorable.
Et la raison pour laquelle nous sommes défavorables à un taux de 0 %, c’est que cela poserait un vrai problème de substitution au salaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 793.
L’amendement no 1158 vise à étendre le taux de 8 % aux versements intervenus après le 1er janvier 2016, lorsque l’entreprise a conclu un accord de participation ou d’intéressement avant le 1er janvier 2016.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les trois amendements.
Je ne développerai pas de nouveau les éléments témoignant de l’effort du Gouvernement pour relancer l’épargne salariale.
Par ailleurs, le dernier amendement conduirait à complexifier la gestion des accords en vigueur.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 1481.
Ces bourses régionales sont donc un outil très concret de financement horizontal, cela a été dit.
Elles offrent l’occasion de relocaliser des places financières en motivant l’ensemble des acteurs de l’économie et de la finance, qui trouveraient un sens à leur présence dans les territoires : financer l’économie industrielle, l’économie réelle.
Elles sont pour les populations l’occasion de se réapproprier leur territoire, en donnant un sens, là encore, à leur épargne.
Le Président de la République avait évoqué la financiarisation de l’économie, son évaporation mondiale : voilà une occasion de dire que la finance et l’épargne peuvent avoir un sens et une légitimité très forts, quand cet argent est dirigé vers le financement des entreprises et des infrastructures d’une région.
Quel est l’avis de la commission ? À écouter M. Fromantin et à lire l’exposé des motifs de son amendement, je me dis qu’il n’est plus besoin de rapport, car l’essentiel est déjà dit, voire déjà fait ! Vos objectifs correspondent aux nôtres, monsieur Fromantin, mais votre rédaction limite trop les orientations possibles du rapport.
C’est pourquoi je suis défavorable à cet amendement, même si je souscris à la plupart des propos que vous avez tenus.
Monsieur Fromantin, maintenez-vous l’amendement no 1481 ? Je le retire.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2653.
La commission reprend l’amendement no 2653, qui vise à intégrer l’outre-mer dans le rapport sur la création de bourses régionales.
Il n’y a vraiment aucune raison de ne pas le faire.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 2176 portant article additionnel après l’article 40 quater.
Mon amendement vise donc à placer l’ensemble des activités de tenue de marché dans les filiales de cantonnement prévues par la loi.
Le cantonnement est une mesure de protection, des banques et surtout des déposants de comptes courants et des entreprises de l’économie réelle.
En effet, l’enjeu de cet amendement est de distinguer, au sein des banques, l’activité économique de l’activité financière et spéculative, qui pose problème, comme nous le voyons chaque jour.
L’amendement tend donc à modifier le code monétaire et financier en ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Il est donc prématuré de revenir sur la loi adoptée il y a un peu moins de deux ans.
En outre, je tiens à affirmer de nouveau que notre dispositif est aujourd’hui sécurisé, notamment grâce à l’application des accords de Bâle III, qui ont permis d’accroître les exigences pesant sur les établissements en matière de solvabilité et de liquidité.
Par exemple, les entreprises bancaires ont dû doubler leur haut de bilan – que certaines banques avaient mis un siècle à constituer ! Ajouter des contraintes, dans un contexte de forte concurrence internationale, reviendrait à limiter les capacités d’intervention et donc de financement de nos activités économiques, en particulier dans le secteur immobilier.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Autant donc nous devons être exigeants, ce qui est la politique constante du Gouvernement, pour que les capacités des banques soient mobilisées pour le financement productif de notre économie, autant nous devons partout où c’est possible ouvrir, avec le bon système de contrôle des risques, d’autres mécanismes de financement : c’est ce dont nous parlions tout à l’heure.
Je crois donc que rouvrir aujourd’hui le dossier de la séparation des activités bancaires, dans le contexte de la « régulation Bâle III » et de tout ce qui a été fait au niveau européen, serait un facteur d’instabilité et de fragilisation de l’action des banques dans le financement de notre économie plutôt que d’amélioration du système.
Cela ne veut pas dire, pour autant, que le débat est purgé pour de nombreuses années.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable, mais le débat continue.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
En effet, le cantonnement prévu par la loi du 26 juillet 2013 est inopérant aujourd’hui, puisque l’arrêté n’a pas fixé les seuils relatifs à la tenue de marché.
Cela revient tout simplement à accorder une prime à la financiarisation de l’économie.
J’ai rappelé pour mémoire la position qui était la mienne à l’époque, mais la question qui se pose aujourd’hui, c’est que l’arrêté n’a pas été pris, et que l’autorité concernée ne s’est pas prononcée sur les seuils.
La question qui est posée est celle d’une prime, de fait, dans ces conditions, à la financiarisation de l’économie ainsi qu’au caractère spéculatif d’un certain nombre de placements au détriment de l’économie réelle.
Je maintiens donc cet amendement.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 809.
Une solution serait de créer une instance.
Je propose que le Conseil d’État soit compétent pour connaître, en premier et dernier ressort, des litiges fondés sur l’article 5 de la Charte de l’environnement mettant en jeu une innovation, à savoir une activité visant à développer des produits, des procédés, des modes d’organisation, des usages ou des services nouveaux.
Quel est l’avis de la commission ? Je comprends bien la logique de l’amendement et cette volonté de réduire encore les délais, mais son adoption aurait pour conséquence de supprimer un échelon et une instance d’appel importants dans la structuration même de notre droit administratif.
Je rappelle que les cours administratives d’appel ont été créées pour poser le principe des deux niveaux de jugement dans nos juridictions administratives.
Il me semble donc inopportun de créer une procédure spécifique pour ces contentieux particuliers, qui seraient par ailleurs assez difficiles à identifier et à définir, s’agissant des questions ayant trait à l’innovation.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
J’entends bien le caractère très… Novateur.
…oui, et aussi juridique de la réponse, comme a été entendu, je crois, le caractère profondément novateur de notre proposition.
Au bénéfice de ces observations, je retire l’amendement no 809.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 2264.
Il me semble que ce serait simple justice, au moment où on demande à ces gens de contribuer à l’effort d’innovation de l’entreprise France, de mettre tous leurs talents au service l’innovation et de l’invention, de former nos jeunes, et de bien les former, pour qu’ils puissent aller dans les entreprises, que la France se préoccupe aussi de les former à ce que c’est que le reste du monde.
Quel est l’avis de la commission ? Ceci dit, s’il est clair que cet amendement en l’état peut poser problème, il permettrait aussi de faire passer un message politique.
Malgré donc l’avis défavorable que lui a donné la commission, il me semble que le message politique que porte Mme Le Dain peut être entendu dans cet hémicycle.
Cela me conduit, in fine, à donner une position de sagesse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris à ce que vient de dire le rapporteur thématique.
Je pense que le message est suffisamment important.
Nous avons travaillé sur la base des argumentaires qui avaient été présentés dès le stade de l’examen en commission.
Dès lors, avis favorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour les soutenir.
Les amendements nos 810 et 811 vont dans le même sens.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà beaucoup aimé l’amendement précédent, et j’apprécie plus encore le no 808 ! La commission l’a donc accepté.
En effet, il paraît à la fois concret et opérationnel, et je pense qu’il va dans le bon sens.
S’il est adopté, il me semble que les amendements nos 810 et 811 peuvent être retirés.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je retire les amendements nos 810 et 811.
Enfin une bonne nouvelle ! Sur cet article, la parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Autant récupérer la vidéo de notre séance sur le site : on y retrouvera l’ensemble de mes arguments ! Je m’arrête donc avant d’ennuyer l’auditoire.
(Rires et applaudissements sur les bancs du groupe SRC).
Vous ne nous ennuyez jamais ! La parole est à Mme Karine Berger, pour les soutenir.
L’amendement no 2561 reprend un amendement du précédent rapporteur général du budget qui demandait un rapport d’évaluation sur la réassurance-crédit de court terme de la COFACE.
Pourquoi ? Parce nous avons reçu, dans nos circonscriptions, un certain nombre de témoignages de responsables de PME portant sur des renégociations unilatérales par la Coface, en 2014, de certains contrats de réassurance-crédit.
La Coface a le droit, même s’il s’agit de sa partie publique, de renégocier ces contrats mais je crois que, du fait du nombre de cas signalés, il est important que le Parlement puisse suivre cette question de manière plus précise.
Je sais que cet hémicycle n’est pas, et à raison, très favorable aux demandes de rapports, mais en l’occurrence, il s’agit d’un phénomène nouveau qui est en train d’apparaître.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement no 2997, lui, pose un problème juridique.
Le fait notamment que l’obligation d’information à la charge de l’assureur doive être délivrée dans un « délai raisonnable » risque de faire naître des contentieux.
C’est la raison pour laquelle la commission y est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable à l’amendement no 2561 et défavorable au no 2997.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je retire l’amendement no 2997.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 2783.
Nous n’avons pas pu trouver encore de moyen d’aider directement nos PME, mais nous proposons au moins que l’Institut national de la propriété industrielle les accompagne dans ce domaine et fasse la promotion du brevet communautaire.
C’est un tout petit pas, mais cela permettrait à l’INPI d’être le premier à permettre à nos PME de développer ce système de brevet communautaire qui, je l’espère, sera opérationnel le plus vite possible.
Quel est l’avis de la commission ? Nous n’avons pas du tout de désaccord de fond, mais nous ne sommes pas forcément prêts aujourd’hui à intégrer dans la loi une telle disposition, qui inverserait la hiérarchie des normes entre le brevet communautaire et le brevet national.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Karine Berger.
Je suis un peu désolée que nous n’arrivions pas à trouver un équilibre, mais le message est clair : nous devons faire en sorte que nos PME puissent exporter en toute sécurité en République tchèque ou dans n’importe quel pays de l’Union européenne.
Je comprends la remarque du rapporteur, mais je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Ubifrance, l’INPI, tous les acteurs publics qui font du soutien à l’export gagneraient à proposer un dispositif d’accompagnement, d’aide, d’assistance, de rationalisation face aux dispositifs particuliers des différents pays, pour accompagner, conseiller, peut-être aider financièrement les entreprises dans le cadre des assurances prospection ou des différents crédits régionaux à l’export, et leur permettre d’atteindre leurs objectifs.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
En tant que législateur, nous sommes là pour aider les entreprises à se protéger.
Le brevet communautaire serait un soutien juridique très important.
C’est un outil à la disposition des entreprises.
Nous sommes là pour cela et le groupe UMP soutiendra donc cet amendement.
Dommage ! C’était limite ! La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement.
Nous proposons par cet amendement d’obliger les conseils en propriété intellectuelle à accompagner les entreprises, surtout les PME, sur l’ensemble du territoire, pour assurer l’égalité des territoires.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir le sous-amendement no 3231 et donner l’avis de la commission sur l’amendement no 2780.
Je suis favorable à l’amendement mais je propose une amélioration rédactionnelle pour éviter tout risque de conflit d’intérêts.
Sans cela en effet, la CNCPI, Compagnie nationale des conseils en propriété industrielle, aurait à la fois à réguler la profession et à défendre ses intérêts.
Cela permettrait d’atteindre les objectifs poursuivis par Karine Berger.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 2781.
L’amendement no 2781 demande au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur le fonctionnement de cette profession.
Dans la mesure où elle est réglementée, la façon dont elle accompagne nos PME devrait faire l’objet d’une évaluation.
La parole est à Mme Karine Berger, pour soutenir l’amendement no 2786.
Il n’était pas question de proposer directement la création de ce pool de magistrats, puisque cela aurait alourdi les charges publiques.
En revanche, nous proposons que le Gouvernement remette au Parlement un rapport qui analyse cette possibilité.
Cela a été mis en place en Italie, et cela permet à un grand nombre de PME de mieux se défendre sur leurs marchés.
Quel est l’avis de la commission ? La commission était défavorable à cet amendement, mais la façon dont Karine Berger l’a présenté pourrait nous conduire à nous en remettre à la sagesse de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 801.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 1029, qui tend à supprimer l’article 42.
En d’autres termes, alors que nos hôpitaux publics sont dans une souffrance extrême, il nous paraît inapproprié et dangereux de les mettre en situation de se comporter comme des entreprises produisant du soin et devant chercher des capitaux étrangers pour générer de nouvelles recettes.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut aller au-delà des simples coopérations déjà existantes pour leur garantir une plus grande efficacité sans faire appel, comme c’est le cas à Constantine, à une entreprise privée de nationalité autrichienne.
Vos préoccupations sont justes, monsieur Chassaigne, mais ces articles ne menacent en aucun cas ce que vous défendez.
Ils sont extrêmement contraints et restreints dans leur définition et ils ne visent qu’à développer sur le plan international le service public français, pour sa plus grande fierté.
Avis défavorable.
Il ne faut pas voir le mal partout, mais le soin ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a parfaitement décrit les contraintes actuelles, qu’illustre le cas de Constantine.
Notre idée ici est de permettre à l’expertise française de valoriser tous ses apports sur le plan international.
Elle ne remet nullement en cause, monsieur Chassaigne, la nature de l’activité hospitalo-universitaire et son caractère primordial.
Nous donnons à quelques établissements d’excellence la capacité d’opérer à l’étranger dans de meilleures conditions, pour valoriser le savoir-faire français.
C’est une mesure d’aménagement et d’accompagnement, mais en aucun cas un changement de priorité.
Je tiens à vous le préciser, monsieur Chassaigne, car je comprends votre préoccupation, qui était également celle de Mme Fraysse en commission spéciale.
Je vous invite à retirer cet amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
M. Chassaigne est presque convaincu ! La parole est à M. André Chassaigne.
Merci au rapporteur et au ministre pour la qualité de leur réponse et les précisions qu’ils ont apportées.
Cela étant dit, alors que ces explications avaient déjà été données à Mme Fraysse en commission, elle a souhaité présenter de nouveau cet amendement.
Vous comprendrez donc que je le maintienne.
La parole est à M. Christophe Castaner, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 799.
C’est surtout un amendement d’appel, monsieur le ministre, pour faire un peu pression sur le Gouvernement de sorte que le décret en Conseil d’État, s’il devait être maintenu, soit pris le plus rapidement possible… Quel est l’avis du Gouvernement ? La création de filiales pour les universités répond également à des conditions déterminées par voie réglementaire et le Gouvernement s’engage ici à prendre rapidement les dispositions nécessaires.
C’est pourquoi, à la lumière de ces clarifications et des conditions que je viens de préciser pour les deux cas couverts par l’article, je serais favorable à un retrait de votre amendement, monsieur Castaner.
La parole est à M. le rapporteur thématique.
Sous réserve que cela ne prenne pas six ans, comme dans le cas des fondations hospitalières, je retire mon amendement.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1474.
Monsieur le ministre, je vous pensais volontaire et décidé à développer la croissance et l’activité.
Or, à lire les alinéas 8 et 9 de l’article 42, on s’aperçoit que si vous permettez aux centres hospitaliers de créer des filiales, vous êtes très pessimiste sur leur avenir, puisque vous ne concevez que le « déficit éventuel » de ces activités, dont vous précisez qu’il ne pourra pas être opposé aux collectivités publiques et aux organismes de financement.
Vous n’imaginez pas un instant que ces structures puissent faire des bénéfices ! Nous avons déposé, avec mon ami Jean-Christophe Fromantin, un amendement qui permette d’envisager des bénéfices, en précisant qu’ils seraient exclusivement réservés à l’établissement hospitalier qui en est à l’origine.
Quel est l’avis de la commission ? Ce principe étant défini, votre amendement me pose un problème d’ordre juridique : il reviendrait à priver les partenaires du CHU, actionnaires majoritaires ou minoritaires des sociétés auxquelles le CHU participerait, de tout bénéfice pour les capitaux investis.
Votre amendement voit trop large, puisqu’il en viendrait à priver de bénéfices des acteurs privés du partenariat : il annihile de facto toute possibilité de partenariat.
Je comprends votre objectif, monsieur Vercamer, mais il est trop large.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La présentation de M. Vercamer s’étant assortie d’une forme de provocation, je me dois de lui répondre ! En prévoyant que les bénéfices éventuels sont exclusivement réservés à l’établissement hospitalier, vous faites vous-même l’hypothèse, qui relève un tantinet de l’économie administrée, que lesdits établissements ne pourraient pas avoir de partenaires pour se développer au niveau international ! Cela me semble restrictif.
Je vous rassure, monsieur Vercamer : quand il s’agit d’une filiale à 100 % de l’hôpital ou du CHU, rien n’empêche – c’est même automatiquement prévu, c’est pourquoi nous ne l’avons pas mentionné – que le bénéfice remonte au CHU.
Mais nous voulons surtout donner aux hôpitaux la possibilité d’avoir des partenaires internationaux et de prévoir les modalités de répartition des bénéfices au sein de la filiale.
C’est pourquoi je vous invite à retirer votre amendement, sans quoi j’émettrai un avis défavorable.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Vercamer ? Je le maintiens ! Nous en venons à un nouveau titre du texte.
La parole est à Mme Clotilde Valter, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour soutenir l’amendement no 1779.
C’est un amendement rédactionnel.
Vous gardez la parole, madame Valter, pour soutenir l’amendement no 1780.
Cet amendement a pour objectif de compléter l’ordonnance du 20 août 2014, afin de préciser que les participations détenues par un établissement public de l’État ayant pour objet principal la détention de titres sont assimilées à des participations détenues directement par l’État pour l’application des règles relatives aux transferts au secteur privé.
La parole est de nouveau à Mme Clotilde Valter, rapporteure thématique, pour les soutenir.
Ce sont des amendements rédactionnels.
La parole est à Mme Clotilde Valter, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 3267 rectifié portant article additionnel après l’article 43 B.
En commission spéciale, nous avons introduit à l’article 49, à propos des aéroports, un critère faisant de la protection des intérêts essentiels de la nation une condition majeure dans le processus de privatisation.
Cet amendement vise à généraliser ce principe au-delà de l’article 49, en précisant que ce critère de sélection des candidats doit être étendu à toute opération de privatisation.
La parole est à Mme Clotilde Valter, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 1784.
Il s’agit d’un amendement de précision rédactionnelle.
La parole est à Mme Clotilde Valter, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2029.
Cet amendement, que j’ai déposé avec M. Emmanuelli, tient compte du fait que la Caisse des dépôts et consignations bénéficie d’un statut particulier par rapport aux établissements publics de l’État.
De ce fait, les dispositions figurant dans l’ordonnance dont nous parlions tout à l’heure ne s’appliquent pas d’office à elle.
Il faut tenir compte de cette particularité et préciser les conditions dans lesquelles cette ordonnance s’applique.
La commission est favorable à cet amendement, même si elle estime que sa rédaction devra être améliorée au Sénat.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est favorable, avec la même réserve s’agissant de la rédaction.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
Comme nous l’avons déjà fait remarquer en commission spéciale, je voulais souligner notre surprise, au groupe UMP, en découvrant cet article.
Quelques mois après l’ordonnance du 20 août 2014, vous y modifiez des éléments relativement importants de son article 22, lequel a trait aux cas dans lesquels l’État peut transférer au secteur privé la majorité du capital d’une société.
Un certain nombre de critères sont modifiés, notamment ceux de l’effectif des sociétés concernées, dont le seuil est ramené de 1 000 à 500, et du chiffre d’affaires consolidé, dont le seuil passe de 150 millions à 75 millions d’euros.
Nous voulions témoigner de notre surprise face à une modification aussi substantielle six mois après la publication de l’ordonnance.
La parole est à M. le ministre.
J’assume ce changement à la lumière des événements récents, qui montrent qu’il est toujours préférable de tenir un débat parlementaire auparavant.
Je pense qu’en outre ce que votre assemblée vient d’adopter pour garantir les intérêts de l’État en ce domaine renforcera les outils mis à la disposition du ou des ministres compétents pour éviter que ne prime l’intérêt patrimonial.
Par conséquent, je tiens à vous dire que même si cette modification touche un texte récent, elle va dans le bon sens.
J’assume d’avoir été favorable à cette modification demandée par vos rapporteurs thématiques en commission spéciale.
Nous avons apprécié, monsieur le ministre ! La parole est à Mme Corinne Erhel, pour les soutenir.
Ces amendements sont issus des propositions que plusieurs collègues et moi-même avions faites dans un rapport d’information de la commission des affaires économiques sur l’économie numérique.
Excellent rapport ! L’amendement no 2574 s’applique aux EPIC et aux entreprises à participation publique.
Le no 2575 limite notre proposition aux établissements publics régis par la loi du 25 juillet 1983.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement partage cet objectif, qui s’inscrit dans le cadre de la politique volontariste que nous entendons mener s’agissant des nominations aux conseils d’administration et de surveillance.
Je vous demanderai, madame la députée, compte tenu de ce que vient de dire Mme la présidente, de retirer l’amendement no 2574 au bénéfice du no 2575, sur lequel j’émets un avis favorable.
Madame Erhel ? Je le retire, madame la présidente.
L’adoption de l’amendement no 2575 sera un pas en avant.
Je vous remercie beaucoup, madame la députée.
La parole est à Mme Clotilde Valter, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 1786.
C’est une précision rédactionnelle, madame la présidente.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 2549.
Cet amendement vise à revenir sur une disposition de l’ordonnance d’août 2014 relative à la gouvernance et aux opérations sur le capital des sociétés à participation publique.
Nous proposons de supprimer le seuil d’effectifs pour l’intégration de représentants des salariés dans les conseils des entreprises détenues majoritairement par l’État et dans tous les établissements concernés par ladite ordonnance.
En supprimant toute référence à un seuil d’effectif, le présent amendement entend assurer la représentation des salariés dans l’ensemble des organes décisionnels des entreprises publiques.
En effet, il permettrait notamment d’assurer la représentation des salariés dans la gouvernance des holdings de tête, c’est-à-dire là où les décisions stratégiques sont souvent prises mais où les effectifs sont généralement peu élevés, ce qui les place hors du champ d’application de l’ordonnance.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est vrai que l’ordonnance du 20 août 2014 a confirmé, à l’article 7, la règle introduite par la loi de démocratisation du secteur public de 1983… Excellente loi ! Je souligne que tous les équilibres de la loi de 1983 ont été maintenus par l’ordonnance.
À la lumière de ces explications, il me semble que vous pourriez retirer votre amendement.
Sinon, l’avis serait défavorable.
La parole est à M. André Chassaigne.
La démocratie sociale n’est pas scotchée pour toujours à une loi.
Elle peut évoluer.
Dans les autres pays européens, nombreux sont ceux qui n’ont pas prévu un tel seuil, qui a notamment des conséquences sur les holdings.
Je peux ainsi vous donner deux exemples d’entreprises privées dotées d’une holding de tête de moins de cinquante personnes et qui donc ne serait pas concernées par votre dispositif si elles étaient publiques : le groupe AXA et le groupe Sanofi.
Ce n’est tout de même pas rien !  La parole est à M. le ministre.
Les exemples que vous évoquez supposent un autre amendement dans un autre texte de loi… Ce n’était qu’à titre d’exemple ! …puisque l’amendement que vous venez de soutenir ne concerne que les entreprises publiques.
Je vous confirme que ces dernières sont couvertes par le dispositif.
Monsieur Chassaigne, maintenez-vous l’amendement no 2549 ? Oui, madame la présidente.
La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 2553.
Notre amendement vise à pallier cette imperfection que l’on retrouve dans l’ordonnance de 2014 en garantissant, d’une part, la représentation traditionnelle des salariés dans les organes dirigeants des entreprises publiques tout en protégeant, d’autre part, la représentation des salariés actionnaires.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Chassaigne, le dispositif en vigueur respecte la règle des trois tiers que vous appeliez tout à l’heure de vos vœux.
À mon regret, j’émets donc un avis défavorable.
Je ne suis pas convaincu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Un conseil d’administration remplit d’autant mieux son rôle que sa composition est variée et que les discussions stratégiques bénéficient des apports des salariés sans qu’il y ait autour de la table un nombre excessif de personnes.
Votre amendement conduirait en fait à une inflation du nombre d’administrateurs plutôt qu’à une meilleure représentation des salariés, et à réduire excessivement la place des administrateurs représentant l’État et des administrateurs indépendants, eux aussi utiles à la bonne gestion et à la bonne conduite des débats au conseil d’administration.
C’est pourquoi je demande son retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Monsieur Chassaigne ? Absolument pas convaincu ! Moi non plus ! La parole est à M. André Chassaigne, pour soutenir l’amendement no 2031.
Cet amendement vise à diversifier la composition de la CPT, la Commission des participations et des transferts.
Cette commission est saisie par le ministre de l’économie lorsque sont réalisées des opérations de transfert de participation de l’État vers le secteur privé.
Je n’en dirai pas plus par manque de temps.
Quel est l’avis de la commission ? Nous souhaiterions par conséquent que le ministre prenne l’engagement de veiller à cette diversité lorsqu’il aura à renouveler la CPT, ce qui surviendra prochainement, de sorte que M. Chassaigne soit satisfait sur le fond, faute de l’être sur la forme.
J’espère que ce dernier voudra bien comprendre notre position.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Par conséquent, je vous invite à retirer votre amendement ; à défaut, j’émettrais un avis défavorable.
C’est pertinent ! La parole est à M. André Chassaigne.
Je ne retirerai pas mon amendement.
Regardez la composition actuelle de la CPT : tous ses membres sont issus de la haute administration ou de grandes entreprises ; la plupart sont sortis de l’ENA – de quelle promotion, ça, je l’ignore ! (Sourires) – certains sont inspecteurs généraux des finances.
Vouloir intégrer des personnalités issues de milieux académiques, syndicaux ou de protection des usagers ou des consommateurs paraît toujours gênant, dans ce pays… Il serait temps d’abandonner le présupposé selon lequel une seule catégorie de personnes serait capable de siéger, de réfléchir et de prendre des décisions ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.