La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion de la proposition de loi, adoptée par le Sénat, relative à la protection de l’enfant (numéros deux mille six cent cinquante-deux rectifié, deux mille sept cent quarante-quatre et deux mille sept cent quarante-trois).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’article trois.
La parole est à Madame Edith Gueugneau, première oratrice inscrite sur l’article trois.
L’Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales a montré que, pour la seule année deux mille quatorze, les signalements de violences envers les enfants ont progressé de quarante-trois pourcent.
Dans ce contexte, toute mesure de l’ordre de celle que prévoit cet article trois, avec le changement de dénomination de l’Observatoire national de l’enfance en danger en Observatoire national de la protection de l’enfance – ONPE –, me semble bienvenue.
Vous le savez, madame la secrétaire d’État – j’ai eu l’occasion de m’en entretenir avec vous –, je suis particulièrement sensible à la problématique des violences éducatives ordinaires et je me permets donc une incise à ce propos.
Chaque jour, des centaines de milliers d’enfants subissent de mauvais traitements physiques de la part de leurs parents.
Ces gestes qui peuvent paraître anodins, car banalisés dans le quotidien, constituent une véritable violence pour un enfant, par définition plus faible.
Aussi me semble-t-il nécessaire de travailler à communiquer auprès des parents sur les bonnes attitudes à avoir.
Bien sûr, il ne s’agit nullement de dire à quiconque comment élever son enfant, mais bien de sensibiliser aux risques.
Élever son enfant ne donne pas tous les droits.
L’expression : « mon enfant » ne signifie pas que cet enfant est la propriété de ses parents, qui auraient par ailleurs tous les droits.
Être parent n’est pas une tâche facile, nous sommes nombreux à pouvoir en témoigner ici.
Je pense que cela s’apprend.
À ce titre, les caisses d’allocations familiales et les réseaux de lutte contre les violences intrafamiliales, tels qu’ils existent dans mon département de Saône-et-Loire, me semblent être des outils efficaces, sur lesquels il convient de s’appuyer.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article premier, amendé tout à l’heure, a créé le Conseil national de la protection de l’enfance, destiné, comme vous nous l’avez dit, madame la secrétaire d’État, à améliorer les pratiques et à permettre d’échanger et de discuter.
Cet article trois tend à changer la dénomination de l’Observatoire national de l’enfance en danger, qui deviendrait Observatoire national de la protection de l’enfance.
Il vise ainsi à améliorer la remontée d’informations en identifiant cet observatoire comme tête de réseau des observatoires départementaux de la protection de l’enfance.
Si vous le permettez, monsieur le président, je défendrai dès maintenant mon amendement numéro quatre-vingt-dix-huit, qui répond à notre souci de ne pas superposer les structures et de faire simple – et, si possible, efficace.
Nous souhaiterions également, madame la secrétaire d’État, vous entendre à ce propos.
À défaut d’une réponse positive, ma question demeure : qui pilotera l’Observatoire national de la protection de l’enfance ? Mais peut-être accepterez-vous mon amendement, ce qui serait une bonne nouvelle.
Madame Le Callennec vient donc de défendre l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement.
Avis défavorable.
J’émets donc un avis défavorable, même si, à titre personnel, je peux être favorable à un rapprochement de ces deux structures.
Bien évidemment, le Centre national s’appuiera sur les éléments apportés par les observatoires.
Je pense cependant qu’il est prématuré de lier les deux établissements, alors que l’ONED et le cent dix-neuf commencent à être reconnus et à prendre leur vitesse de croisière.
La mesure proposée par l’amendement est donc prématurée et il est actuellement plus opportun de séparer les deux organismes.
La parole est à Madame la secrétaire d’État chargée de la famille, des personnes âgées et de l’autonomie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis que Madame la rapporteure, et pour les mêmes raisons.
Je me suis effet rendu compte, en travaillant sur cette réforme, que de très nombreuses données n’étaient pas recensées et nous échappaient.
J’observe que l’ONED – demain l’ONPE – fait ce travail avec une expertise et un professionnalisme croissants et je ne pense pas que ce soit le bon moment pour le rattacher au CNPE.
Le risque est grand, en effet, tant de déstabiliser l’ONED que de le dissoudre dans une structure n’ayant pas la même finalité de recensement des données.
Par ailleurs, l’ONPE sera membre du Conseil national de protection de l’enfance.
Je comprends donc l’esprit de votre proposition, mais ce n’est pas le moment de l’adopter.
Je n’ai aucun intérêt particulier à l’existence de ces deux structures.
Ce qui est en jeu, ce sont uniquement la compétence et l’expertise.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Merci, madame la secrétaire d’État.
Est-ce à dire que, demain, l’ONPE sera membre du groupement d’intérêt public ? La parole est à Madame la secrétaire d’État.
L’ONPE sera membre du GIPED, comme l’est l’ONED, et siégera de droit au Conseil national de la protection de l’enfance, précisément pour partager avec lui ses données.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Cet amendement tend à assurer la transmission à l’ONPE des informations relatives à la protection des jeunes majeurs.
Il est important de faire entrer dans le périmètre d’observation de la protection de l’enfance les mesures concernant les jeunes majeurs de moins de vingt et un ans.
En effet, les jeunes issus de l’Aide sociale à l’enfance – ASE – rencontrent souvent des difficultés à la sortie du dispositif de protection de l’enfance.
Cet amendement tend donc à améliorer la connaissance, et donc la prise en charge, de la préparation de ces jeunes à la sortie du dispositif de l’ASE en anticipant les difficultés qu’ils risquent de rencontrer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Madame la secrétaire d’État, cet amendement part d’un bon sentiment.
Le problème, c’est l’application de toutes ces mesures.
Aujourd’hui, en effet, d’après les informations dont je dispose, la moitié à peine des départements transmettent effectivement leurs données.
La parole est à Madame Claude Greff.
Je tiens à abonder dans le sens de Monsieur Marleix.
En effet, lorsque les jeunes sortent de l’enfance et de la protection de l’enfance, de nombreuses ruptures se produisent.
Comme vous certainement, madame la secrétaire d’État, j’en ai déjà répertorié quatre : rupture en matière de soutien matériel, rupture du lien entre le jeune et les personnes qui s’occupaient de lui, rupture de lieu et rupture du suivi éducatif.
Évidemment, tout cela est terriblement violent et il faut des moyens pour assurer à ces jeunes un accompagnement dont ils ont vraiment besoin durant cette période.
Or, je n’ai pas le sentiment que vos propositions permettent d’affecter des moyens conséquents aux conseils départementaux, en particulier à l’ASE, pour satisfaire les besoins de cette jeunesse entre dix-huit et vingt et un ans.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit rectifié.
L’intégration des données de prise en charge éducative dans le cadre pénal, produites par le ministère de la justice, dans la base de données de l’ONPE, doit permettre de mieux suivre le parcours des jeunes de l’aide sociale à l’enfance.
Cet amendement permet de garantir la continuité des parcours de prise en charge, contribuant ainsi à un meilleur suivi et à une meilleure prise en charge des mineurs.
La parole est à Madame Dominique Nachury, inscrite sur l’article quatre.
Les professions de santé, et singulièrement les médecins, sont des contributeurs importants à la protection de l’enfance, notamment à travers les informations préoccupantes.
Force est de constater qu’il est assez difficile pour eux de transmettre des informations, en raison même du secret professionnel et que, souvent, le fait de pouvoir échanger avec un médecin favorise la collaboration et l’échange.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
Amendement de précision.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, inscrit sur l’article quatre bis.
L’article quatre bis que nous examinons est une initiative de nos collègues sénateurs des Français de l’étranger.
Il apparaît indispensable de permettre aux autorités françaises de mieux communiquer avec les services sociaux étrangers et d’organiser un suivi attentif des dossiers.
En effet, la protection de l’enfance concerne aussi nos compatriotes expatriés.
Comme vous le savez, madame la secrétaire d’État, les Français établis hors de France sont plus de deux virgule cinq millions, répartis dans le monde entier.
Comme pour les Français de métropole, il y a aussi parmi eux des enfants qui souffrent et qui sont en danger.
Nous ne devons pas oublier les milliers de ces compatriotes vivant à l’étranger ; c’est notamment le cas des enfants des couples binationaux qui, parfois, hélas, peuvent se séparer.
Force est de constater que ces cas se multiplient, notamment avec l’augmentation des mariages mixtes.
Nous devons donc prendre en considération ces nouvelles problématiques posées par les familles binationales.
Lors de nos déplacements en circonscription, la plupart de nos collègues ont été alertés à de nombreuses reprises par les problèmes d’enfants de parents binationaux divorcés.
Mon collègue Philip Cordery avait demandé un rapport identifiant les difficultés existant en la matière et proposant des solutions bilatérales dans l’intérêt des enfants français vivant à l’étranger.
Les solutions bilatérales aux difficultés sont en effet, selon moi, la solution.
Recentrer ce rapport sur les seuls pays européens, comme cela a été évoqué, serait regrettable.
Certes, réaliser une étude sur l’ensemble des pays du monde avant le trente et un décembre deux mille quinze paraît difficile ; mais peut-être pourrions-nous nous concentrer sur les pays présentant de nombreux cas.
Je pense, dans ma circonscription, au Japon et à la Chine, mais les problèmes sont similaires dans des circonscriptions d’autres collègues.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-treize tendant à la suppression de l’article quatre bis.
L’amendement du Gouvernement a pour objet de supprimer cet article quatre bis visant à imposer une validation préalable de l’autorité centrale française à toute demande de renseignement relative à une famille ou à un mineur présentée par une autorité étrangère.
Mais surtout, cet article est contraire aux engagements internationaux de la France.
Sur le plan international, il est contraire à la Convention de La Haye, en ce qu’il ajoute unilatéralement une obligation d’aviser les parents.
Il est également contraire au règlement Bruxelles deux bis en ce qu’il ajoute unilatéralement aux articles cinquante-cinq et cinquante-six de ce règlement une obligation prévoyant une validation préalable et supprimant la possibilité, prévue à l’article cinquante-six, d’une consultation directe.
En outre, à raison de l’adoption, le cas échéant, d’une législation contraire au droit de l’Union, il existerait un risque de voir engager contre la France un recours en manquement.
C’est la raison pour laquelle nous déposons cet amendement visant à supprimer l’article quatre bis de la proposition de loi.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je ne soutiendrai pas votre amendement tendant à supprimer cet article, qui a été adopté, si ma mémoire est bonne, à la quasi-unanimité au Sénat et par la majorité de la commission.
Quels sont vos arguments ? Cette disposition serait contraire à la Convention de La Haye.
Mais combien d’États en sont signataires ? Combien d’États l’appliquent-ils ? Vous dites également qu’elle serait contraire au règlement Bruxelles II bis ; or celui-ci concerne par définition les pays européens.
Je prendrai l’exemple très concret de la Corée : à ma connaissance, et sauf si la situation a évolué, la Corée n’est pas membre de l’Union européenne et n’est pas partie à la Convention de La Haye.
La Russie n’est pas encore dans l’Union européenne et n’a pas signé la Convention de La Haye.
Même si je comprends vos arguments, ils ne tiennent pas pour toute une série de pays.
De plus, et je m’adresse ici à l’ensemble des députés, je sais que la France veut, à chaque fois, être le meilleur élève quand il s’agit d’appliquer les traités internationaux ou les directives européennes.
Les récents scandales de pédophilie impliquant des professionnels en contact avec des mineurs ont montré la faiblesse de notre législation en matière de lutte contre les actes pédophiles.
Cependant, cette incapacité n’est automatique que lorsque la personne a été condamnée pour un crime ou à une peine d’emprisonnement d’au moins deux mois sans sursis pour un délit.
Cette faille permet donc à des individus reconnus coupables de délits sexuels envers des mineurs et n’ayant été condamnés qu’à des peines de prison avec sursis, de ne pas être systématiquement évincés des emplois impliquant une responsabilité sur des enfants.
Cet amendement a donc un objectif très simple : rendre automatique l’incapacité pénale d’exercice pour toute personne condamnée pour des délits sexuels commis envers des mineurs ou pour détention d’images ou de vidéos à caractère pédopornographique.
De plus, le recel d’images à caractère pédopornographique sera sanctionné de la même incapacité.
Madame la secrétaire d’État, chers collègues, au-delà des clivages partisans, cet amendement relève du bon sens : il est urgent de garantir à notre jeunesse toutes les protections nécessaires contre les prédateurs sexuels.
Ce sujet est certes important mais n’est pas directement lié au sujet que nous examinons aujourd’hui, qui concerne la protection de l’enfance.
La garde des sceaux et la ministre de l’éducation nationale ont présenté il y a quelques jours, lors d’une conférence de presse, le calendrier de travail du Gouvernement.
Il a été décidé aussi, dans mon propre ministère, car la proposition de loi sur la protection de l’enfance n’est pas si loin des sujets que vous évoquez,...
Un bon travail législatif consiste à tout examiner en même temps.
L’ensemble des mesures que vous appelez de vos vœux se trouveront dans ce texte, dont vous aurez à en discuter lors de la lecture à l’Assemblée nationale.
Si vous maintenez votre amendement, l’avis du Gouvernement sera donc défavorable.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je comprends, comme chacun de nous sur ces bancs, ce que vient de dire Madame la secrétaire d’État.
Et j’ai bien entendu que vous aviez l’intention d’intégrer dans le véhicule législatif dont vous avez parlé ces dispositions, et peut-être d’autres.
En revanche, si nous maintenons cet amendement – je pense que Claude de Ganay ne dira pas le contraire –, c’est parce qu’il faut que les choses soient dites et que chacun se positionne.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Il ne s’agit pas seulement de transmission d’informations : l’amendement propose de rendre automatique l’incapacité pénale d’exercice pour toute personne condamnée pour des délits sexuels commis envers des mineurs ou pour détention d’images ou de vidéos à caractère pédopornographique.
Bien sûr ! Il faut savoir ce que l’on veut ! Vous nous dites, madame la rapporteure, que c’est important, mais qu’il ne faut pas adopter cette mesure maintenant parce que ce n’est pas directement lié.
Si ! Il s’agit de protection de l’enfance ! Les faits que vous avez rappelés, madame la secrétaire d’État, ne sont malheureusement pas uniques : quasiment toutes les semaines, nous entendons parler d’un nouveau cas.
Vous nous parlez de calendrier, mais ce que nous aimerions, ce sont des actes ! De plus, vous ne nous dites pas si, au fond, vous êtes d’accord avec le contenu de cet amendement.
Nous aurons peut-être à l’examiner, mais quand ? C’est bien le problème ! Il y aura peut-être de nouvelles victimes avant qu’on ne puisse examiner ce texte.
Nous ne connaissons pas, madame la secrétaire d’État, alors que vous avez dû en parler avec la garde des sceaux et avec la ministre de l’éducation nationale, votre position au fond : c’est important.
La parole est à Madame Claude Greff.
Mes chers collègues, cet amendement propose de renforcer la prévention, essentielle en matière de protection de l’enfance car dans ce domaine, on ne doit surtout pas prendre de risque : tout ce qu’il est possible de faire, il faut le faire dès maintenant.
C’est maintenant qu’il faut agir, et agir vite : les enfants n’ont pas le temps d’attendre, et il est de notre responsabilité de les protéger.
(« Très bien ! » sur les bancs du groupe UMP.) Sur l’amendement numéro huit, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort.
Je pense aux maires et à tous ceux qui ont à gérer des centres aérés ou des activités périscolaires, et qui courent à ce titre le risque de recruter des personnes telles que celles qui sont visées dans l’amendement.
C’est pourquoi je suis d’autant plus convaincue de la nécessité de le voter.
Il y a urgence, madame la secrétaire d’État, je l’ai déjà dit à Madame Vallaud-Belkacem dans le cadre des questions au Gouvernement : on ne peut pas attendre indéfiniment.
Le titre même de cette proposition de loi, Protection de l’enfant, rend le vote d’une telle mesure encore plus indispensable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Madame la secrétaire d’État, des collègues de chacun des groupes de cette assemblée ont dit, tout au long de la discussion générale, combien la petite enfance pouvait être agressée, combien de crimes pouvaient être commis à son encontre.
Et voilà que vous nous dites, au moment où nous examinons le texte, que l’amendement qui vient d’être proposé n’a pas lieu d’être.
En conscience, je le voterai.
Je crois vraiment que ne pas voter cet amendement ce soir serait agir contre la petite enfance.
Quand on veut défendre la petite enfance, on va jusqu’au bout ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Françoise Dumas.
Je demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
L’un des amendements qui nous seront soumis à cette occasion prévoit notamment une suramende au bénéfice des victimes.
C’est la moindre des corrections.
Oh, ça va ! Madame Greff, nous écoutons Madame Capdevielle.
Vous n’avez pas à me parler ainsi, madame Greff, même si vous le faites tout le temps.
Nous vous écoutons, madame.
C’est beaucoup plus logique.
Je vous remercie de bien vouloir nous en donner acte.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je ne souhaitais pas intervenir à nouveau, mais ce que je viens d’entendre m’amène à vous dire que votre argumentation est totalement réversible.
Franchement, comprenez-le ! Il ne me semble pas, en outre, qu’adopter cet amendement exclurait de faire figurer dans la loi dont vous nous parlez toutes les autres dispositions qui trouveront tout naturellement leur place dans les différents codes.
Je ne vois pas en quoi voter cet amendement aujourd’hui serait dirimant pour ce que vous envisagez de faire demain.
Je veux vous protéger contre ce qu’on va dire de ce que vous allez faire.
Nous pouvons probablement partir du postulat qu’il n’y a pas de désaccord entre nous sur l’objectif que nous recherchons.
(« Alors, votons ! » sur les bancs du groupe UMP.) Deuxièmement, ce qu’ont révélé différentes affaires, en particulier celle de Villefontaine, c’est que la loi était loin d’être irréprochable quant à sa capacité à prévenir ce genre de faits.
Alors, votons ! Ce que nous recherchons, c’est donc d’améliorer la loi.
C’est ce qui nous réunit.
Deuxième chose qui nous réunit : oui, cet amendement n’a pas « rien à voir » avec le texte dont nous discutons.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je l’ai dit dans ma première intervention, je peux vous le redire autant de fois que nécessaire, monsieur Geoffroy ! En revanche, nous n’avons pas que des points de consensus.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Les magistrats peuvent entendre un tel message ! C’est le Parlement qui fait la loi ! Les magistrats ne sont pas en cause.
Monsieur Dumont, je vous demande d’attendre que j’aie fini d’expliquer ce que j’ai à expliquer.
Le but n’est donc pas d’envoyer des messages à nos concitoyens, mais de faire des lois efficaces, sans trou dans la raquette, pour parler de manière un peu triviale, c’est-à-dire des lois qui ne comportent pas de failles.
Ce n’est pas le cas du droit actuel, apparemment, nous en sommes tous convenus.
Il nous faut, enfin, des lois applicables le plus rapidement possible.
Pour bien faire le droit, il faut agir de manière réfléchie et cohérente.
Ce n’est pas celle-ci, c’est la loi DDADUE.
C’est la raison pour laquelle je suis absolument opposée à votre amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Et les magistrats ? Taisez-vous ! J’ai ma légitimité de parlementaire ! Vous voulez nous enfumer, nous pouvons répondre ! La parole est à Madame Claude Greff.
Mais attendez, qui fait la loi en France ? C’est justement cette dérive que nous voulons éviter.
Le Parlement est fort.
Le Parlement parle au nom du peuple et le Parlement parle aussi au nom des victimes.
Franchement, j’espère que vos propos ont dépassé votre pensée.
Oui, c’est difficile d’entendre un conseiller en même temps qu’une parlementaire, mais les parlementaires ont le droit de s’adresser à vous.
Elle n’écoute pas ! Et les parlementaires ont le droit de s’adresser au peuple, qui leur demande de parler en son nom.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
De quoi s’agit-il dans notre amendement ? Il ne s’agit pas de modifier le code pénal, mais de compléter le code de l’action sociale et des familles.
Il faut faire les deux.
La parole est à Monsieur Claude de Ganay.
Ce débat me met très mal à l’aise.
Le jour des événements de Villefontaine, je fus le premier à interroger Mme la ministre de l’éducation nationale, pour des raisons que je pourrais expliquer.
J’ai eu des contacts étroits avec les parents de Villefontaine.
Je peux vous dire que beaucoup d’entre eux nous regardent ce soir.
Je suis en contact avec eux et aussi avec la mère de famille d’Orgères, en Ille-et-Vilaine, qui m’a interpellé.
J’ai promis aux parents de Villefontaine d’aller les rencontrer.
J’ai écouté attentivement la conférence de presse de Madame la ministre de la justice et de Madame la ministre de l’éducation nationale, qui ont beaucoup parlé de problèmes de communication.
Il y a un dysfonctionnement, en effet, dans la transmission des décisions de justice auprès de l’administration de l’éducation nationale.
D’où l’idée d’un coordonnateur.
C’est ce que j’ai demandé.
Comme vient de le préciser Monsieur Geoffroy, il y a une faille dans le dispositif juridique.
Il nous faut juste un peu de bon sens.
Aujourd’hui, quand un délinquant sexuel est condamné avec sursis, il peut continuer à rester auprès de jeunes enfants.
C’est tout simple : je dis que ce n’est pas acceptable.
Nous ne touchons pas au code pénal, pour l’instant, ni aux prérogatives des magistrats, qui peuvent prononcer des peines plus ou moins longues.
Le délinquant peut, quant à lui, faire appel.
La mesure que nous proposons ne concerne pas uniquement l’éducation nationale : on ne parle que d’elle, mais l’amendement concerne aussi les centres aérés et tous ceux qui travaillent auprès de jeunes enfants.
Puisque nous parlions de message, je peux vous dire que les parents de Villefontaine attendent un message.
Je me suis engagé auprès d’eux, je retournerai les voir pour leur dire ce qu’a décidé le Parlement, rapidement, et non dans un texte qui viendra peut-être compléter des dispositions plus réglementaires qu’autre chose.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Madame la secrétaire d’État, nous ne comprenons pas votre position.
Comme l’a dit Guy Geoffroy, il ne s’agit pas de modifier le code pénal.
Si vous aviez daigné lire l’amendement que nous avons déposé, vous auriez vu qu’il vise à modifier le code de l’action sociale et des familles.
Il n’est donc pas du tout incompatible avec le texte du Gouvernement dont vous nous avez parlé et qui viendra peut-être en discussion demain en commission des lois : il n’y a aucune opposition.
Rien, madame la secrétaire d’État, ne justifie votre position.
Il y a urgence à légiférer sur ces sujets.
Nous sommes au cœur du problème que Claude de Ganay nous propose de résoudre.
Et votre réponse qui consiste à dire : « Attendons, ce n’est pas le sujet, le Gouvernement a sa réponse » est tout simplement inaudible, madame la secrétaire d’État.
Il n’y a pas d’incompatibilité entre l’amendement et ce que va nous proposer demain le Gouvernement.
Rien ne justifie votre refus, si ce n’est un sectarisme qui n’aurait guère sa place dans ce débat et qui me paraîtrait malvenu s’agissant de la protection de l’enfance.
Ce n’est pas du tout l’esprit de ce texte, qui a été adopté de manière très consensuelle au Sénat, puisqu’il procède d’une initiative conjointe de sénateurs de la majorité et de l’opposition.
Vous arrivez, par votre attitude fermée, par votre refus obtus des mesures proposées par l’opposition, à en faire un texte de clivage politique.
C’est extrêmement décevant.
Nous attendons autre chose du Gouvernement sur un tel sujet, aujourd’hui, au Parlement.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Il est quand même regrettable d’instrumentaliser la question des mineurs et de la pédophilie.
(« Oh ! » sur les bancs du groupe UMP.) Franchement, cela n’honore personne.
Ici, il faut se comporter dignement et ne pas faire de la politique politicienne : sur un tel sujet, c’est vraiment regrettable ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.)  J’aimerais que nous revenions à des choses un peu plus sérieuses.
Comment, ce n’est pas sérieux ? L’amendement que vous proposez, c’est du droit pénal général.
(« Non ! » sur les bancs du groupe UMP.) Je répète : du droit pénal général.
C’est très clair : pour nous, il s’agit de dispositions qui relèvent du droit pénal.
Je rappelle que le texte dit DDADUE sera examiné demain matin en commission des lois et qu’il viendra en séance dans quinze jours, le lundi premier juin précisément.
Monsieur Geoffroy le sait, ce texte va inclure des dispositions de droit pénal et de procédure pénale.
Ce n’est donc pas la peine de fabriquer un incident et de faire mousser les choses.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Ces dispositions, vous le savez, seront incluses dans le bon véhicule législatif et seront donc applicables beaucoup plus rapidement.
Nous examinons une proposition de loi ; le texte dont je vous parle est un projet de loi qui vient du Sénat et qui sera examiné en séance publique le premier juin.
Le Gouvernement présentera à ce moment-là un amendement.
Je mets aux voix l’amendement numéro huit, dont l’objet est de modifier le code de l’action sociale et des familles, et absolument pas le code pénal.
Si j’étais vous, j’aurais honte ! La parole est à Monsieur Éric Ciotti, pour soutenir l’amendement numéro quatorze.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Philip Cordery, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Lorsque l’on évoque la protection de l’enfance, il ne faut pas oublier nos quatre cent mille jeunes compatriotes qui vivent à l’étranger.
Des centaines de familles françaises, à l’étranger, connaissent d’importantes difficultés et il est de notre devoir, ici, de regarder les choses en face afin de protéger leurs enfants.
Je vise en particulier les enfants issus de couples binationaux séparés.
La convention de La Haye et le règlement Bruxelles deux bis montrant leurs limites, cet amendement vise à demander un rapport au Gouvernement afin d’identifier les difficultés existantes et de proposer des solutions bilatérales.
C’est en effet par des discussions de ce type que nous parviendrons à faire en sorte que la justice pour les enfants soit compréhensible à la fois en France et dans ces pays-là.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cet amendement a déjà été discuté en commission.
Vous l’avez modifié afin qu’il soit plus réaliste, notamment quant à la date de remise du rapport, fixée au trente et un décembre deux mille seize.
Vous avez également restreint le champ aux difficultés rencontrées par les enfants de citoyens français résidant au sein de l’Union européenne.
Nous pourrions également envisager l’hypothèse de la mise en œuvre de la protection consulaire par le ministère des affaires étrangères français eu égard à la nationalité des enfants concernés.
Je suis donc très ennuyée.
Je sais que vous ne proposez pas la bonne solution car s’il n’est pas si compliqué d’adopter votre amendement, il n’en va pas de même, ensuite, de son application et de la rédaction d’un tel rapport.
Je vous suggère donc de bien vouloir le retirer.
À défaut, je serais contrainte d’émettre un avis défavorable.
Par ailleurs, je vous propose que nous réfléchissions, avec d’autres collègues députés ou sénateurs investis dans ce domaine, afin d’identifier les moyens applicables pour essayer d’y voir un peu plus clair dans la situation de ces enfants.
Le retirez-vous, monsieur Cordery ? L’objectif étant d’avancer et compte tenu des propos de Madame la secrétaire d’État, je le retire.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un, portant article additionnel avant l’article cinq A.
Les articles cinq A et onze ter ont vocation à s’appliquer à tous les enfants bénéficiant d’un dispositif prévu au titre de la protection de l’enfance et pas seulement à ceux qui sont placés.
Je demande donc la modification du titre deux en remplaçant le mot : « placé » par les mots : « en protection de l’enfance ».
Très bien ! La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quinze rectifié.
L’objet de cet amendement est de donner un cadre national à l’évaluation de l’information préoccupante, afin de prendre en compte la situation de tous les enfants mineurs présents au domicile.
Parmi les missions de la protection de l’enfance, le recueil et l’évaluation des informations préoccupantes est sans doute l’une des plus difficiles à conduire.
Elle expose les professionnels à des situations délicates dans lesquelles les enjeux sont lourds.
Pour bien des familles et des enfants, le premier contact avec les services du département se révèle souvent déterminant pour la suite de l’accompagnement.
Dans le cadre de la concertation que j’ai conduite, de nombreux professionnels ont souligné combien il est nécessaire de disposer de références partagées, d’outils efficaces et de collégialité afin de mener à bien cette mission.
Les équipes ont besoin de la formalisation d’un cadre de références partagées qui les aide dans cette mission difficile.
Tel est donc l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable à ces deux dispositions qui devraient faire l’unanimité.
Je n’y reviens pas car elles ont été très bien expliquées.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Pour Madame Capdevielle, je me permets tout de même de revenir d’un mot sur l’amendement de notre collègue de Ganay.
(« Non ! » sur les bancs du groupe SRC.) Je lui demande de lire l’article L. cent trente-trois-six du code de l’action sociale et des familles.
Non ! L’amendement a été discuté et repoussé ! Seul Monsieur Marleix a la parole ! Il n’intervient pas sur l’amendement ! C’est celui qui régit les interdictions professionnelles d’exercer.
Ça suffit ! Ce ne sont pas vos mesures pénales qui, demain, empêcheront une personne condamnée d’exercer dans un des établissements visés dans cet article.
Très bien ! Vous nous avez malheureusement dit tout à l’heure des choses tout à fait inexactes.
J’en viens à l’amendement que vous proposez, madame la secrétaire d’État.
Il est central et très important puisqu’il vise rien moins qu’à organiser le travail de l’ASE dans les départements.
Mais je ne comprends pas qu’un sujet aussi important donne lieu à une approche aussi rapide de la part du Gouvernement.
Cela fait neuf mois que je travaille dessus ! De surcroît, à ma connaissance, cet amendement n’a pas été examiné en commission alors qu’il concerne quantité de sujets.
Tout d’abord, il tend à installer des équipes pluridisciplinaires, ce qui n’est pas rien puisque cela crée une obligation pour les conseils généraux.
À titre personnel, j’ai d’ailleurs un petit doute sur la conformité de sa rédaction au principe de libre administration des collectivités locales.
Il est assez étonnant qu’un sujet aussi important pour l’organisation des services de l’ASE des départements soit discuté à l’occasion d’un amendement du Gouvernement déposé en catimini.
Ensuite, l’amendement dispose qu’un décret précise les conditions d’application de ce nouvel alinéa et vous touchez à la question des critères d’évaluation qui, là encore, est fondamentale.
Cela fait plus de deux minutes qu’il s’exprime, monsieur le président.
Comment l’équipe pluridisciplinaire présentera-t-elle un rapport au juge ? Sur quelle base travaillera-t-elle ? C’est une discussion de politique générale ou quoi ? Ce sujet, madame la secrétaire d’État, est lui aussi tout à fait central.
Aujourd’hui, tous les départements ne disposent pas de règlement concernant l’aide sociale à l’enfance.
Madame la présidente Lemorton, ne faites pas non de la tête.
Votre temps de parole de deux minutes est dépassé.
En l’état, tous les départements ne disposent pas de règlement s’agissant de l’aide sociale à l’enfance.
C’est un sujet important.
Tous les départements ne pratiquent donc pas de la même façon… Je vous remercie de bien vouloir conclure.
C’est un sujet majeur.
C’est bon, là ! Je suis perturbé par les gestes de la présidente de la commission des affaires sociales.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur Marleix, je vous prie de bien vouloir conclure.
Nous évoquons un sujet central pour tous les professionnels de l’action sociale et de la protection de l’enfance.
Merci, monsieur Marleix.
C’est un sujet central dont, malheureusement, nous ne débattons pas.
Le débat est complètement escamoté, ce qui est extrêmement dommageable pour les questions qui nous intéressent.
C’est une mise en cause de la présidence ! Je ne crois pas que vous ayez besoin de beaucoup de temps pour trouver vos amendements.
J’imagine que vous avez d’excellentes collaboratrices qui se chargent de vous donner les bons documents, madame la secrétaire d’État.
J’ai les bons documents, ne vous inquiétez pas, et je les trouve moi-même.
J’imagine.
Vous sortez de votre rôle, monsieur le président.
Il modifie l’article L. deux cent vingt-six-quatre et prévoit que le président du conseil départemental transmet sans délai à l’autorité judiciaire les informations relatives aux situations de danger grave et immédiat pour l’enfant, notamment les situations de maltraitance.
Il précise que cette transmission vise la saisine du juge des enfants, et donc la prise de décisions de protection en assistance éducative.
Il permettra de donner des réponses judiciaires plus rapides – ce que nous cherchons tous – dans les situations les plus graves.
Quand le développement physique ou psychique de l’enfant est gravement compromis, il n’est malheureusement pas besoin de démontrer ici que les parents ne collaborent pas pour saisir l’autorité judiciaire.
En l’occurrence, les mesures de protection sont prises immédiatement, sans attendre les résultats de l’enquête pénale, si le développement de l’enfant est menacé.
C’est un amendement extrêmement attendu par les équipes éducatives, ce n’est pas un amendement de dernière minute, il n’a pas été non plus déposé en catimini.
Nous y avons travaillé avec l’ensemble des juges, en particulier les juges des enfants, avec les équipes éducatives, avec les départements.
Les professionnels qui, quotidiennement, travaillent à la protection de l’enfance le réclament avec beaucoup d’insistance.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, puisqu’il s’agit de compléter le dispositif actuel de repérage de la situation de danger.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Je souhaite intervenir à propos de cet amendement mais aussi, plus généralement, de la tournure que prennent nos débats.
Tout à l’heure, nous avons eu un conflit, un désaccord,… Un différend.
…une tension s’est fait jour et cela fait partie de la vie du Parlement.
Chacun pense que l’autre est plus responsable que soi de cet état de fait, mais peu importe.
Nous poursuivons l’examen de ce texte et, à l’arrivée, vous le savez, on vous l’a dit, la plupart des membres de l’opposition, très probablement, le voteront.
Donc, de grâce, veillez à ne pas considérer que nous aurions l’intention de faire de l’obstruction ! Olivier Marleix, avec quelque raison, souhaitait s’exprimer.
Voir la présidente de la commission prendre un air agacé et faire remarquer que le président le laisse parler trop longtemps, ce n’est pas acceptable.
Par son amendement numéro cent soixante-quinze rectifié, Mme la secrétaire d’État propose la mise en place d’une équipe pluridisciplinaire avant de prendre une décision.
Nous sortons ainsi d’une chaîne d’intervenants qui, souvent, travaillent seuls ou pas obligatoirement au sein d’équipes pluridisciplinaires.
Cela est particulièrement important dans le cas de la privation de liberté d’un enfant, si l’on considère que le placement peut être considéré comme une mise sous tutelle, quelle que soit l’institution voire l’environnement.
Mon amendement propose que le juge des libertés et de la détention soit saisi par l’autorité – juge des enfants, ou autre – qui veut mettre l’enfant dans une situation qui lui garantisse plus d’action éducative, et surtout de sécurité.
Le placement, de quelque type qu’il soit, mérite une attention particulière.
Quel est l’avis de la commission ? Le juge des libertés et de la détention intervient pour décider du placement en détention provisoire d’une personne mise en cause par la justice.
Or il ne me semble pas du tout que ce soit le cas du placement des enfants accompagnés dans le cadre de l’ASE.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je dois dire, monsieur le député, que votre amendement me laisse perplexe.
En tout état de cause, je pourrais presque vous dire que lorsqu’un enfant est accueilli par l’ASE, c’est que la prison dans laquelle il était enfermé auparavant, c’était celle de sa famille, qui était pour lui une famille maltraitante et dangereuse.
Vous y allez un peu fort ! Ce n’est pas toujours le cas ! C’est en effet excessif ! Par conséquent, le fait de le protéger de cette famille n’est pas une mesure privative de liberté.
Je n’arrive donc pas tout à fait à comprendre le sens de votre amendement.
Ce que je voulais ajouter, c’est que les enfants ne sont pas confiés sans décision judiciaire prise par des gens compétents.
Ce sont les juges pour enfants qui prennent ces décisions.
Les juges pour enfants sont des juges formés, engagés dans la protection de l’enfance, et je crois qu’ils seraient étonnés si on leur suggérait que leurs décisions pourraient être soumises au juge des libertés et de la détention.
Comme je pense qu’il y a un malentendu, je vous suggère, monsieur le député, de retirer votre amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont.
Vous prenez le cas de la famille ou d’une institution, mais l’enfant mineur peut aussi être placé dans un centre éducatif renforcé, où il échappe à la situation de maltraitance, tout en subissant un encadrement renforcé, justifié par son attitude ou sa dérive.
Vous parlez des juges pour enfants.
J’en fréquente depuis assez longtemps pour savoir qu’il y eut une époque où l’expérience et la connaissance des difficultés apparaissaient comme rassurantes.
Absolument ! Et le fait de se référer au juge des libertés et de la détention permet simplement qu’au moins deux magistrats puissent s’entretenir, discuter, échanger, peser la décision.
Exactement ! Cela peut se passer en cinq minutes.
Cela peut aussi permettre de sortir des difficultés.
Si vous pensez que c’est inutile, comme vous venez de me le dire, vous voterez contre mon amendement.
Seul ! Exactement ! C’est ce que j’ai dit tout à l’heure ! Heureusement qu’il existe des associations qui prennent en main cette passerelle.
Elle n’est pas systématique, et nous la préparerions, si nous avions deux juges, plutôt qu’un.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Si je dépasse les deux minutes sur cet amendement, je pourrai reprendre la parole sur le deuxième amendement de Monsieur Dumont.
Cet amendement me semble soulever, madame la secrétaire d’État, madame la présidente de la commission, un problème extrêmement important, à savoir la question, si douloureuse pour les familles et pour les enfants eux-mêmes, quelle que soit leur situation, du placement hors de la famille.
Je crois qu’il importerait de débattre longuement au Parlement de ces conditions de placement.
Le système français, il faut bien le reconnaître, est un peu particulier, avec cette aide sociale à l’enfance qui est souvent, dans les faits, un peu juge et partie – si vous me permettez cette expression impropre.
En effet, elle collabore très étroitement avec les juges des enfants, alors même qu’elle joue un rôle dans le placement.
Elle influence beaucoup le juge dans la décision que celui-ci aura à prendre, et le juge, de son côté, a comme principal collaborateur ce service de l’ASE.
Ce système, bien français, est assez particulier.
Très peu de pays, en effet, ont un système qui confonde à ce point des missions aussi différentes que celles de l’ASE au sein d’un même service.
Cela doit nous amener à nous interroger sur les conditions dans lesquelles le juge prend sa décision.
Malheureusement, ce n’est pas toujours le cas, et il arrive qu’un juge des enfants se retrouve seul.
Le débat ouvert par notre collègue Jean-Louis Dumont me paraît extrêmement pertinent.
Progresser vers le procès équitable, au sens où l’entend la Cour européenne des droits de l’homme, est en effet un vrai sujet.
Aujourd’hui, les familles qui se retrouvent dans ce genre de situation se sentent en position de faiblesse.
Il y a placement judiciaire quand il y a eu échec de la discussion entre la famille et l’ASE.
Sont donc concernées, par définition, des familles qui n’ont pas réussi à s’entendre avec le service de l’ASE.
Il faut progresser, afin que les décisions qui sont prises soient plus justes.
Je ne suis pas particulièrement d’accord avec les propositions que fait Monsieur Dumont dans cet amendement, mais je le suis davantage avec ce qu’il propose dans l’amendement suivant.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze.
Monsieur le président, mes chers collègues, je souhaite simplement vous proposer que le placement d’un enfant puisse justifier une collégialité de magistrats.
Il faut que les moyens utilisés en matière de prévention soient les mêmes qu’en matière de sanction, puisque le placement peut parfois apparaître à l’enfant comme une sanction.
Nous sommes dans une démarche de modernisation, de responsabilisation, où plusieurs possibilités de placement se présentent, qui peuvent avoir des conséquences différentes pour le reste de la famille ou l’environnement.
Je propose donc une collégialité de magistrats.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement.
La commission y est favorable sur le fond, mais il semble difficile à mettre en pratique, pour des raisons qui tiennent à la disponibilité des juges.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Balayer un sujet aussi important en invoquant la disponibilité des juges ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je comprends mieux, avec cet amendement qu’avec le précédent, ce que vous recherchez.
Ce sur quoi vous mettez le doigt, c’est la solitude du juge.
Pour être très précise, j’ajouterai que, indépendamment de la solution que vous retenez, de ce que je connais de l’aide sociale à l’enfance, il n’y a pas que les décisions de placement qui peuvent parfois surprendre.
Les décisions de retour dans la famille peuvent, elles aussi, être parfois très surprenantes.
La proposition que vous faites, vous le savez, monsieur le député, est difficilement praticable dans les tribunaux.
La solution se trouve très probablement dans le travail que font ensemble les juges et les services sociaux, qui se parlent, qui discutent autour du cas des enfants.
La vie n’est pas un long fleuve tranquille ! Ce à quoi j’essaie de travailler, tout en sachant que c’est probablement avec les magistrats que la chose est la moins aisée, c’est à un travail pluri-institutionnel, pluridisciplinaire, autour de l’enfant.
La bonne décision, c’est celle qui est prise, dans le dialogue, entre ceux qui sont intervenus les premiers, qui ont suivi la famille, qui ont décidé, par une mesure administrative, de protéger l’enfant, d’une part, et le juge, d’autre part.
J’ai mieux compris, avec votre deuxième amendement, quelle était votre préoccupation.
Je la partage, mais je m’y oppose, parce qu’il n’est pas possible de mettre en œuvre ce que vous proposez.
La parole est à Monsieur Julien Aubert.
Je m’inquiète un peu de la judiciarisation du processus.
J’ai regardé le nombre d’enfants accueillis en institution : il y en a quarante-huit mille six cents, d’après le Défenseur des droits, et cent quarante-huit mille qui ne vivent pas avec leur famille.
Ce sont là des volumes en stock, mais qui représentent tout de même, annuellement, un certain nombre d’affaires.
On ne peut pas d’un côté faire des économies sur le budget de la justice, et de l’autre élargir progressivement le nombre d’affaires où l’on demande la collégialité.
Il y a là un vrai problème arithmétique, sur lequel il faudrait que l’on greffe une réflexion financière.
Il importe effectivement de s’interroger sur les conditions de leur détention et sur la normalisation du processus.
Il conviendrait d’accorder à cette question un peu plus de temps que celui que nous lui avons accordé aujourd’hui, en adoptant une approche juridique du problème.
Je n’avais pas songé à ce problème, et je remercie notre collègue de l’avoir exploré.
Ce serait le bon moment d’en discuter, en conjonction avec la question du statut des mineurs, en vue, peut-être, de réformer un jour l’ordonnance de mille neuf cent quarante-cinq.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Ceux qui pratiquent ces juridictions le savent.
C’est toujours une décision difficile.
Monsieur Dumont, on pourrait penser que la collégialité préserve, mais ce n’est pas toujours le cas.
En réalité, dans une juridiction collégiale, il y a souvent un magistrat qui connaît le dossier, et deux autres magistrats qui ne le connaissent pas.
La pratique nous montre aujourd’hui, notamment en matière correctionnelle, que le juge unique n’est pas plus répressif qu’une juridiction collégiale.
Je voulais donc simplement indiquer que la collégialité n’est pas forcément la garantie d’une bonne décision.
Ce qui est important, c’est que la décision soit acceptée par les parties en présence.
C’est cela, le véritable enjeu d’une décision de placement.
Elle doit être bonne pour le mineur et comprise par lui, et acceptée par les parents pour qu’ils puissent collaborer de manière à ce que le mineur puisse revenir le plus vite possible dans la famille.
La parole est à Monsieur Olivier Marleix.
Madame la rapporteure, l’argument de la disponibilité du juge me paraît difficilement recevable sur un sujet aussi grave.
Nous parlons des décisions les plus douloureuses qui peuvent être prises par le juge : les décisions de placement.
Madame le secrétaire d’État, contrairement à ce que vous avez dit, les décisions de placement judiciaire ne font pas forcément suite à une décision d’action éducative en milieu ouvert.
Je n’ai pas dit cela ! Si, vous l’avez dit, je vous écoute avec beaucoup d’attention.
Je n’ai pas parlé de l’AEMO.
La mesure judiciaire intervient justement parce qu’il n’y a pas eu d’accord entre la famille et le service de l’ASE.
Nous sommes donc dans une situation d’échec, sinon la famille resterait dans le cadre de la procédure administrative.
Cela veut dire que le degré de connaissance que le juge a de la famille est parfois extrêmement ténu, extrêmement faible.
La proposition que nous fait notre collègue Jean-Louis Dumont est exactement le pendant de ce que vous avez proposé pour les services des conseils départementaux.
Vous avez proposé d’inscrire dans la loi ce qui se fait déjà, à savoir le travail en équipe pluridisciplinaire.
Aujourd’hui, la plupart des juges des enfants travaillent de manière collégiale pour partager ces situations et arriver à prendre un peu de recul sur les rapports que leur envoient les services de l’ASE.
Ce que propose notre collègue Dumont, c’est de faire figurer dans la loi le principe de collégialité, et je pense que c’est une mesure pleine de sagesse.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Dumont, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Chers collègues, cet amendement vous propose que l’enfant soit accompagné d’un avocat.
Déjà à l’article premier, avant que ne soit déposé l’amendement du Gouvernement, je proposais un amendement qui permettait l’écoute de l’enfant.
Lorsque l’on parle de l’écoute de l’enfant, cela commence au moment où il parle jusqu’au moment où il devient majeur.
Et l’on bascule dans la majorité d’une journée à l’autre.
C’est un des paliers que l’on passe, ou au contraire que l’on ne passera jamais.
Il y a des services administratifs, et vous avez d’ailleurs proposé la collégialité, l’interdisciplinarité.
Nous sentons bien que l’analyse de la situation du jeune se complique de plus en plus.
Sa souffrance, il l’exprimera peut-être à un individu hors de son environnement.
Prenons donc des précautions, donnons un cadre dans lequel l’avocat peut intervenir.
Quelqu’un qui a simplement la capacité de se taire et d’écouter, de parler ou de faire parler, pour que s’exprime quelque chose.
Ce quelque chose n’est pas obligatoirement la vérité dans la bouche de l’enfant, mais au moins, que s’exprime à sa façon la souffrance que peut ressentir l’enfant, l’adolescent, celui qui est encore mineur, voire le jeune majeur en difficulté.
Quel est l’avis de la commission ? J’entends bien votre préoccupation, et je considère que c’est une bonne pratique.
Pour autant, il paraît irréaliste d’en faire une obligation.
Le juge doit déjà préciser aux parties qu’elles peuvent être assistées d’un avocat.
La proposition existe donc.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est clair que la présence de l’avocat pour les enfants doit être encouragée.
Cette présence est systématique lorsqu’il s’agit d’enfants qui relèvent des tribunaux de l’ordre pénal.
Et je ne confonds pas, monsieur Marleix, mesure administrative et action éducative en milieu ouvert, ou AEMO, ce n’est pas la même chose.
Tout à l’heure, je n’ai pas évoqué l’AEMO, mais la mesure administrative.
Et dans les cas de mesures administratives aussi, les avocats d’enfants interviennent.
Cette procédure est aujourd’hui encouragée.
Certains départements ont conclu des conventions avec le barreau et les avocats d’enfants.
Les départements eux-mêmes sont à l’initiative de l’introduction de l’avocat d’enfants dans les procédures, et nous devons continuer de les soutenir.
En revanche, la proposition que vous faites me paraît, pour des raisons financières, difficilement soutenable.
C’est la raison pour laquelle je m’y opposerai.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Cet amendement a pour objet de mentionner explicitement la prévention spécialisée à l’article L. deux cent vingt et un-un du code de l’action sociale et des familles.
Cette préoccupation était aussi partagée, je crois, par Monsieur Lurton.
En effet, dans le droit en vigueur, la prévention spécialisée ne figure explicitement qu’à l’article L. cent vingt et un-deux du code de l’action sociale et de la famille, qui fait référence à la politique de la ville.
Or la prévention spécialisée s’inscrit dans la politique de protection de l’enfance, elle concerne aussi bien la prévention des inadaptations sociales que la prévention de la maltraitance ou de la délinquance et des conduites à risque.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à cet amendement qui tend à mentionner explicitement la prévention spécialisée.
Monsieur Lurton, vous êtes intervenu cet après-midi dans les débats sur l’amendement numéro deux cent trois pour regretter le fait que la prévention spécialisée n’était pas encore mentionnée.
Je n’avais pas eu le temps de vous répondre : elle est incluse dans le mot « prévention » qui figure au premier alinéa de l’article premier, que nous avons adopté tout à l’heure.
Cet amendement répond à la préoccupation des éducateurs de la prévention spécialisée, à la vôtre et à celle de la rapporteure et de la commission des affaires sociales, qui souhaitent que la prévention spécialisée soit explicitement mentionnée.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Vous définissez la protection de l’enfance à l’article premier, presque en préambule de cette proposition de loi.
Je vous répète que je suis d’accord avec ce qui est prévu par le texte mais il manque une référence explicite à la prévention spécialisée à l’article premier, et je vous assure qu’elle doit y être.
La parole est à Madame Claude Greff, pour soutenir l’amendement numéro trois.
C’est un amendement de l’opposition, donc il va être rejeté, mais je voudrais quand même l’expliquer.
Voilà ce que je vous proposais, madame la secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’ASE ne peut pas déléguer sa responsabilité aux familles d’accueil et aux assistants familiaux.
Sur ce sujet, l’article six de la proposition de loi tend à clarifier le partage des responsabilités entre le service de l’ASE et les personnes physiques ou morales qui accueillent l’ASE.
Il répond en partie à vos préoccupations.
Nous allons donc retrouver ces questions lors de l’examen de l’article six.
La parole est à Madame Françoise Dumas, inscrite sur l’article cinq B.
La commission des affaires sociales a adopté un article additionnel qui tend à inscrire la possibilité, pour le président du conseil départemental, de prévoir l’accueil par un tiers, à titre bénévole, d’un mineur pris en charge par l’aide sociale à l’enfance.
Cet accueil est déjà possible, mais cet article tend à sécuriser ce type d’accueil afin de pouvoir l’étendre et le développer.
Un certain nombre d’enfants pourraient en effet bénéficier dans leurs parcours d’une mise en contact, ou ont déjà des liens qui préexistaient à leur prise en charge par l’aide sociale à l’enfance.
L’accueil par le tiers serait bien sûr encadré.
Celui-ci devrait être informé et accompagné par le service de l’aide sociale à l’enfance avant d’être en capacité de répondre aux besoins de l’enfant.
L’adoption de ce nouvel article constituera une avancée majeure dans la prise en charge des enfants.
Il intervient bien sûr à droit constant, puisqu’il concerne des enfants déjà confiés à l’aide sociale à l’enfance, faisant donc l’objet d’une mesure d’assistance éducative.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Je suis saisi de quatre amendements, numéros cent cinquante-quatre, cent soixante et onze, cent soixante-douze et cent cinquante-trois, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour les soutenir.
Ces amendements sont rédactionnels.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent soixante-dix-sept, qui fait l’objet d’un sous-amendement numéro deux cent dix-sept.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Comme vous l’expliquiez tout à l’heure, monsieur Dumont, au moment où un jeune de l’ASE atteint l’âge de la majorité, la rupture est souvent brutale.
La construction d’un projet doit être anticipée et faire l’objet d’un dialogue entre le jeune et ceux qui se sont occupés de lui lors de son parcours.
L’amendement numéro cent soixante-dix-sept vise justement à instaurer un entretien obligatoire entre les services de l’aide sociale à l’enfance et le jeune lorsque ce dernier atteint l’âge de dix-sept ans.
Cet entretien doit déboucher sur l’élaboration d’un projet d’accès à l’autonomie.
Nous y reviendrons ultérieurement.
Cette mesure n’est pas isolée : elle s’inscrit dans la démarche de la proposition de loi.
Comme je l’ai dit en présentant ce texte, elle fait partie d’un ensemble de mesures visant à la fois à préparer le jeune majeur à l’autonomie, parfois très déstabilisante voire très précarisante, et à le faire entrer de plain-pied dans la vie.
Il ne s’agit pas simplement de le traiter comme un ancien jeune de l’ASE devenu majeur, mais aussi de lui permettre d’accéder à tous les droits dont jouissent les autres jeunes.
Or, pour que les jeunes puissent accéder à tous ces droits, encore faut-il qu’ils disposent d’explications et qu’ils bénéficient de dispositifs ciblés.
Enfin, nous aurons l’occasion d’évoquer tout à l’heure une autre mesure, qui fait l’objet d’un amendement et qui vise à constituer un pécule pour ces jeunes confiés à l’aide sociale à l’enfance pendant une partie de leur vie.
L’entretien obligatoire, qui fait l’objet de l’amendement numéro cent soixante-dix-sept, a du sens dans la mesure où il s’inscrit dans un ensemble de mesures en faveur des jeunes majeurs.
Il permet à ces derniers de préparer leur accès à l’autonomie et de faire en sorte qu’il ne s’agisse pas d’une nouvelle rupture dans une vie qui en a déjà connu de nombreuses.
La parole est à Madame Françoise Dumas, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent dix-sept.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement numéro cent soixante-dix-sept et le sous-amendement numéro deux cent dix-sept ? Très favorable, bien sûr.
Parce que ces propositions viennent de la majorité ! La prise en compte des jeunes majeurs constitue un problème pour les conseils départementaux.
Or l’amendement du Gouvernement et le sous-amendement de Madame Dumas apportent des réponses très utiles pour les jeunes de l’ASE qui deviennent majeurs.
La parole est à Madame Catherine Coutelle.
Votre amendement est excellent, madame la secrétaire d’État, mais je veux vous demander une précision.
Je lui ai demandé si on l’avait orienté quelque part, il m’a répondu que non.
Il venait donc à ma permanence pour que je puisse lui trouver une orientation professionnelle dans les secteurs qui l’intéressaient.
Ce jeune était devenu orphelin en classe de cinquième : après avoir perdu sa mère, il avait complètement dérivé car son père n’avait pas su l’élever.
J’ai trouvé qu’il était un petit peu brutal de dire à un jeune qu’il avait toutes les cartes et de lui demander de prendre sa vie en main alors qu’on le mettait subitement dans une situation d’autonomie complète.
Madame la secrétaire d’État, votre amendement prévoit-il un accompagnement vers une formation professionnalisante ? Je ne l’ai pas entendu.
Le jeune que j’ai reçu était dérouté : il n’arrivait pas à s’y retrouver.
Il avait abandonné l’école en classe de cinquième.
Il était prêt à travailler de nouveau : il voulait exercer des métiers manuels et suivre une formation de mécanicien.
Or il n’avait pas les informations qui lui auraient permis de se débrouiller seul.
C’est écrit dans l’amendement ! Il faut lire, madame Coutelle ! Je ne sais pas, madame Greff.
Comme Madame la secrétaire d’État n’a pas évoqué la formation professionnelle, je voulais lui poser la question.
Tout est dans l’amendement ! La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’article L. deux cent vingt-deux-cinq du code de l’action sociale et des familles prévoit que l’aide sociale à l’enfance peut prendre en charge les jeunes majeurs.
Les jeunes ne savent pas toujours qu’ils peuvent continuer à être suivis par l’aide sociale à l’enfance jusqu’à l’âge de vingt et un ans, sur la base du volontariat.
Il n’est pas toujours dans l’intérêt des départements d’expliquer qu’ils peuvent prendre en charge les jeunes jusqu’à l’âge de vingt et un ans.
Or, pour éviter les ruptures de parcours, il vaut mieux que cela se sache : cette possibilité est prévue par la loi, mais elle n’est pas toujours bien connue.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent six portant article additionnel après l’article cinq D.
Avant de présenter cet amendement, je souhaite répondre à Madame Le Callennec et à Madame Coutelle.
Madame Coutelle, vous avez évoqué le cas d’un jeune mineur de dix-sept ans, probablement pupille… Oui.
…puisqu’il était orphelin, bénéficiant donc en principe de l’accompagnement d’un conseil de famille.
Effectivement, cette situation s’inscrit tout à fait dans l’esprit de la série d’amendements que je propose, en particulier de celui dont nous allons discuter.
Vous avez parlé de pécule, par exemple.
Venons-en aux questions de formation.
Les nombreux jeunes qui ont été accueillis par l’ASE et que j’ai rencontrés m’ont fait remarquer qu’on leur proposait toujours des formations courtes et professionnalisantes, alors qu’ils auraient bien aimé aussi suivre des études longues.
Madame Le Callennec, vous avez évoqué la question de l’âge et de la possibilité d’envisager une prolongation du suivi au cours de l’entretien.
Or, sur le suivi des dix-huit-vingt et un ans, il existe une véritable ambiguïté d’interprétation des textes.
Effectivement, les départements peuvent proposer une prolongation du suivi aux jeunes, qui ne sont pas obligés d’accepter.
Mais les départements n’ont pas non plus l’obligation de faire cette proposition.
La situation est donc extrêmement ambiguë, et je ne vous cache pas que les départements veillent à ne pas trop voir s’étendre le champ de leur prise en charge.
Vos deux interventions concernent justement les mesures qui permettront d’améliorer la qualité de l’accompagnement des jeunes de l’ASE.
Cet amendement fait partie de l’ensemble de mesures que nous voulons prendre en faveur des jeunes majeurs.
Il répondrait peut-être à la situation évoquée par Madame Coutelle.
Cette situation a d’ailleurs été exposée, il y a moins de huit jours au Conseil économique, social et environnemental, par un jeune de vingt et un ans de l’ASE au Président de la République.
Ce dernier a pris l’engagement de sécuriser l’année scolaire, l’année universitaire ou l’année de formation de tous les jeunes de l’ASE.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Comme le précédent et le suivant, cet amendement vise à modifier ou compléter le code de l’action sociale et des familles.
C’est bien, et cela prouve que, lorsque nous avons défendu tout à l’heure l’amendement qui a posé problème et qui avait trait à ce même code, nous étions parfaitement cohérents.
Il n’est pas impossible que nous terminions ce soir l’examen de cette proposition de loi.
Demain matin se tiendra une réunion de la commission des lois.
Les propos que nous avons entendus figureront au compte rendu de cette séance.
J’ignore comment nous pourrions y lire ce qui, selon vous, s’y trouverait.
Si tel était le cas, il ne serait pas possible, sans nous heurter au président de la commission des lois et au rapporteur Dominique Raimbourg, d’ajouter une quelconque disposition portant sur le code de l’action sociale et des familles.
Eh oui ! Le texte relatif à l’adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne que nous examinerons n’a absolument rien à voir avec le sujet de ce soir.
Je souhaitais le faire remarquer avant qu’il ne soit trop tard.
Si nous achevons l’examen du texte ce soir, je serai dans l’obligation, demain matin, de faire le constat en commission des lois que ce qui s’est dit ce soir était au minimum une erreur.
Au pire, je vous laisse le soin de juger ce qu’il en serait.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Très bien.
Cela n’a en effet rien à voir avec notre texte.
La parole est à Madame Claude Greff.
Les amendements du Gouvernement partent d’une bonne intention, mais nous devons vous rappeler, madame la secrétaire d’État, que le conseil général n’a plus l’obligation de prendre en charge les jeunes à partir de dix-huit ans.
Je vous ai parlé des ruptures matérielles et financières, qui sont considérables.
Aux jeunes accueillis au titre de la protection de l’enfance, on leur demande d’être autonomes à vingt et un ans.
La conséquence peut être brutale et conduire à la marginalisation de ces jeunes qui ont été accueillis dans ces structures et qui deviennent des sans domicile fixe : ils sont vingt-trois pourcent dans ce cas, contre deux pourcent pour le reste de la population.
Nous devrions réfléchir sur ce point.
Nous ne nous y attardons pas suffisamment.
La parole est à Madame Colette Capdevielle.
Vous ne l’avez pas fait, nous le faisons.
Nous, nous ne légiférons pas en fonction des faits divers : un fait divers, une loi ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous légiférons avec une vision à long terme, et proposons des lois efficaces qui sont faites pour durer.
Cela n’a rien à voir.
Ces mesures prises pour protéger les victimes des agressions qu’elles peuvent subir s’inscrivent dans un nouveau chapitre dédié aux droits des victimes visant notamment à informer les victimes de leurs droits – droit à un avocat, à un interprète, à une traduction.
Bref, il s’agit d’un ensemble de dispositions nouvelles en faveur des victimes, les victimes étant votre sujet de prédilection.
« À tous les stades de l’enquête, la victime peut, à sa demande, être accompagnée » par deux personnes.
Allez-vous voter pour ? « Dès que possible, les victimes font l’objet d’une évaluation personnalisée, afin de déterminer si elles ont besoin de mesures spécifiques de protection au cours de la procédure pénale. » On est loin des deux minutes ! Merci de conclure, madame la députée.
Une victime qui a déposé plainte et qui se voit l’objet d’une décision de non-lieu peut être défendue.
Tout cela figure dans un texte de procédure pénale générale.
Franchement, vous êtes, monsieur Geoffroy, d’une mauvaise foi incroyable ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Très bien ! C’est vous qui faites preuve de mauvaise foi ! Je me suis contenté de donner une information.
Mes chers collègues, il est vingt-trois heures trente-cinq.
Il nous reste cent trente-cinq amendements à examiner si nous voulons achever l’examen du texte.
Nous n’en avons examiné que quarante-cinq depuis dix-huit heures trente.
À ce rythme, ne nous faisons pas d’illusion, il semble peu probable que nous puissions terminer ce soir.
Mais au moins, essayons d’accélérer.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-huit, portant article additionnel après l’article cinq D.
Le présent amendement propose la mise en place d’un protocole d’accompagnement des jeunes majeurs lors de leur sortie des dispositifs de l’aide sociale à l’enfance et de la protection judiciaire de la jeunesse.
Ce protocole d’accompagnement permet de renforcer la coordination des acteurs impliqués dans l’accompagnement vers l’autonomie, de formaliser l’engagement des acteurs dans l’accompagnement et éviter toute rupture dans la prise en charge.
Il ne s’agit pas d’un contrat, même si l’on parle souvent de « contrat jeunes majeurs » mais d’un protocole, je le rappelle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
Les études sur le devenir des jeunes issus de l’aide sociale à l’enfance révèlent la difficulté que ceux-ci peuvent rencontrer à la sortie du dispositif de protection de l’enfance.
Parfois, à dix-huit ans, ils ne bénéficient plus d’aucune prise en charge.
Le présent amendement à l’instar du précédent permet de les aider à mieux préparer leur avenir.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Madame la secrétaire d’État, faire le choix des études courtes et de la voie professionnalisante ne doit pas être présenté comme un choix par défaut.
Alors que l’on essaie de favoriser l’apprentissage et l’alternance et que l’on tient de beaux discours sur ces sujets, on en parle ce soir de manière plutôt péjorative.
J’appelle l’attention sur le fait que la formation professionnelle se fait tout au long de la vie, et qu’elle peut être courte ou longue ; il n’y a pas que les études supérieures qui vaillent.
Madame la secrétaire d’État n’a rien dit de tel.
Avec tous les discours lénifiants sur l’apprentissage non suivis d’actes, comprenez que ce genre de propos nous heurte.
Par ailleurs, vous avez fort justement dit qu’il fallait sortir de l’ambiguïté s’agissant de l’âge.
Or il me semble que tel n’est pas le cas.
On ne sait toujours pas si les conseils départementaux auront l’obligation de s’occuper des jeunes majeurs jusqu’à l’âge de vingt et un ans.
En effet ! Vous avez à l’instant parlé de protocole alors que vous avez indiqué tout à l’heure qu’il s’agissait d’une possibilité offerte.
Les départements ont besoin de savoir, en raison des conséquences financières que cela implique pour eux.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Madame Le Callennec, j’ai répondu avec précision tout à l’heure.
Non, il n’y a pas d’obligation pour les départements… On est d’accord.
…de continuer d’accompagner les jeunes entre dix-huit et vingt et un ans.
En revanche, le code de l’action sociale et des familles prévoit cette possibilité.
Jusqu’à dix-huit ans, il s’agit d’une compétence obligatoire du conseil général.
De dix-huit à vingt et un ans, le conseil général peut continuer, sur la base d’une délibération, de mettre en place des dispositifs à destination de ces jeunes.
Si certains départements le font, je pense en particulier aux Landes,… Hollande ? C’est pathétique ! (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)…ou continuent d’avoir des dispositifs adaptés au-delà de vingt et un ans, il s’agit de prestations extralégales.
Il existe en fait trois régimes juridiques.
Nous ne pouvons pas décider ici que les départements vont accompagner les jeunes jusqu’à vingt et un ans.
On met les départements en situation d’un accompagnement éducatif qui commence à partir de dix-sept ans avec l’entretien, qui se poursuit avec le protocole.
Tout cela est une vieille histoire dont l’origine remonte probablement à l’abaissement de l’âge de la majorité de vingt et un ans à dix-huit ans décidé en mille neuf cent soixante-quatorze et qui n’a pas été totalement traduit dans les textes.
C’est la faute de Giscard ! On peut parler de l’histoire sans forcément toujours chercher des fautes, monsieur le député.
Qu’elle est méchante ! Pathétique et désagréable ! La parole est à Monsieur Jean-Pierre Barbier.
Étant cartésien, je souhaite vous poser une question, madame la secrétaire d’État, sur la logique du dispositif.
Vous instaurez le principe d’un entretien obligatoire à dix-sept ans pour envisager la fin de l’accompagnement par le département à partir de dix-huit ans alors que ledit dispositif sera facultatif.
Il est pour le moins surprenant d’obliger les départements à organiser un entretien obligatoire pour quelque chose qui sera facultatif.
En effet ! Je souhaite une explication.
À quoi sert un entretien obligatoire si le département n’est pas obligé d’envisager la suite pour les jeunes de dix-huit à vingt et un ans ? Quelle impréparation ! La parole est à Madame Françoise Dumas.
Il s’agit d’enfants qui sont confiés à une structure, donc pris en charge.
On s’est rendu compte que certains jeunes atteignent leur majorité sans que ces questions fondamentales leur aient été posées, alors qu’elles font partie d’un travail éducatif classique.
Il est apparu évident de le prévoir en amont.
Je rappelle qu’il s’agit de « contrats jeunes majeurs » qui revêtent une dimension contractuelle entre un service et un jeune majeur.
Cela relève du règlement.
Rien ne l’y oblige.
La réponse est simple.
Ce n’est pas la peine de l’écrire dans la loi.
La parole est à Madame Claude Greff.
Cette illusion peut conduire à la marginalisation, aux fameux vingt-trois pourcent dont j’ai parlé tout à l’heure.
Nous changeons quelque peu de tranche d’âge avec cet amendement qui vise à rendre systématique l’accompagnement des enfants au terme d’une mesure de placement.
En effet, la fin du placement, si elle n’est pas préparée et accompagnée, peut être un moment de grande fragilité pour l’enfant, mais également pour ses parents.
Il arrive que des parents, même si le danger n’est plus présent, aient conservé des fragilités.
Il arrive également, lorsque survient ce changement soudain, que, faute d’accompagnement, les enfants restitués à leur foyer soient désemparés – de même que leurs parents.
Rien n’est prévu aujourd’hui dans les textes pour accompagner ce retour.
Dans une telle situation, la présence et l’accompagnement des professionnels sont essentiels pour soutenir l’enfant et s’assurer que sa vie familiale se déroule dans des conditions favorables.
C’est pourquoi le retour dans sa famille d’un enfant qui a été confié à l’ASE doit donner lieu à un suivi.
C’est une mesure de bon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Prévoir un accompagnement des enfants et des parents lorsque l’enfant accueilli par les services de l’ASE retourne vivre dans sa famille faciliterait la transition, le retour dans la famille pouvant parfois s’avérer délicat.
Avis très favorable.
La parole est à Monsieur Frédéric Barbier.
On peut naturellement être très favorable à cette mesure, mais, comme pour l’ensemble de ce texte, se pose la question des moyens.
Il s’agit de prévention : cela coûte moins cher que la protection ! Nous sommes d’accord ! Nous ne la contestons pas, mais nous craignons que la charge et la responsabilité de cette mesure reviennent entièrement au département.
Pourtant nous examinons un texte qui impose aux départements un certain nombre de contraintes coûteuses.
Comment allons-nous les financer ? Vous faites la moue, madame la secrétaire d’État, mais lorsque je vous demande si une étude d’impact a été réalisée, vous répondez que ce n’est pas le cas.
Je suis désolé mais nous sommes en train de voter des dispositifs qui vont coûter aux départements.
Il faut être cohérent ! La parole est à Madame Claude Greff.
Après avoir parlé d’argent, je voudrais revenir sur le fond de notre discussion.
Dans l’exposé sommaire de votre amendement, madame la secrétaire d’État, vous indiquez : « Dans ces situations, les parents peuvent avoir conservé des fragilités ».
Si vous envisagez de replacer des enfants dans leur famille tout en sachant que leurs parents ont conservé des fragilités, c’est que la protection de l’enfant est en danger.
N’importe quoi ! Je n’ai peut-être pas compris ? Je le crains ! Je vous demande de vous expliquer : l’ASE va confier des enfants à des familles ayant conservé des « fragilités ».
Vous voulez accompagner les enfants qui seront remis à des personnes fragiles ? Je m’interroge.
Tous les parents sont fragiles ! C’est bien ce qui est écrit dans l’amendement.
Mais peut-être n’ai-je pas compris.
Mais si, vous comprenez très bien ! Il est vrai qu’ici, personne ne comprend, sauf vous… Lorsque vous étiez secrétaire d’État, on ne vous comprenait pas plus ! La parole est à Madame Françoise Dumas.
Il faut revenir au bon sens et à ce qui existe déjà.
Or le bon sens veut que certains mineurs puissent retourner à leur domicile.
Les enfants peuvent être suivis d’une autre manière – nous disposons à cet égard d’une palette d’outils.
On peut ainsi opter une aide éducative à domicile parce qu’il y a d’autres enfants, qu’ils soient plus âgés ou plus jeunes.
Cet amendement a vocation à conforter l’accompagnement assuré après le placement de l’enfant, comme cela avait été fait pour la période précédant celui-ci.
Il assure une continuité de la prise en charge et élargit la palette des interventions dans le champ de la protection de l’enfance et de la prévention.
La parole est à Madame Bérengère Poletti.
Je comprends les amendements du Gouvernement, dont les intentions sont louables – suivre correctement des enfants lorsqu’ils sont replacés dans leur famille, veiller à leur formation… Vous faites référence à des pratiques qui existeraient déjà dans certains départements.
En effet, le Projet pour l’enfant existe, mais malheureusement, faute de moyens, de nombreux départements ne l’appliquent pas.
Toutes ces mesures sont très intéressantes, mais sachant que les moyens des départements sont en baisse, je suis inquiète quant à leur effectivité.
Je crains qu’en pratique elles ne soient pas appliquées, du fait du manque de moyens des départements.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-neuf rectifié.
J’ai évoqué cette mesure lors de la discussion générale.
Madame Coutelle nous a raconté tout à l’heure un entretien qu’elle a eu dans sa permanence avec un jeune qui lui a confié que, lorsqu’il serait majeur, il n’aurait pas de pécule.
Je me contente d’observer l’existant et j’essaie d’en avoir une vision la plus juste et la plus complète possible car l’ASE recouvre une grande diversité de situations.
Tous nous disent : « On est obligé de se prendre en charge, mais on n’a rien, pas un centime ».
(Murmures sur les bancs du groupe UMP.) J’espère que mon explication est suffisamment claire.
Je le répète, aujourd’hui, en cas de placement, l’allocation de rentrée scolaire continue d’être versée aux parents.
C’est scandaleux ! Pourquoi pas à l’ASE ? Madame Poletti, ce sont les allocations familiales qui sont versées à l’ASE, sauf si le juge décide que la famille en restera bénéficiaire.
C’est le juge qui prend cette décision en fonction des caractéristiques de la famille et des perspectives de retour de l’enfant.
Il est évident que dans un certain nombre de cas, supprimer les allocations familiales à la famille rendrait toute possibilité de retour impossible puisque les allocations servent à payer le loyer et à accueillir l’enfant le week-end.
Il s’agit donc d’un lien financier ! J’ai longuement discuté avec les juges pour enfants.
Je vous invite à les rencontrer et à les interroger sur leurs critères.
Ils vous diront qu’ils prennent leurs décisions au cas par cas, selon les budgets des familles, les difficultés qu’elles rencontrent et les perspectives de retour de l’enfant.
Mais l’allocation de rentrée scolaire, elle, continue d’être versée aux parents, ce qui, à tout le moins, peut surprendre.
L’amendement qui vous est proposé vise donc à ce que, désormais, cette allocation ne soit plus versée aux parents mais à l’enfant, dès qu’il aura atteint sa majorité.
Pourquoi ne pas la verser à l’ASE ? L’ASE perçoit les allocations familiales, comme le prévoit la loi.
Ce n’est pas vrai ! Dans quarante-cinq pourcent des cas, les allocations sont versées à l’ASE, sauf quand le juge décide de les verser à la famille, ce qui correspond à cinquante-cinq pourcent des cas.
J’appelle votre attention sur le fait qu’il n’y a pas que des placements longs et que beaucoup de placements sont de courte durée.
Dans ce dernier cas, le fait de maintenir le versement des allocations à la famille n’a pas le même sens que dans le cas d’un placement long.
Laissons le juge, qui est éclairé, prendre la décision.
Quant à l’allocation de rentrée scolaire, seul sujet qui nous intéresse ce soir, elle sera désormais, si l’amendement est adopté, versée à l’enfant sur un compte consigné à la Caisse des dépôts.
Qui lui paie ses fournitures scolaires ? Aujourd’hui c’est l’aide sociale à l’enfance qui prend en charge les fournitures scolaires.
Comment le jeune se servira-t-il de ce pécule ? Ces enfants, comme tous nos enfants, auront un peu d’argent de côté.
C’est une excellente proposition de Mme la secrétaire d’État.
Pourquoi ne l’appliquez-vous pas à tous les enfants ? La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
L’allocation de rentrée scolaire est normalement versée sous conditions.
Elle est censée financer des dépenses liées à la rentrée scolaire.
Entre six et dix ans, elle s’élève à trois cent soixante-deux euros, et à quatre cents euros entre quinze et dix-huit ans.
Selon nous, elle ne doit pas bénéficier à la famille quand celle-ci n’élève pas l’enfant au moment où elle est versée, mais doit revenir, à l’instar des allocations familiales, à l’aide sociale à l’enfance à qui l’enfant est confié.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Vous teniez à l’époque un discours diamétralement opposé à celui que vous tenez aujourd’hui, madame la secrétaire d’État, du moins au sujet de l’allocation de rentrée scolaire.
À propos des allocations familiales, la proposition de loi démontrait que le juge ne se préoccupe jamais de savoir à qui elles seront confiées lors de la première audience de placement, souvent tenue dans l’urgence.
Elles sont systématiquement laissées à la famille de l’enfant, sauf en cas de situation très grave.
Ce n’est que six mois plus tard, lors de la deuxième audience, que l’on commence à s’intéresser au devenir des allocations familiales en fonction de la durée du placement.
Il est donc faux d’affirmer que les allocations familiales sont retirées à la famille dans quarante-cinq pourcent des cas.
Quant à l’allocation de rentrée scolaire, elle doit effectivement servir, comme vient de le dire Isabelle Le Callennec, à financer les dépenses scolaires de l’enfant.
Vous tenez aujourd’hui le discours contraire : vous envisagez de placer cet argent afin qu’il constitue un pécule mobilisable lors de la majorité de l’enfant, ce avec quoi je ne peux être d’accord.
Si l’allocation de rentrée scolaire doit être retirée aux parents, elle doit essentiellement servir au financement de la rentrée scolaire et être confiée soit à l’aide sociale à l’enfance, soit à la famille qui a la charge de l’enfant.
Pour autant, je me réjouis de vous voir évoluer sur ce sujet.
Très bien ! La parole est à Madame Marie-Françoise Clergeau.
Je me rappelle du débat que nous avons eu avec Monsieur Lurton il y a quelques mois dans le cadre d’une proposition de loi déposée par l’UMP.
Pour ce faire, verser les allocations familiales à la famille permet de maintenir des liens et de prendre en charge des frais complémentaires que les familles continuent bien souvent à assumer même si leurs enfants sont placés.
Si ce n’est que ça ! Nous pourrions toutefois tomber d’accord sur une solution intermédiaire.
Certains jeunes sont en difficulté et se trouveront, une fois majeurs, sans un sou pour démarrer dans la vie.
Peut-être pourrions-nous parvenir à un consensus sur l’idée que l’allocation de rentrée scolaire, versée sur un compte d’épargne, constituera pour eux un atout leur permettant de démarrer dans la vie plus facilement.
La mesure proposée par le Gouvernement me semble donc une bonne mesure et je vous appelle tous, mes chers collègues, à la voter ! La parole est à Monsieur Gilles Lurton, très brièvement.
Nous n’allons pas reprendre la discussion que nous avons eue il y a maintenant à peu près un an mais j’avais proposé alors un système de transition intermédiaire en matière d’allocations familiales.
Je maintiens par ailleurs que l’allocation de rentrée scolaire doit servir à financer la rentrée scolaire de l’enfant.
La parole est à Madame Françoise Dumas.
Monsieur le président, je souhaiterais une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Je suis saisi de deux amendements, numéros soixante-six et cent seize, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-six.
Cet amendement insiste sur l’importance de la prise en compte des fratries.
Il nous semble nécessaire de le mentionner explicitement dans cette partie du texte consacrée au projet pour l’enfant, dont l’objectif est de garantir le développement physique, psychique, affectif, intellectuel et social de celui-ci.
La parole est à Madame Chantal Guittet, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Il procède du même esprit que l’amendement présenté par notre collègue Dolez : le code de l’action sociale et des familles doit bien préciser que le projet de l’enfant tient compte, dans la mesure du possible, des liens entre frères et sœurs.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est favorable à l’amendement de Madame Guittet, au profit duquel je demande le retrait de l’amendement présenté par Monsieur Dolez car il me semble plus précis et mieux rédigé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à Monsieur Joël Aviragnet, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Cet amendement prévoit une évaluation médicale et psychologique lors de l’élaboration du projet pour l’enfant.
Il s’agit de détecter ce que l’on appelle couramment les troubles du comportement et les troubles associés, souvent masqués par l’écran que représentent les difficultés familiales, afin de prévoir des soins pour les enfants concernés.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante et un.
Il est rédactionnel.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt.
Cet amendement a pour objet d’insérer, après le mot « parentale », à la première phrase de l’alinéa six, les mots « avec les personnes physiques ou morales chargées de mettre en œuvre les interventions ».
En effet, il semble opportun que le projet pour l’enfance soit élaboré par tous les acteurs qui accompagnent l’enfant placé, qu’il s’agisse de la famille ou de l’établissement qui l’accueille.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer votre amendement, car il me paraît satisfait.
L’expression « toute personne physique ou morale qui s’implique auprès du mineur » inclut les familles d’accueil et les assistants familiaux, même si ces derniers ne sont pas explicitement désignés dans le texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Hobert, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros cent quatre-vingt-douze, cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-dix, cent quatre-vingt-neuf, cent cinquante, cent quarante-neuf et cent cinquante-deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Les amendements numéros cent quatre-vingt-douze, cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-dix, cent quatre-vingt-neuf et cent cinquante sont rédactionnels.
L’amendement numéro cent quarante-neuf est de précision.
L’amendement numéro cent cinquante-deux est de coordination.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cinq et cent vingt et un.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro cinq.
Il est défendu.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt et un.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de ces amendements, car ils sont satisfaits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Le Callennec, retirez-vous votre amendement ? Oui.
Madame Hobert, retirez-vous votre amendement ? Oui.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-trois rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux rectifié.
Cet amendement, comme le précédent, vise à renforcer la protection de l’enfant dans le cadre des visites médiatisées ou du droit de visite et d’hébergement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
L’amendement numéro cent six est défendu.
La parole est à Madame Catherine Coutelle, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement compte tenu de l’adoption de l’amendement numéro cent quatre-vingt-deux rectifié du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Coutelle ? Oui, monsieur le président.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros cent quarante-huit, cent quatre-vingt-seize, cent quatre-vingt-quinze, cent quatre-vingt-quatorze et cent quatre-vingt-treize, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-neuf.
Cet amendement reprend les recommandations du Défenseur des droits.
Par ailleurs, il a pour objet de favoriser le regroupement des fratries.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement, qui est déjà satisfait.
En effet, la prise en compte de l’avis de l’enfant est satisfaite par le droit en vigueur et, s’agissant du regroupement des fratries, on vient d’adopter l’amendement de Madame Guittet.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Dolez ? Oui.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, madame Hobert ? Oui.
La parole est à Madame Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-sept.
C’est le même propos.
Il est retiré.
La parole est à Madame Annie Le Houerou pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-sept.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
C’est un amendement de coordination.
Je suis saisi de trois amendements identiques, numéros seize, trente-huit et quarante et un.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro seize.
Cet amendement vise à clarifier et à renforcer les compétences du président du conseil départemental.
Il s’agit de mettre fin à un bicéphalisme entre le pouvoir politique et le pouvoir administratif médical, comme cela s’est fait dans les agences régionales de santé ou les caisses de Sécurité sociale.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable car, dans les faits, le responsable du service de protection maternelle et infantile – la PMI – est déjà désigné par le président du conseil départemental.
Il ne me paraît pas illogique que le service de PMI soit dirigé par un médecin, en raison de l’importance des aspects médicaux de cette protection.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
S’agissant du médecin référent de protection de l’enfance, je n’ai toujours pas compris s’il s’agissait forcément d’un médecin du conseil départemental ou si cela pouvait être un médecin libéral.
La question est vraiment posée sur le terrain.
Je me permets, à la faveur de cet amendement, de vous la reposer.
N’y a-t-il qu’un médecin par département ? Je vous assure que c’est une question qui est posée très concrètement par les services de l’ASE.
La commission a maintenu la suppression de l’article dix.
Je suis saisi de l’amendement numéro soixante et un tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le soutenir.
Cet amendement vise à rétablir l’article dix de la proposition de loi initiale pour organiser les modalités de consultation du dossier d’assistance éducative.
Cela permettrait de renforcer l’exigence de transparence et d’améliorer le dialogue entre les parents et les services de l’ASE.
Il apparaît en effet difficile de demander aux parents de s’investir à l’égard de leur enfant et, dans le même temps, de les écarter des écrits qui les concernent.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros dix-huit et cent vingt-trois.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, puisqu’il s’agit de questions de tarification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros dix-neuf rectifié, trente-neuf rectifié, quarante-trois rectifié et cent vingt-quatre rectifié.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf rectifié.
Ce maintien s’inscrit dans une logique de parcours de vie sans rupture brutale, en maintenant les liens affectifs.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro quarante-trois rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre rectifié.
Il est également défendu.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Dans la très grande majorité des cas – notre collègue Gilles Lurton l’a dit tout à l’heure –, les parents continuent de percevoir l’intégralité des allocations familiales, alors même que l’un ou plusieurs de leurs enfants sont confiés à l’ASE.
Il faudrait revenir à la volonté initiale du législateur, à savoir faire en sorte que les allocations familiales bénéficient à la personne, physique ou morale, qui assume l’entretien effectif de l’enfant.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Je vous renvoie aux débats qui ont déjà eu lieu à ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ai traité de ce sujet tout à l’heure, dans le cours de la discussion.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent sept.
Cet amendement vise à conforter l’entretien prénatal précoce, dans l’esprit du plan de périnatalité deux mille cinq-deux mille sept.
On sait tous que cet entretien est déterminant pour identifier des difficultés qui apparaîtront ensuite, soit au cours de la grossesse, soit au moment de la construction du lien, après la naissance de l’enfant.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, pour les mêmes raisons.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy.
Pour la bonne compréhension du texte, il conviendrait de corriger le début de l’alinéa quatre de l’amendement, ainsi rédigé : « « psychosocial » sont remplacés par les mots (…) ».
Je ne comprends pas ce que cela veut dire.
Il y a manifestement un problème de rédaction, que je vous suggère de corriger, puisque l’amendement est appelé à prospérer.
La parole est à Madame la rapporteure.
Les mots « sont remplacés » peuvent être écrits au singulier.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Vous avez raison, monsieur Geoffroy, même si, en tout état de cause, cette phrase ne figurera pas dans le code.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent quarante-quatre et cent quatre-vingt-cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
L’amendement numéro cent douze est défendu.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article quatorze.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent quarante-trois et cent quatre-vingt-six, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’agit de supprimer les alinéas six et sept.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable à cette suppression.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je m’étonne que le Gouvernement veuille revenir, avec l’avis favorable de la commission, sur une disposition introduite par un amendement qui a fini par devenir commun à Madame Poletti et à moi-même.
La proposition de loi prévoit un dispositif fiscal rénové s’agissant de l’adopté simple dont un parent meurt durant sa minorité.
Notre amendement, qui visait à permettre à des personnes dont le parent adoptif était décédé avant l’entrée en vigueur de la loi d’en bénéficier, a quant à lui été adopté à l’unanimité de la commission.
Monsieur Robiliard et moi-même avons en effet cosigné en commission un amendement très attendu par tous ceux qui ont le souci de la non-discrimination des enfants mineurs, de la justice fiscale et de l’égalité de traitement.
Il s’agit en effet des dossiers des enfants adoptés simples mineurs lors du décès de l’adoptant.
La commission des affaires sociales, convaincue, a voté cette disposition à l’unanimité, l’article seize devenant alors applicable aux situations d’endettement d’enfants qui étaient mineurs lors du décès de leurs parents.
Tout le monde soutient cette modification.
Je ne veux pas croire, madame la secrétaire d’État, que vous preniez parti pour cette injonction absurde de Bercy.
Rien n’interdit qu’une proposition de loi modifie une disposition fiscale.
J’en appelle au bon sens de mes collègues : si cet amendement devait être adopté, il provoquerait, n’en doutez pas, de l’incompréhension, de la déception et de la souffrance ! Très juste ! La parole est à Madame Patricia Adam.
Je remercie nos collègues d’avoir apporté ces précisions car le débat est parfois un peu rapide.
Il faut soutenir la disposition adoptée en commission des affaires sociales.
À titre personnel, mais comme beaucoup d’entre nous sans doute, je suis contre l’amendement déposé par le Gouvernement.
Sur l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Vous savez bien que nous voterons contre ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Je crois savoir que le Défenseur des droits vous a saisie, madame la secrétaire d’État, au sujet de cet article et de cet amendement qui provoquera beaucoup d’émoi s’il était voté.
Puisque nous vous disons que nous ne le voterons pas ! Toujours se méfier de l’article seize ! Je mets aux voix l’amendement numéro cent quatre-vingt-dix-neuf.
L’amendement numéro cent soixante-deux est rédactionnel, madame la rapporteure… Il n’est pas rédactionnel, monsieur le président, mais il est défendu.
La parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, rapporteure pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-neuf.
Cet amendement fait suite à une discussion en commission des lois à laquelle Monsieur Olivier Marleix et Madame Capdevielle ont pris part.
Un problème se pose en effet lorsque le placement d’un enfant est décidé par le juge en urgence.
Nous demandons que cette décision soit spécialement motivée, afin d’éviter qu’un enfant ne soit enlevé de façon précipitée à ses parents, et pour présenter toutes les garanties.
Il faut que l’enfant soit réellement en danger pour faire l’objet d’une telle mesure.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Quel est l’avis de la commission ? Pour moi, l’amendement est satisfait puisque l’article trois cent soixante-quinze-deux du code civil dispose que, « chaque fois qu’il est possible, le mineur doit être maintenu dans son milieu actuel ».
Le juge doit donc démontrer que l’enfant ne peut être maintenu dans sa famille.
Absolument ! Retirez-vous votre amendement, madame la rapporteure pour avis ? Je le maintiens.
Je suis rapporteure au nom de la commission des lois.
Très bien ! La parole est à Madame Martine Pinville, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement.
Je crois savoir que le Gouvernement s’est engagé à revoir le décret du seize septembre mille neuf cent quatre-vingt-dix-neuf.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : nous préférons modifier les décrets existants.
La parole est à Madame Martine Pinville.
J’entends bien la position de la rapporteure et du Gouvernement.
Cela étant, je retire mon amendement.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quatre-vingt-quatre deuxième rectification.
Par cet amendement, il est proposé, non pas un retrait systématique de l’autorité parentale en pareil cas, mais une obligation faite au juge de se prononcer sur ce retrait.
Madame Le Callennec évoquait tout à l’heure le Défenseur des droits ; cet amendement répond à une de ses demandes.
À la suite du rapport sur l’affaire Marina, il avait en effet appelé l’attention du Gouvernement et du législateur sur cette anomalie.
La parole est à Madame Françoise Dumas, inscrite sur l’article.
Nous avons réécrit cet article en commission des affaires sociales afin d’en modifier l’impact tant juridique que psychologique au bénéfice des enfants.
L’article est en effet ressorti du Sénat en réaffirmant la notion d’abandon volontaire d’enfant par ses parents.
Cette terminologie est pour le moins inadaptée.
D’abord, elle est porteuse d’un jugement de valeur et revêt un caractère fortement stigmatisant pour les parents.
Or je rappelle que l’objectif de la loi n’est pas de sanctionner des parents mais de protéger les enfants.
Ensuite, la notion de volontariat risquait de réduire le champ d’application de la procédure à un très petit nombre de cas, la rendant de fait inutile.
Surtout, elle enferme les enfants dans une situation inextricable : ni pris en charge par leurs parents, ni adoptables par d’autres.
Nous avons donc préféré le terme de « délaissement parental », qui consacre un régime de constatation objective plutôt que la recherche de la volonté, et qui permet de tenir compte de situations où le délaissement est reconnu sans être volontaire de la part des parents.
Le terme est en outre beaucoup plus neutre sur le plan symbolique et recouvre une plus large palette de situations, tout en offrant les garanties juridiques nécessaires.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il est rédactionnel.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-trois.
Le Sénat a supprimé ce délai, jugé trop court compte tenu des investigations complémentaires souvent nécessaires.
Par cet amendement, nous proposons d’instituer un délai de neuf mois.
Cela nous semble un bon compromis entre l’impératif de rendre une justice efficace et rapide dans l’intérêt de l’enfant et des familles et la prise en compte des contraintes du juge.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous invite à retirer l’amendement, monsieur Dolez, faute de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Il ne me semble pas opportun de retenir un délai de neuf mois, car des investigations complémentaires exigeant plus de temps sont parfois nécessaires.
Dans certains cas, il sera contraire à l’intérêt de l’enfant de poser un délai strict.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat des articles dix-neuf, vingt et vingt et un.
L’amendement numéro cent vingt-sept de Mme Le Houerou est rédactionnel.
La parole est à Mme Françoise Dumas.
Je vous demande une nouvelle suspension de séance, monsieur le président.
Sur place, alors ! Pour deux minutes ! Sur place, ce n’est pas possible, mais nous ferons vite.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cents.
Le Gouvernement vous propose de revenir à une durée de trois ans.
Concernant les enfants confiés au service de l’aide sociale à l’enfance, la proposition de loi adoptée par le Sénat prive de tout effet utile les dispositions législatives en vigueur en matière d’admission au séjour.
En effet, l’accès à la nationalité française est rendu plus facile que l’accès à un titre de séjour.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro deux cent quatre qui fait l’objet de sous-amendements.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Il est retiré.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent vingt-cinq et vingt-neuf, portant article additionnel après l’article vingt et un bis et pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il est donc cohérent de ne pas citer le nom d’un métier, mais de désigner le type d’actions possibles.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n ° vingt-neuf nous semble mieux rédigé.
Je vous demande donc de bien vouloir retirer votre amendement, au profit de l’amendement de Madame Duflot.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Il s’agit de rédiger ainsi le deuxième alinéa de l’article L. deux cent vingt-deux-trois du code de l’action sociale et des familles : « - une intervention sociale et familiale ; ».
L’idée est de valoriser le rôle de l’intervention sociale et familiale en la nommant, au même titre que les autres types de prestations d’aide à domicile.
Il s’agit de formaliser son existence dans le code.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande à M.
Claireaux de bien vouloir retirer l’amendement numéro cent vingt-cinq au profit de l’amendement numéro vingt-neuf.
Monsieur Claireaux, retirez-vous l’amendement ? Je le retire.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Il est mis fin à l’obligation, instaurée par la loi du trente juin mille neuf cent soixante-quinze, d’autonomiser les foyers de l’enfance et les maisons d’enfants à caractère social gérés en régie ou en budgets annexes par les conseils départementaux.
Dans ces conditions, les directeurs des foyers de l’enfance autonomisés ou non doivent être désignés par le président du conseil départemental.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce sujet nécessite davantage de travail et de réflexion.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quatre.
Dans la discussion générale, j’avais insisté de manière appuyée sur la situation des mineurs isolés étrangers, en souhaitant que des mesures puissent être prises en faveur de leur protection.
Quel est l’avis de la commission ? Plusieurs rapports seront rendus sur le sujet, notamment celui de la mission d’évaluation interministérielle.
Un rapport supplémentaire ne me semble pas nécessaire.
Je vous demande de retirer votre amendement, faute de quoi l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Marc Dolez.
Il s’agissait, vous l’avez compris, d’un amendement d’appel.
Je le retire, en souhaitant que le Gouvernement se penche sérieusement sur le sujet.
Madame la secrétaire d’État, vous avez répondu de manière elliptique ; je veux en conclure que le Gouvernement est sensible à la préoccupation que j’ai exposée.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement de suppression numéro quarante-quatre.
Cet article concerne les mineurs étrangers isolés.
Parmi ces examens figure le test osseux, dont il est admis qu’il est fiable avant seize ans mais comporte une marge d’erreur après cet âge.
Il est nécessaire de déterminer avec le plus de précision possible l’âge des jeunes mineurs étrangers isolés, car selon qu’ils sont majeurs ou mineurs, leur prise en charge relève de l’État ou du conseil départemental.
D’autres méthodes que les tests osseux existent, mais « aucune à elle seule ne peut scientifiquement donner un âge précis », selon le Haut conseil de la santé publique dans son avis de janvier deux mille quatorze.
Dès lors, il ne paraît pas opportun de se priver de cet examen a priori.
En conséquence, l’amendement vise à supprimer l’article vingt et un ter.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je demande une suspension de séance, monsieur le président.
De quelle durée ? Dix minutes.
Tâchons de nous en tenir à cinq.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement numéro quarante-quatre ? Je voudrais tout d’abord saluer le travail réalisé par la commission sur cette question extrêmement sensible des tests osseux dont la fiabilité scientifique est discutée, voire contestée.
En tout état de cause, les conclusions de ces examens ne peuvent à elles seules assurer la détermination de la minorité.
Il me semble que cet amendement, tel qu’il est rédigé – en particulier parce qu’il prévoit l’intervention de l’autorité judiciaire –, peut satisfaire la commission.
L’encadrement qu’il propose permettrait de conserver le dispositif des tests osseux dans notre arsenal.
Je suis donc défavorable à l’amendement numéro quarante-quatre.
La parole est à Madame Isabelle Le Callennec.
Que se passe-t-il en cas de désaccord de la personne intéressée ? La parole est à Madame la secrétaire d’État.
La rédaction de l’amendement est très claire : les examens radiologiques, en l’absence de documents et lorsque l’âge allégué n’est pas vraisemblable, ne peuvent être réalisés que sur décision de l’autorité judiciaire et après recueil de l’accord de l’intéressé.
Cet accord est donc une condition nécessaire.
Par ailleurs, ces conclusions, je le répète, ne pourront pas déterminer à elles seules si l’intéressé est mineur.
Je suis saisi de plusieurs amendements, numéros deux cent un rectifié, cinquante-six, cent rectifié et cent quarante-six, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent un rectifié, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Je viens de le présenter.
Je suis saisi de plusieurs sous-amendements, numéros deux cent douze, deux cent onze rectifié, deux cent vingt et deux cent vingt et un, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Madame Cécile Duflot, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent douze.
J’en profiterai, si vous le permettez monsieur le président, pour vous présenter également l’amendement numéro cent rectifié.
La commission a débattu de la mauvaise qualité des tests osseux qui sont pourtant encore utilisés sur des personnes entre seize et dix-huit ans alors que l’on sait qu’ils ne sont pas fiables sur cette tranche d’âge.
Le groupe écologiste a souhaité aller plus loin en refusant le recours à ces tests sur des mineurs isolés étrangers mais aussi dans le cadre du regroupement familial ou pour déterminer la majorité pénale.
Tel est le sens de l’amendement numéro cent rectifié que je vous présente au nom du groupe écologiste.
Je remarque avec satisfaction qu’un certain nombre d’éléments sont repris par un amendement allant dans le même sens que celui de la rapporteure de même que certains amendements portés par des collègues socialistes.
Cela étant, l’amendement que Madame la secrétaire d’État vient de nous présenter comme une solution de compromis a beaucoup de défauts.
À vouloir ménager la chèvre et le chou, on aboutit à une situation trop inconfortable pour que nous puissions l’accepter.
Concernant tout d’abord le caractère indispensable de l’accord de l’intéressé, n’oublions pas qu’il s’agit de mineurs étrangers isolés dont une grande partie ne parle pas notre langue.
Il peut être, dès lors, très compliqué de recueillir leur accord et leur refus de se soumettre à une mesure d’expertise pourrait jouer contre eux, ce qui aboutirait à un double effet pervers.
C’est le propre d’une expertise.
Quant à l’autorité judiciaire, c’est un sujet en soi.
L’autorité judiciaire pourrait être le parquet, ce qui serait une conception très large.
Il me semble indispensable de limiter a minima ce pouvoir au juge des enfants, spécialisé dans la protection de l’enfance.
Tel est l’objet du sous-amendement numéro deux cent douze.
Enfin, l’amendement du Gouvernement précise que les tests ne pourront être demandés qu’en l’absence de documents d’identité valables en se référant à l’article quarante-sept du code civil.
Or, on le sait aujourd’hui, les magistrats sont très rétifs à appliquer cet article à la lettre.
Nous préférons par conséquent l’amendement numéro cent rectifié, plus clair que celui du Gouvernement en ce qu’il introduit une interdiction formelle de recourir à de tels tests et ne laisse pas flotter de halo.
Les deux sous-amendements numéros deux cent onze rectifié et deux cent vingt à l’amendement numéro deux cent un rectifié peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour les soutenir.
Le sous-amendement numéro deux cent onze rectifié tend à ce que l’expert précise, dans les conclusions, la marge d’erreur.
L’écart type se situe entre un et deux ans.
C’est dire l’importance du doute quand la personne concernée semble avoir entre seize et dix-huit ans.
Le sous-amendement numéro deux cent vingt vise par ailleurs à préciser clairement que le doute profite à l’intéressé.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement numéro deux cent vingt et un.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-six.
Je retire cet amendement, ainsi que l’amendement numéro cinquante-sept, pour ne maintenir que mes deux sous-amendements à l’amendement du Gouvernement.
Madame Duflot a déjà défendu l’amendement numéro cent rectifié.
La parole est donc à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Il est retiré.
En conséquence, le sous-amendement numéro deux cent dix tombe.
Enfin, Monsieur Robiliard a retiré l’amendement numéro cinquante-sept.
Elle est défavorable au sous-amendement numéro deux cent douze et à l’amendement numéro cent rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? La parole est à Madame Monique Rabin.
Je serais ennuyée que notre amendement sur les tests génitaux passe inaperçu.
Je tiens de ce point de vue à remercier le Gouvernement pour son esprit d’ouverture.
En effet, les tests génitaux sont insuffisamment connus du grand public ; pourtant, ils sont extrêmement humiliants et dégradants.
Je suis donc très heureuse que l’on puisse aboutir sur ce sujet si méconnu qui n’honore pas notre pays.
Je remercie une nouvelle fois le Gouvernement qui, en l’occurrence, suit l’avis de la commission nationale consultative des droits de l’homme.
Voilà qui honore au contraire la France et les valeurs qu’elle représente.
Certes, nous parlons ici de l’enfance, mais chacun sait que nous parlons aussi de tous les jeunes en détresse qui se trouvent seuls sur notre territoire, et dont il faut évaluer l’âge.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte.
L’un de ces indices pose un problème particulier : il s’agit des tests osseux, dont nous avons parlé.
D’une part, leur fiabilité est faible, puisque leur marge d’erreur est de dix-huit mois en moyenne.
D’autre part, je rappelle qu’ils posent un problème d’éthique médicale, le Haut conseil de la santé publique ayant indiqué dans ce même avis que l’on ne saurait soumettre des personnes à des rayons ionisants à des fins non médicales.
À ce stade, j’estime donc que les sous-amendements proposés vont dans le bon sens.
Toutefois, je regrette que nous revenions aujourd’hui sur l’avancée que nous avions adoptée à la majorité en commission.
La parole est à Monsieur Éric Alauzet.
L’incertitude qui pèse sur ces tests osseux ne fait précisément aucun doute, puisque la marge d’erreur est de douze à dix-huit mois.
Madame la secrétaire d’État, que j’ai bien écoutée, nous explique qu’il s’agit d’un ultime recours dans les cas où l’on ne dispose pas de pièce d’identité et qu’un doute sérieux plane sur l’âge de l’intéressé.
On procède donc à l’estimation – incertaine – de l’âge osseux, âge dont vous avez dit, Madame la secrétaire d’État, qu’il était « insuffisant ».
Ce n’est pas en ajoutant un doute à un autre doute que l’on produit une certitude.
Il faut un faisceau d’indices ! Au contraire : le doute perdure.
C’est pourquoi nous maintenons les amendements du groupe écologiste et nous souhaitons que vous expliquiez votre refus de recourir au juge des enfants pour arbitrer cette question.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni.
Je partage les propos qui viennent d’être tenus.
Pourquoi ne pas supprimer les tests osseux, dans la mesure où ils ne peuvent à eux seuls déterminer si l’intéressé est mineur ? Il existe d’ores et déjà des examens pouvant établir qu’un enfant est mineur.
Si nous les complétons par des tests osseux qui déterminent qu’il est majeur, que se passera-t-il ? Le test osseux ne prévaut pas sur le faisceau d’indices récoltés au cours des autres examens.
Je ne comprends donc pas l’argumentaire selon lequel nous aurions encore besoin de ces tests osseux, puisqu’ils ne permettent pas de trancher en raison de leur insuffisante fiabilité.
Il me paraît plus simple de les supprimer.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Cet amendement portant article additionnel concerne les conditions actuelles de la prise en charge des mineurs isolés étrangers par les départements, qui ne sont pas satisfaisantes.
En application de la convention internationale des droits de l’enfant, du droit européen relatif à l’asile, à l’immigration et à la traite des êtres humains et du droit national, ces mineurs doivent en effet être accueillis sur le territoire national et protégés.
Depuis l’origine, leur accueil et leur prise en charge ont été pour l’essentiel assurés par les conseils départementaux dans le cadre de la protection de l’enfance.
Leur nombre sur le territoire n’a cessé d’augmenter, tout comme leur durée de séjour dans les structures d’accueil de l’aide sociale à l’enfance.
Seul l’État français, qui est responsable des flux migratoires sur le territoire national, est en effet en mesure d’échanger, dans le respect des règles et des traités internationaux, avec le pays d’origine.
C’est pourquoi le présent amendement vise à créer un prélèvement sur recettes couvrant la prise en charge des mineurs isolés étrangers qui sont accueillis au sein des services de l’ASE.
La parole est à Madame Marie-Louise Fort, inscrite sur l’article.
Cent fois sur le métier remettez votre ouvrage : je salue le travail de mes collègues Guy Geoffroy – en premier lieu – ainsi que Sébastien Denaja et Bernard Roman.
Permettez-moi de faire un très bref rappel historique pour signaler que les sénateurs ont supprimé les dispositions relatives à la mention de l’inceste dans le code pénal, estimant préférable de conduire une réflexion approfondie sur le sujet.
Je les renvoie au rapport circonstancié que j’avais commis et qui était à l’origine de la proposition de loi que j’ai présentée en deux mille dix.
La loi du huit février deux mille dix a été adoptée à la quasi-unanimité, le groupe SRC s’étant abstenu.
Je me réjouis, monsieur Roman, de l’unanimité qui prévaut ce soir.
Le Conseil constitutionnel a censuré l’article au motif que les personnes devant être considérées comme membres de la famille devaient être désignées plus précisément.
Nous avons aujourd’hui l’occasion de réinscrire l’inceste dans le code pénal.
Par respect pour les victimes, ne laissons pas passer l’occasion : nous le leur devons bien ! Très bien ! La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cinquante-trois.
Je présente l’amendement numéro cinquante-trois parce qu’au nom de la protection constitutionnelle du texte, on adopte une définition de l’inceste qui est invraisemblable.
En effet, la notion d’inceste dépend ici non seulement de la minorité de la victime, mais encore du fait que l’auteur des faits a autorité sur elle.
Or, cela n’est absolument pas nécessaire puisque les circonstances aggravantes d’un viol sont prévues de façon spécifique à l’article deux cent vingt-deux-vingt-quatre du code pénal.
On arriverait en effet au paradoxe suivant : dans le cas où un frère violerait sa sœur jumelle et où, en toute hypothèse, il n’existe pas de lien d’autorité entre eux, il s’agirait bel et bien d’un inceste.
Or, le présent texte ne qualifierait pas ce viol comme tel.
Lorsqu’un frère âgé de seize ans garde sa sœur de douze ans et la viole, cela devient un inceste, car il a mission de la garder et il a autorité sur elle.
Or, ce n’est pas cela, l’inceste, mais une relation sexuelle entre des personnes qui n’ont pas le droit de se marier ensemble.
Ce n’est même pas le viol qui est le critère de l’inceste.
On ne peut pas, sous prétexte que nous écrivons un texte pénal, faire dire à la loi pénale des choses qui sont totalement invraisemblables au regard de la réalité de ce qu’est l’inceste.
Là-dessus, il a raison ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, compte tenu du risque de censure constitutionnelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis identique.
La parole est à Monsieur Bernard Roman.
Je salue les propos qu’a tenus avant moi Madame Fort, ainsi que Monsieur Geoffroy et de Monsieur Denaja, car nous avons conduit ce travail ensemble.
J’entends par ailleurs la remarque de Monsieur Robiliard, qui nous a du reste déjà interrogés à ce propos en commission.
Nous nous sommes efforcés, par un travail minutieux, d’éviter qu’une question prioritaire de constitutionnalité puisse être déposée et retenue,… Oui.
…remettant en cause dans l’avenir un travail dont le Conseil constitutionnel nous a justement dit qu’il devait être minutieux, en pointant très précisément les personnes susceptibles d’être poursuivies pour délit ou crime d’inceste.
Nous l’avons fait en lien très étroit avec la chancellerie, notamment avec la Direction des affaires civiles – nous ne pouvions pas, en effet, consulter le Conseil d’État dans le cadre d’une proposition de loi –, afin d’être le plus précis possible.
Cette interrogation existe donc et j’avoue que je l’ai partagée un temps avant de me ranger aux arguments de la Chancellerie, comme Monsieur Geoffroy.
D’autres interrogations existent.
Ainsi, en matière d’incompatibilités de mariage définies par le code civil, nous n’allons pas jusqu’à intégrer les cousins, alors que certaines associations qui travaillent sur les victimes de l’inceste et se mobilisent sur ces questions nous le demanderaient.
De fait, étant donné que nous voulons nous en tenir très précisément au cadre fixé par le Conseil constitutionnel, nous proposons d’en rester là.
Je suis saisi de six amendements, numéros cent vingt-neuf, cent trente-trois, cent trente, cent trente et un, cent trente-quatre et cent trente-deux, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, pour les soutenir.
Amendements rédactionnels.
L’amendement numéro cent quinze est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement numéro cent treize rectifié est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche, pour soutenir l’amendement numéro un.
Cela entraîne, comme vous le savez, des dommages irréparables pour toute la vie de ces personnes.
La République ne peut pas laisser ces prédateurs sexuels continuer d’exercer des professions au contact des enfants.
Ce n’est pas seulement une affaire d’information, comme je l’ai entendu de la part de Madame Taubira, avec laquelle je me suis du reste entretenu de ce sujet.
Il ne s’agit pas là d’une affaire opposant la droite et la gauche, mais d’une question d’efficacité.
Je propose donc, en modifiant plusieurs articles du code pénal, les mesures suivantes.
Premièrement, rendre obligatoire la peine complémentaire d’interdiction d’exercer pour toute personne condamnée – je dis bien : condamnée – pour crime ou délit sexuel contre les mineurs et que son activité professionnelle amène à être au contact d’une population de mineurs.
En effet, cette peine n’est aujourd’hui pas obligatoire, mais optionnelle, ce qui provoque d’ailleurs les problèmes de transmission.
Deuxièmement, rendre définitive l’interdiction d’exercer.
Il est en effet démontré que des prédateurs sexuels contre les enfants continueront de l’être.
Quelqu’un qui travaille en milieu scolaire ou parascolaire et qui se livre à des violences contre les enfants recommencera.
Je vous propose donc de considérer qu’une interdiction d’exercer doit être définitive.
En d’autres termes, la non-application de cette peine complémentaire serait fortement encadrée : le juge garderait la possibilité de ne pas la prononcer, mais il devrait alors rassurer la société et la famille sur les risques pour les enfants.
Je compte donc sur le soutien de tous mes collègues, sur tous les bancs, pour que ces mesures de salubrité publique soit prises le plus rapidement possible.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? C’est là un sujet grave, dont nous avons déjà discuté tout à l’heure.
Je vous propose donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Je vous donne rendez-vous ce matin même à la réunion de la commission des lois, où sera discuté le projet de loi relatif à l’adaptation de la procédure pénale au droit de l’Union européenne.
J’espère que nous ne reprendrons pas le débat au point où nous l’avons laissé tout à l’heure.
Le choix qui a été fait prévoit donc un texte porté par la garde des sceaux, ce qui me paraît plus adapté pour débattre du code pénal.
C’est surtout – je le répète, car je n’ai sans doute pas été suffisamment entendue – le choix de la rapidité et l’efficacité.
Le texte que le Gouvernement a choisi pour accueillir ces mesures est déjà passé au Sénat et sera examiné à l’Assemblée le premier juin.
L’urgence a été déclarée pour ce texte, qui sera adopté et promulgué avant celui que nous examinons ici.
Je vous invite donc à retirer vos amendements et à reprendre vos propositions dans cette discussion avec le garde des sceaux.
La parole est à Monsieur Pierre Lellouche.
Madame la secrétaire d’État, je vous remercie de vos explications.
On en a déjà parlé ! Vous comprendrez donc qu’il m’est difficile de retirer cet amendement.
Je ne comprendrais pas que la majorité, à qui ce texte ne me semble pas poser de problèmes idéologiques, vote contre.
Si tel devait être le cas, vous comprendriez notre incompréhension devant l’attitude du Gouvernement.
Nous présenterons de toute manière ce texte à nouveau, le moment venu.
Je compte néanmoins sur votre soutien lors du vote.
La parole est à Madame Annie Le Houerou, rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatorze.
L’objectif de cet amendement est d’améliorer la rédaction de l’article vingt-deux ter en modifiant l’article quatre cent trente-quatre-trois du code pénal plutôt qu’en créant un nouvel article au sein de ce même code.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Excellent amendement.
Avis favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-huit et quatre-vingt-seize.
La parole est à Monsieur Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Cet amendement vise donc à compléter et à préciser.
Je saluerai également le concours que nous ont apporté la Chancellerie et ses services, en particulier la Direction de l’action criminelle et des grâces, qui a veillé à ce que nous ne commettions ni erreur, ni oubli malencontreux.
La parole est à Monsieur Bernard Roman, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Avis favorable.
J’en profite pour saluer le travail réalisé par MMonsieur les députés Geoffroy, Denaja et Roman sur cette question.
Et par Marie-Louise Fort ! Et par Madame Fort ! Avis très favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable également.
Je salue moi aussi ce travail, dont toute la complexité néanmoins a été clairement soulignée par l’intervention du député Robiliard.
Cela explique que ces dispositions aient nécessité un certain temps pour être élaborées et affinées ; elles devront maintenant être portées auprès des victimes.
Elles sont à la fois symboliques et réparatrices.
La parole est à Madame Bérengère Poletti, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Je vais défendre en même temps les amendements numéros trente-cinq et trente-six, si vous me le permettez, car ils sont liés.
Très bien ! Ces deux amendements soulèvent le problème de la solvabilité des départements pour faire face aux mineurs isolés étrangers, de plus en plus nombreux sur notre territoire.
Vous n’avez pas accepté l’amendement d’Éric Ciotti qui proposait d’organiser un prélèvement fiscal pour assurer cette solvabilité ; or cette politique met les départements les plus en difficultés dans une difficulté plus grande encore.
C’est le cas du mien, par exemple.
L’amendement numéro trente-cinq a donc pour objet la suppression de cet article car la répartition qu’il prévoit met les départements en grande difficulté.
L’amendement numéro trente-six, quant à lui, vise à ajouter au critère démographique celui du potentiel fiscal, car il est important que la richesse des territoires soit prise en compte lors de la répartition de ces population.
Il est en effet beaucoup plus difficile pour des départements pauvres, dont les politiques sociales pèsent très lourd, de faire face à de telles charges, contrairement aux départements qui bénéficient d’activités économiques et de dynamiques démographiques plus importantes.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Avis défavorable de la commission.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro deux cent deux.
Cet amendement vise à préciser le périmètre du décret d’application de l’article vingt-deux quater, qui prévoit la remontée des données d’information des départements relatives aux mineurs privés temporairement ou définitivement de la protection de leur famille, dits mineurs isolés étrangers – MIE.
La parole est à Madame Dominique Nachury, inscrite sur l’article.
Nombre de dispositions, dans le texte que nous venons d’examiner, vont dans le sens de la recherche du meilleur intérêt de l’enfant à protéger.
Je ne sais pas si le coût de ces mesure a été calculé, mais je pense que cela devait au moins être souligné.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je vous propose de ne pas adopter l’article vingt-trois afin d’éviter qu’un vote conforme conduise à l’adoption du gage.
Excellente initiative de Madame la rapporteure ! En application de l’article cent un du règlement, le Gouvernement demande qu’il soit procédé à une seconde délibération de l’article quatre bis de la proposition de loi.
La parole est à Madame la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro un tendant à la suppression de l’article.
Il s’agit tout simplement de supprimer l’article quatre bis.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Isabelle Le Callennec, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
À vrai dire, l’examen de cette proposition de loi nous laisse un goût amer et un sentiment d’inachevé.
Ce texte sur la protection de l’enfance s’annonçait consensuel, mais les conditions dans lesquelles nous l’avons examiné ne sont absolument pas satisfaisantes.
J’en veux pour preuve ce qui vient de se passer à l’instant : alors que nous avons adopté un article quatre bis, le Gouvernement, à la fin de l’examen du texte, nous le fait supprimer.
C’est faux ! On n’est pas à l’aise, en pareil cas, parce qu’on a envie de voter un texte qui améliore la loi de deux mille sept relative à la protection de l’enfance sur divers aspects.
Nous ne sommes pas naïfs non plus : nous avons bien compris que la loi ne fera pas tout et que c’est d’abord une évolution des mentalités et un changement des pratiques dans notre pays qui permettront de faire mieux.
Cela étant, sans enthousiasme, et parce que nous savons que le Sénat pourra examiner le texte en deuxième lecture – même si nous notons que cette proposition de loi sénatoriale a été totalement réécrite –, nous vous donnons acte d’une volonté de l’améliorer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Madame Françoise Dumas, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je souhaite dire strictement l’inverse : ce texte a fait l’objet d’avancées majeures.
Cette loi vient donc conforter la loi de deux mille sept et lui donner une ossature encore plus prégnante ; dans quelques années, les enfants nous en rendrons grâce.
Je tiens également à féliciter mes collègues Denaja et Roman sur la question de l’inceste.
Ce texte contient tout à la fois des avancées symboliques majeures et des réponses très pragmatiques qui modifieront les conditions d’existence de nos enfants au quotidien.
Ces avancées majeures concernent aussi les jeunes majeurs, avec une plus grande continuité de prise en charge tout au long du parcours de vie des jeunes.
Ce texte a donc le mérite de conforter la place et l’intérêt de l’enfant en mettant celui-ci au centre de nos préoccupations.
Madame la secrétaire d’État, je suis fière, comme chacun d’entre nous dans notre groupe, de vous avoir accompagnée dans cette démarche, avec mes collègues Le Houerou et Chapdelaine.
Ce texte constitue une vraie avancée : du bon sens, de l’humanité et la volonté que notre jeunesse puisse grandir dans les meilleures conditions.
Nous voterons donc ce texte avec fermeté, sérénité et espoir dans notre jeunesse.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à Monsieur Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Quelques mots pour confirmer que notre groupe votera cette proposition de loi, compte tenu des avancées qu’il comporte pour l’amélioration de notre système de protection de l’enfant.
Il y a là, selon nous, une régression par rapport au texte qui avait été voté.
Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La parole est à Madame la secrétaire d’État.
Je les ai vues travailler.
Notre ambition était de sortir la protection de l’enfance de l’angle mort des politiques publiques et de donner de la visibilité aux enfants de l’ASE, qui en manquaient considérablement.
Je crois que de ce point de vue, nous avons réussi tous ensemble.
Le vote qui a eu lieu ce soir, après les péripéties habituelles de la vie démocratique et du débat parlementaire, traduit la volonté commune de l’Assemblée et du Sénat de faire progresser la situation des enfants suivis par l’ASE.
Je tenais, en dépit de l’heure tardive, à remercier l’Assemblée nationale de ce débat et de l’adoption de ce texte, qui va désormais continuer son chemin au travers de la navette.
Il permettra de vrais changements pour les jeunes majeurs et de vraies avancées dans la philosophie de la protection de l’enfance.
Il sera un appui pour le travail des éducateurs et de l’ensemble des professionnels qui œuvrent aux côtés des enfants.
La séance est levée.