La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (nos 2739, 2792, 2770, 2773).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement no 676 rectifié après l’article 19.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 676 rectifié.
À la lecture des préconisations que donne la CNAM pour fournir un mode d’emploi permettant la reconnaissance de la maladie professionnelle, on constate très rapidement, dans ce cas particulier, que les conditions de travail en sont un élément constitutif.
C’est ce que je veux introduire dans la loi par cet amendement.
La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement no 676 rectifié et pour soutenir l’amendement no 660.
Plusieurs amendements ont été déposés, ce sont des initiatives qui ont été prises en amont… (Sourires.) Excellent ! Tel est le sens de l’amendement que je vous présente au nom du Gouvernement.
Pardonnez-moi, monsieur le président, si j’ai été un peu long.
La parole est à M. Benoît Hamon, pour soutenir l’amendement no 701.
Je pense qu’il faut que nous avancions dans les deux voies.
La proposition d’amendement du Gouvernement, à mes yeux, va dans ce sens.
Elle ouvre le débat qui devrait nous permettre d’inscrire le burn-out au tableau des maladies professionnelles ou bien d’abaisser le seuil, voire le supprimer comme c’est le cas en Suède, afin que tous les cas soient éligibles, donc examinés.
Ce serait un grand progrès.
On demande aux entreprises de s’adapter à la mondialisation et elles le font.
Il faut aussi adapter la protection des salariés.
La parole est à M Christophe Sirugue, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission sur ces trois amendements.
Première raison, le phénomène du burn-out est difficile à qualifier cliniquement ; deuxième raison, il n’est pas toujours aisé de déterminer dans quelle mesure l’épuisement trouve sa source dans le milieu professionnel, ce qui est l’une des principales difficultés.
Mais non ! De ce point de vue, la rédaction des amendements doit être regardée attentivement, et je me dois de dire à notre collègue Sebaoun que je préfère la rédaction des amendements identiques de notre collègue Benoît Hamon et du Gouvernement, car elle me paraît moins sujette à discussion.
Nous avons eu tout à l’heure cet échange et je sais que vous allez nous répondre sur ce point, mon cher collègue.
En attendant, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement et j’émets un avis favorable aux deux amendements identiques.
La parole est à Mme Marie-Françoise Bechtel.
Le burn-out est vraiment sujet de société.
Je souhaite que la réflexion se poursuive et que nous nous engagions, peut-être grâce au dialogue social, vers des solutions plus normatives.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
J’en terminerai en disant très amicalement au ministre que le contenu de cet amendement figure déjà dans la loi, comme vient de le dire Mme Bechtel.
On n’invente rien.
C’est vrai ! Je ne voudrais pas que, munis d’un passe-montagne, nous allions au-delà du problème qui nous est posé.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Ce n’est pas parce que Mme Bechtel a travaillé en « amont » que nous devons avaler des couleuvres… (Sourires.) Très bon ! Je demeure cependant perplexe.
Lorsque j’ai rédigé mon rapport, on avait fait le constat que l’on ne pouvait pas mesurer les causes et quelle était la part due au travail dans cette pathologie psychique.
Beaucoup de causes peuvent survenir et s’ajouter les unes aux autres, je pense par exemple à des causes d’ordre familial.
Oui.
Pas pour le burn-out.
Les amendements que nous examinons n’évoquent pas le mot « burn-out », monsieur Sebaoun, même si c’est ce mot que vous employez depuis tout à l’heure.
Il est bien question de pathologies psychiques.
Ne nous faites pas avaler des couleuvres.
Aucun des amendements ne vise expressément le burn-out, qui n’existe que dans le cadre du travail.
Merci… En tout état de cause, il est aujourd’hui extrêmement difficile de le reconnaître… La parole est à M. Michel Issindou.
Faites-moi la différence entre risque psycho-social, dépression et burn-out.
Moi, je ne suis pas certain que cela soit aisé.
Moi, je peux la faire.
La prudence dont a fait preuve Benoît Hamon dans son amendement, cosigné par l’ensemble du groupe et soutenu par le rapporteur, est de bon aloi.
Et c’est cet amendement que je soutiendrai.
La parole est à M. Benoît Hamon.
Il faut souligner qu’il y a aussi des blocages politiques, dans cette affaire.
Oui.
J’entends ces arguments.
Un premier pas vient d’être fait et le débat va se poursuivre, puisqu’il y a quelques autres amendements.
Deux options sont ouvertes.
Je me réjouirai si demain, dans d’autres textes, à partir d’autres initiatives, le cas échéant lors d’une nouvelle lecture de ce texte ou dans le cadre du PLFSS, on franchissait une étape supplémentaire.
Mais les blocages ne sont pas uniquement dus à la complexité du sujet, ce sont aussi des blocages politiques.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je me félicite par ailleurs que des travaux soient déjà engagés, notamment avec le guide de la prévention, pour que l’on puisse avancer sur ces sujets.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Et s’agissant de la faute inexcusable, sa première définition remonte à 1941.
Elle a été complètement rénovée par la Cour de cassation en 2002.
Heureusement ! S’agissant du problème spécifique du burn-out, il faut être clair : il est exclusivement imputable au travail dès lors que les conditions qui permettent de le caractériser sont réunies.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Sebaoun, vous souhaitez qu’il soit tenu compte des conditions de travail susceptibles d’avoir altéré la santé physique ou mentale de la victime.
Cela ne me paraît pas pertinent et je vais vous dire pourquoi.
Je suis curieux de le savoir, en effet.
Mais je voudrais encore donner quelques éléments de langage, parce que c’est un sujet très important.
Le Gouvernement a pris un certain nombre de mesures d’assouplissement pour améliorer la reconnaissance des affections psychiques.
Il est important de le savoir.
En 2012, la condition de stabilisation de l’état de victime pour reconnaître une affection en maladie professionnelle a été supprimée.
Oui.
L’état des lieux est le suivant : ces mesures ont engendré un quadruplement du nombre de reconnaissances entre 2012 et 2014 : 90 en 2012 et 339 en 2014.
En effet.
Pour toutes ces raisons et en écoutant tout ce qui a été dit, je ne souhaite pas, même si j’en comprends l’intérêt, que soit donnée une suite favorable à l’amendement de M. Sebaoun, mais j’invite l’Assemblée à voter celui de M. Hamon, identique à celui du Gouvernement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Cela dit, je retire l’amendement no 676 rectifié au profit de l’amendement du ministre, mais je ne veux pas que l’on me fasse dire autre chose que ce que j’ai dit, à savoir que les conditions de travail sont constitutives du burn-out.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 44 deuxième rectification.
Cet amendement simplifie également les facteurs de pénibilité pris en compte.
Il inscrit dans la loi le travail de nuit, le travail en équipes successives alternantes et le travail en milieu hyperbare, qui sont les trois facteurs dont l’exposition est facile à mesurer.
Tant que le Gouvernement ne sera pas parvenu à recueillir l’approbation des partenaires sociaux sur des modalités plus simples de mesure de l’exposition aux autres facteurs définis par le décret d’octobre 2014, comme la manutention manuelle, les charges pénibles, les vibrations mécaniques ou les agents chimiques, et que le législateur n’aura pas été en mesure de les apprécier, elles ne pourront pas entrer en vigueur.
Quel est l’avis de la commission ? Je me permets de vous corriger sur un point, monsieur Cherpion.
Il n’existe pas de liste de métiers pénibles.
Je me suis mal exprimé : je voulais parler de « tâches » pénibles, et non de « métiers ».
Je vous invite donc à retirer le vôtre, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable, car le dispositif est beaucoup plus complexe et ne se résume pas à la seule suppression de la fiche individuelle que vous suggérez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? M. Cherpion n’a certainement pas besoin de son Gaffiot pour savoir que nemo auditur propriam turpitudinem allegans.
Lorsque vous étiez en responsabilité, vous aviez défini dix facteurs, que vous voulez aujourd’hui ramener à trois ! Je ne peux pas vous suivre dans cette démarche.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Sans remonter jusqu’à M. Stoléru, je rappellerai qu’en 2003, la CFDT, dans le cadre d’un accord avec le ministre de l’époque, M. François Fillon, a affirmé la nécessité d’une compensation et – pardonnez-moi ce mot anglais –, d’un deal, d’un échange pour son soutien à une démarche sur les retraites liée à la pénibilité.
Pour résumer, les partenaires sociaux ont abouti en 2008 à un document qui a été soumis à la négociation et dans lequel apparaissait pour la première fois la fiche que vous voulez aujourd’hui supprimer, monsieur Cherpion, la considérant comme responsable de tous les maux.
Mais non ! Nous devons simplifier la vie des entreprises, notamment les plus petites d’entre elles – heureusement que nous sommes là, permettez-moi de le dire ! –,… Oh là là, les sauveurs ! …en rendant applicable un principe qui nous rassemble tous.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement no 740.
Je propose donc que la déclaration soit faite par les services de santé au travail, en liaison bien entendu avec l’employeur – car il s’agit de faire les choses intelligemment –, et que ces services travaillent en outre sur la prévention.
En effet, le but de la reconnaissance de la pénibilité, ce n’est pas de donner des points ou des avantages, c’est que les salariés soient en bonne santé ! Bien sûr ! Pour vivre plus longtemps, c’est quand même intéressant, les avantages… Mon sous-amendement vise par conséquent à ce que ce soient les services de santé qui fassent la déclaration et proposent, en même temps, des moyens de prévention.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir le sous-amendement no 725.
Il s’agit, d’une certaine façon, d’un sous-amendement rédactionnel.
Ah non ! Cela étant dit, je veux remercier M. le ministre : il a fait l’aveu que le dialogue social existait depuis Lionel Stoléru – qui a d’ailleurs été dans ma circonscription –, donc avant 2012, et qu’il avait en particulier été prévu par la loi de 2008.
Je vous remercie donc, monsieur le ministre, pour cet accès de clarté et de clairvoyance.
Le sous-amendement no 736 est identique.
J’imagine qu’il est défendu, monsieur Vercamer ? Tout à fait, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements ? Quant aux sous-amendements nos 725 et 736, j’y suis totalement défavorable, pour une raison fort simple : il se trouve que dans le cadre d’un contrat court, la déclaration doit être faite dans le mois qui suit la rupture du contrat.
On ne peut donc pas indiquer qu’il s’agit d’une déclaration annuelle, puisqu’une partie des salariés auront des déclarations qui, par nature, ne le seront pas – à moins de considérer qu’il s’agit d’un simple récapitulatif, auquel cas il sera forcément annuel et il est inutile de le préciser dans le texte.
Soit cette disposition ne pourra pas être appliquée, soit elle sera redondante.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Même avis que le rapporteur.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Quand je dis que si un salarié a eu un accident du travail et qu’il a une maladie professionnelle, après trente jours, dans l’état actuel du droit, il peut demander sa fiche d’exposition pour regarder s’il n’existerait pas un lien entre les deux ; quand je dis que la fiche doit être incluse dans le dossier médical ; quand je dis qu’au-delà de trois mois, un salarié peut la réclamer ; quand je dis qu’en cas de décès, les ayants droit peuvent demander à la consulter ; quand je dis tout cela, je dis la réalité du droit.
Vous me répondez : on acquiert des points.
Je le sais bien, mais cela ne répond pas aux questions que j’ai posées.
Nous parlons la même langue, mais nous ne disons pas la même chose ! Bref, à ce stade, le maintien de la fiche individuelle de prévention des expositions me paraît indispensable.
La parole est à M. Benoît Hamon.
Qui a considéré que la pénibilité devait être caractérisée dès lors qu’elle provoquait une maladie avant le départ à la retraite, ce qui justifiait donc l’individualisation de l’approche ? Le patronat ! C’est juste ! Ce petit point d’histoire afin de rappeler que celui qui, au départ, a voulu l’individualisation, c’est le patronat.
La parole est à M. Michel Issindou.
J’ai porté, comme rapporteur, cette belle réforme de 2010 sur les retraites (Murmures sur divers bancs),… En 2010 ? C’est pourquoi je voterai avec beaucoup de conviction cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je peux prendre un autre exemple, avec les postures pénibles.
Imaginez quand même, parce que cela a été examiné par les entreprises : « Maintien des bras en l’air à une hauteur située au-dessus des épaules, ou position accroupie ou à genoux, ou position du torse en torsion à 30 degrés, ou position du torse fléchie à 45 degrés.
Durée minimale : 900 heures par an ».
Monsieur le ministre, vous qui avez travaillé sur ces sujets, prétendument pour « avancer » sur cette question de la simplification, est-ce que cela va servir de base pour les référentiels de branche ? Parce que c’est cela qui pose une vraie difficulté ! Vous parliez des fiches individuelles.
En effet, elles existaient, mais c’est l’élaboration des seuils imaginés pour la création du compte pénibilité qui pose une vraie difficulté dans les entreprises.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Je veux simplement reprendre la parole pour dire à M.
le rapporteur que je ne peux pas accepter son explication sur le risque de recours.
Sinon, ce serait vrai, aussi, pour l’inaptitude, pour la visite médicale de reprise du travail, pour tout.
Le médecin du travail est celui qui analyse la santé du salarié.
Il peut le faire dans le cadre de la pénibilité.
Je ne vois donc pas en quoi il y aurait un risque spécifique de recours, et je maintiens que si nous voulons une prévention de la pénibilité, il faut que le médecin du travail soit associé à ce dispositif.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Je vais faire court, monsieur le président, parce que tout le monde connaît l’objectif, et je crois que tout le monde est d’accord.
Cet amendement, à la suite de tout ce qui a été dit et au rapport de Christophe Sirugue, Gérard Huot et Michel de Virville, a pour objet de permettre à des référentiels de branche homologués de déterminer l’exposition de certains facteurs pénibles.
Et, pour ces facteurs, je le redis, il n’y aura plus de mesures individuelles à accomplir, et les employeurs seront réputés de bonne foi dès lors qu’ils appliqueront le référentiel homologué par l’administration – c’est là le caractère d’opposabilité du référentiel.
C’est une simplification majeure, et ce n’est pas sans raison qu’elle a été saluée comme telle par les partenaires sociaux.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement no 737.
Monsieur le ministre, nous souhaitons supprimer le mot « métiers » qui figure dans votre amendement.
Sinon, cela reviendrait à recréer une sorte de régime spécial.
Et M. le rapporteur a dit d’ailleurs tout à l’heure lui-même que nous ne pouvions pas retenir ce mot, que l’on n’avait mis nulle part – on pourra se reporter au compte rendu.
Et voici que nous revoyons le mot « métiers ».
Des dispositifs sont recréés pour des métiers.
On peut comprendre qu’il y en ait pour des postes de travail, pour des situations de travail, mais pas pour des métiers.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir le sous-amendement no 726.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir le sous-amendement no 728.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement no 738.
Défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir le sous-amendement no 735.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements ? Je suis donc défavorable à ces sous-amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Même avis que le rapporteur, monsieur le président.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
J’en viens à ma deuxième question, en remerciant le rapporteur Christophe Sirugue d’avoir rappelé que des référentiels de branche avaient été intégrés dans la loi retraite, à l’initiative du Gouvernement – c’est alors votre collègue Marisol Touraine qui siégeait au banc, monsieur le ministre.
Ils n’étaient pas opposables, ils le deviennent aujourd’hui.
Ma question binaire est donc la suivante : si, pour des raisons qui m’échappent, il n’y a pas de référentiels de branche, qu’il ne peut donc y avoir de référentiel homologué, que fait-on ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous nous dites qu’il y aura un référentiel de branche qui devra être homologué par le ministre, mais vous nous avez dit tout à l’heure qu’il y avait 700 branches.
Alors concrètement, monsieur le ministre, comment allez-vous vous en sortir ? La parole est à M. le rapporteur.
S’il n’y a pas de référentiels de branche homologués, cela ne supprime donc pas les décrets qui existent, et la mise en place du compte pénibilité se fera dans un cas comme dans l’autre.
La parole est à M. le ministre.
Voilà ce que je voulais vous dire.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je vous remercie, monsieur le ministre, de reconnaître que des entreprises font d’énormes efforts pour améliorer la qualité de vie et les conditions de travail de leurs salariés.
Je vous rappelle néanmoins qu’il existe une cotisation, à laquelle sont soumises toutes les entreprises, pour ce compte pénibilité ; il existe aussi une cotisation additionnelle dans les entreprises où il y a des salariés exposés.
On pourrait donc imaginer un bonus pour les entreprises qui font de réels efforts.
Eh bien oui, c’est ce que nous proposons ! Ce n’est pas clair ! La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 719.
J’espère, à présent que nous sommes à peu près tous d’accord, que nous pourrons avancer vite.
Cet amendement affirme que le fait, pour un employeur, d’avoir déclaré l’exposition d’un travailleur à des facteurs de pénibilité ne constitue pas une présomption de manquement à son obligation de sécurité de résultat.
Le but est de clarifier la situation, afin d’éviter toute ambiguïté.
On ne peut présumer qu’un employeur a manqué à son obligation d’assurer la sécurité et de protéger la santé des travailleurs du seul fait qu’il ait déclaré l’exposition de l’un de ses salariés.
C’est donc un amendement de sécurisation juridique.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 215.
Permettez-moi de revenir à la question du compte pénibilité.
J’ai entendu beaucoup de choses, car cela fait maintenant deux heures que j’écoute patiemment ce qui est dit dans cet hémicycle.
Vous devriez, monsieur le ministre, avoir plus de constance.
Mais nous en avons ! Partant de là, il faut admettre que l’impossibilité d’appliquer le compte pénibilité que vous avez conçu relève de votre propre responsabilité.
Nous avons repoussé à juillet 2016 l’application de ce dispositif : la belle affaire ! Il faut conclure, ma chère collègue.
Mais je vous garantis qu’en juillet 2016, les référentiels de branche ne seront pas tous terminés ! Vous avez pris en exemple, monsieur le ministre, la profession de coffreur : dans les métiers du bâtiment, il y a beaucoup de métiers différents.
Ne serait-ce que dans la maçonnerie, il y a au moins une quinzaine de métiers différents : faudra-t-il élaborer quinze référentiels différents ? Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement est extrêmement grave, car il vise à supprimer le compte pénibilité.
Eh oui ! Pourtant la prise en compte de la pénibilité est inscrite dans l’histoire.
Permettez-moi de vous donner quelques explications sur ce point.
La pénibilité ne remonte pas aux mesures que vous avez prises ; elle remonte à l’époque de Lionel Stoléru.
Celui-ci avait reconnu par arrêté une quarantaine de professions comme étant pénibles.
La définition des bénéficiaires de ce système était extraordinairement courte : tous ceux qui avaient exercé pendant quinze ans l’un des métiers définis comme pénibles avaient le droit de partir plus tôt en retraite.
C’était simple ! Ah oui, c’était simple ! Le problème, c’est que cela a contribué ni plus ni moins qu’à la mise en place des régimes spéciaux ; les coûts ont explosé, et ce n’est qu’en 1981 qu’une solution a été trouvée, avec la retraite à 60 ans.
Ce raccourci est vertigineux ! Par la suite, les débats sur la pénibilité ont repris en 2000 entre les partenaires sociaux.
Pendant sept années, ces débats se sont poursuivis, sans aboutir à un accord, non pas parce qu’organisations patronales et organisations syndicales étaient en désaccord, mais parce qu’à l’intérieur des branches professionnelles, celles des services et celles de l’industrie s’opposaient, les unes accusant les autres de vouloir les faire payer à leur place.
Ce n’est pas nouveau ! C’est ensuite que le dispositif que vous évoquez a été mis en place.
Madame Dalloz, arrêtez de prétendre que le dispositif prévu par la précédente majorité était extraordinaire, alors qu’il ne concernait que 5 000 personnes ! Il nous a donc fallu, dans un souci de justice sociale, revenir sur la question de la pénibilité au moment du débat sur les retraites.
Ah, la « justice sociale » ! Ça faisait longtemps ! De plus, sauf erreur de ma part, la position que vous défendez par cet amendement n’est pas celle de votre groupe.
Si le groupe UMP entend supprimer le compte pénibilité, alors il faut le dire ! Monsieur Cherpion, puisque vous représentez le groupe UMP dans ce débat, je vous le demande clairement : votre groupe politique est-il favorable à la suppression du compte pénibilité ? Chaque député a sa liberté ! Quoi qu’il en soit, l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je partage l’analyse de M.
le rapporteur ; j’ajoute qu’il y a eu un important rendez-vous manqué.
M. le rapporteur a rappelé l’histoire du compte pénibilité, mais il n’a pas pu tout développer.
Pour ma part, je ne m’y attarderai pas, mais je tiens à rappeler qu’en 2003, François Fillon s’était engagé, dans son accord avec la CFDT qui avait fait beaucoup de bruit à l’époque, à prendre en compte la pénibilité.
Or dix ans plus tard, rien ne s’est passé : 5 000 personnes à peine sont concernées.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Mais nous avons changé de paradigme, madame Dalloz : votre logique était celle de la réparation médicale, et concernait un peu plus de 6 000 cas.
Nous sommes passés à un compte personnel de prévention de la pénibilité : le mot prévention est essentiel.
Certes, il est difficile à mettre en œuvre ; certes, il faut s’atteler à la tâche ; il n’en demeure pas moins que nous sommes passés d’un filtre aux mailles tellement serrées que personne, ou presque, ne pouvait s’y inscrire, à un régime plus général qui concerne chaque salarié.
J’espère que ce dernier système trouvera bientôt son aboutissement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 106 rectifié.
Il est retiré.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 177.
Défendu.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 178.
Il est défendu également.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement.
Le Gouvernement propose également d’abaisser le délai de prescription de l’action individuelle du salarié de trois à deux ans.
L’effectivité des recours est en effet accrue si ceux-ci interviennent peu de temps après l’exposition contestée.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir le sous-amendement no 730.
Tout à l’heure, monsieur Issindou a avoué qu’il n’avait pas voté la loi de 2011 ; il reconnaissait pourtant qu’elle n’était pas dénuée d’intérêt.
Il y a des moments, dans la vie, où on peut se tromper ; il y a des moments, dans la vie, où l’on fait des choix ; les choix de tous les députés présents ici sont respectables.
Nous avons toujours pris en compte les problèmes humains.
Il ne faut pas lancer des débats stériles pour savoir si c’est en 2003, en 2005 ou en 2008 que tout a commencé : le vrai problème, c’est la santé des gens au travail.
Bravo ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 739.
Ce sous-amendement reprend effectivement une préconisation du rapport Sirugue.
Je me souviens qu’à l’époque, l’on avait avancé le raisonnement suivant : puisque cinq ans d’arriérés représentent un montant très lourd, il faut réduire la durée entre les contrôles des caisses, pour éviter des pénalités très lourdes pour les entreprises.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai bien montré, monsieur Cherpion, en retraçant la généalogie de ce dispositif, que chacun avait participé à son élaboration.
Simplement, je réagissais à la proposition, faite par l’une de nos collègues, de supprimer le compte pénibilité.
Je continuerais à réagir à de telles propositions, que cela vous plaise ou non, car demander la suppression du compte pénibilité revient à refuser de reconnaître que dans certains métiers, certaines professions, ceux qui partent à la retraite ont moins d’années à vivre en bonne santé : c’est cela, la réalité ! Je me devais de relever cet amendement qui se contentait de demander la suppression du compte pénibilité.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? J’invite chacun à se ressaisir et à revenir à l’esprit qui nous anime depuis le début.
Vous avez raison, il faut que le rapporteur se ressaisisse : il s’énerve trop facilement.
Il y a de quoi s’énerver ! À votre place, je ne serais pas fière ! Les sous-amendements défendus par nos collègues reprennent une proposition du rapport de Christophe Sirugue : ramener de cinq à trois ans le délai de prescription de l’action de contrôle de la CARSAT, la Caisse d’assurance retraite et de la santé au travail.
L’avis du Gouvernement est donc favorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Nous voterons donc contre cet amendement sur lequel, monsieur le président, le groupe GDR demande un scrutin public.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
S’agissant de la prescription, je partage l’avis de Mme Fraysse : je ne comprends pas pourquoi le délai est ramené de trois à deux ans.
Pour ce qui est des taux proposés, indépendamment de leur niveau eux-mêmes, il me semble, sauf erreur de ma part, qu’ils viennent réparer une erreur contenue dans le décret publié, puisque les pourcentages fixés par la loi n’avaient pas été repris par celui-ci.
C’est en tout cas ma lecture.
La parole à Mme Isabelle Le Callennec.
Dans l’exposé sommaire, monsieur le ministre, il est écrit que le coût du dispositif sera de 500 millions d’euros en 2020, 2 milliards en 2030, 2,5 milliards en 2040.
Puis vous nous annoncez la modulation à la baisse des taux applicables aux deux assiettes de cotisations servant à constituer les recettes du fonds – Mme Fraysse vient de l’évoquer.
Ces évaluations – 500 millions d’euros, 2 milliards, 2,5 milliards – tiennent-elles compte de la modulation des taux ? Par ailleurs, est-on certain que ces fonds financeront bien les droits ouverts – la formation, le temps partiel, le départ à la retraite anticipée –, et peut-on un instant imaginer qu’ils pourraient être utilisés pour l’amélioration des conditions de travail ? Il y aurait là une vraie logique.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Certes, il est écrit dans l’exposé sommaire de l’amendement que l’effectivité des recours est accrue si ceux-ci interviennent peu de temps après l’exposition contestée.
Mais cela me paraît extrêmement contestable : d’abord, dès lors que le recours est recevable, son effectivité peut être la même ; ensuite, puisque nous sommes juste après la Pentecôte, je rappelle que l’ouvrier de la vingt-cinquième heure doit avoir le même salaire que celui de la première.
La parole est à M. le rapporteur.
Pourquoi avons-nous fixé un délai de deux ans ? Et je m’adresse notamment ici à ceux qui proposaient, par amendement ou sous-amendement, un délai d’un an.
Nous l’avons ramené à deux ans parce que, en additionnant tous les délais de recours possibles – le délai de deux mois après le rejet de la réclamation par l’employeur, le délai de réponse de six mois s’appliquant à la caisse et tous les délais supplémentaires –, nous parvenons à un total de quinze mois.
Ce total nous a paru compatible avec les vingt-quatre mois que nous avons fixés.
Ce n’est en rien une diminution des possibilités de recours mais c’est plutôt du pragmatisme : s’agissant des situations d’exposition à des facteurs de pénibilité, le recours est d’autant plus effectif qu’il intervient peu de temps après l’exposition contestée.
Objectivement, c’est davantage dans l’intérêt du salarié.
Je mets aux voix l’amendement no 717 rectifié, tel qu’il a été sous-amendé.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 673 rectifié.
Je pense que cet amendement pourra être recevable car il reprend simplement les préconisations du rapport Verkindt sur les CHSCT : il vise à permettre au médecin du travail qui assiste avec voix consultative à ce comité de se faire remplacer par un membre du service de santé au travail ayant compétence en la matière.
La parole est à M. Benoît Hamon, pour soutenir l’amendement no 335.
Ce rapport doit servir à éclairer les futurs travaux de l’Assemblée nationale.
En outre, je n’ai pas eu le temps de rappeler tout à l’heure qu’à la faveur du débat sur la pénibilité, nous avons pu mesurer combien ce sujet avait été jugé complexe et difficile.
Nous sommes pourtant parvenus à lui apporter une réponse.
J’entends les mêmes types d’arguments aujourd’hui sur la question du burn-out : ce serait complexe et difficile.
Il me semble que nous avons tous les éléments pour avancer plus vite sur le burn-out que nous l’avons fait sur la pénibilité.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour les soutenir.
Objectivement, même avec la meilleure volonté du monde et les meilleurs collaborateurs dont le ministre pourrait s’entourer, il paraît impossible d’avoir une évaluation à cette date.
L’échéance de juin 2016 me paraît plus pertinente.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement et les sous-amendements ? S’agissant des trois autres sous-amendements, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Valérie Corre, première oratrice inscrite sur l’article 20.
Au contraire, l’article 20 a été renforcé par les amendements adoptés au cours de son examen en commission des affaires culturelles et de l’éducation, et je salue à cette occasion le grand travail fourni par notre rapporteur pour avis, Jean-Patrick Gille.
Notre commission des affaires culturelles et de l’éducation a donc placé l’article 20, et donc l’avenir de ce régime spécifique d’indemnisation des intermittents entre les mains des partenaires sociaux, et ce à travers l’instauration d’une procédure inédite de négociation en deux temps, mêlant organisations représentatives de salariés et d’employeurs, mais aussi représentants des professions du spectacle.
Il s’agit donc d’un vrai progrès social pour l’ensemble des professionnels du spectacle, pour l’industrie culturelle mais surtout pour notre conception d’un dialogue social moins conflictuel, plus juste et plus apaisé.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Nous en arrivons, effectivement, à la discussion de l’article 20.
Je voudrais que nous prenions collectivement la mesure de ce que nous allons vivre, à cet instant, dans l’hémicycle, à travers la consécration législative de l’existence de règles spécifiques pour l’indemnisation chômage des intermittents contenues dans les annexes VIII et X de la convention UNEDIC.
Je dis cela parce que, pour suivre ce dossier depuis longtemps, je sais que nous allons enfin inscrire dans la loi, ce que le comité de suivi – que nous avions créé lors du précédent conflit, en 2003, avec Étienne Pinte, Noël Mamère, Jean-Pierre Brard, sans oublier l’incontournable Jack Ralite – n’avait pu, à l’époque, obtenir.
Oui.
C’est la pérennisation du comité d’experts, ô combien nécessaire, et, enfin, la redéfinition des listes d’emplois ouvrant droit au recours à ce qu’on appelle le CDDU, le contrat à durée déterminée d’usage.
Nous allons donc, plus que jamais, affirmer la nécessité que les règles spécifiques d’indemnisation chômage des intermittents s’inscrivent dans la solidarité interprofessionnelle et assurent stabilité et sécurité dans la loi de la République.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Alors, avec cet article 20, si je comprends bien, le Gouvernement permet à un secteur professionnel d’élaborer ses propres règles, en marge des négociations interprofessionnelles.
Cela crée un précédent, et ne règle en rien la question de la définition du champ de l’intermittence.
En outre, cet article ne nous dit absolument rien sur le niveau d’abondement du fonds de développement de l’emploi culturel.
Puisque je préside la séance, je ne puis défendre l’amendement no 10 tendant à la suppression de l’article 20.
Cet amendement est retiré.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour soutenir l’amendement no 583.
Il est rédactionnel.
Quel est l’avis de la commission saisie au fond ? Favorable.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 655.
Pour veiller à la prise en compte de l’objectif d’égalité entre les femmes et les hommes et de cette situation particulière des « matermittentes » dans le cadre des négociations, l’amendement que je présente propose de compléter l’article 20 afin de rappeler les dispositions prévues par la loi du 27 mai 2008 concernant l’interdiction de toute discrimination directe ou indirecte en raison de la grossesse ou de la maternité.
Quel est l’avis de la commission saisie pour avis ? Mais si on peut en partager le principe, votre amendement pose problème, justement parce que ce principe général, applicable à toutes les femmes, est déjà inscrit dans la loi.
Absolument ! Il n’y a pas de raison d’insérer ici un principe déjà inscrit dans la loi, à un niveau supérieur.
Les « matermittentes » peuvent déjà se prévaloir de loi de 2008 : il n’est donc pas nécessaire de légiférer à nouveau sur ce point puisqu’il est totalement satisfait.
Très bien ! Je vous invite, madame Carrey-Conte, à retirer votre amendement, en vous indiquant d’ores et déjà que j’émettrai un avis favorable sur un autre amendement, à la fin de cet article, demandant un rapport sur la situation des « matermittentes ».
Il faut en effet s’assurer que le processus d’amélioration qui est déjà en cours est bien suivi d’effet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Je suis désolée mais je ne vais pas retirer cet amendement, parce que je crois vraiment qu’il y aurait un intérêt à passer de l’écriture de la loi à une nouvelle section dans le code du travail, car cela devrait donner un signal clair à l’ensemble des acteurs concernés que sont Pôle emploi, l’UNEDIC, mais aussi les partenaires sociaux et la Caisse primaire d’assurance maladie.
Cela permettrait aux partenaires sociaux d’avoir un levier supplémentaire pour avancer sur cette question.
Je crois que cela ne coûte pas grand-chose, et que cela peut constituer un point d’appui supplémentaire pour résoudre cette question qui, encore une fois, dure depuis très longtemps.
La parole est à M. le président de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
Je ne voudrais donc pas, si vous ne retiriez pas votre amendement, que, compte tenu de l’avis défavorable donné, nous votions contre et qu’il ressorte de notre échange que nous n’avons pas traité, à l’article 20, le problème des « matermittentes ».
C’est pour cette raison que je me suis permis de prendre la parole, parce que ce problème est traité, et bien traité.
Et il n’est pas nouveau.
Madame Carrey-Conte, retirez-vous votre amendement ? Le président Bloche est toujours très convaincant.
Comme je sais qu’en plus, un autre amendement, examiné ultérieurement, recevra un avis favorable, je veux bien le retirer.
Mais ce qui est vraiment important, c’est que nous puissions continuer à avancer sur cette question, y compris au-delà de l’aspect législatif, dans le travail avec les partenaires sociaux et les différents partenaires impliqués.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 468.
Je propose des amendements qui vont dans le sens d’une clarification et d’une simplification, et qui consistent à pérenniser ce comité d’experts que nous avons mis en place au cours de la concertation qui a eu lieu au semestre dernier.
Ce comité est composé de statisticiens, de l’État, de l’UNEDIC, de Pôle emploi, et d’Audiens, qui est le système qui suit toutes les prestations sociales des salariés du spectacle.
La formulation retenue dans le texte initial invitait les organisations professionnelles et interprofessionnelles à désigner des personnalités : je pense que cela semait le trouble.
Je propose simplement que ce soit l’État qui désigne, par décret, plusieurs personnalités qualifiées.
Bien évidemment, le décret précisera que cela se fera après concertation des milieux professionnels et interprofessionnels.
Quel est l’avis de la commission saisie au fond ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 470.
S’agit-il de la même idée ? L’une des clés du conflit, c’est que, comme l’a rappelé le président Bloche, des propositions avaient été faites par la plateforme, la CGT spectacle, par la Coordination des intermittents et précaires, sans être jamais étudiées ni évaluées.
Nous apportons au secteur professionnel la garantie qu’il aura un groupe d’appui bien à lui et indépendant de l’UNEDIC, même si elle y participe fortement, et que toutes ses demandes seront évaluées, puisqu’il s’agira de son groupe d’appui technique, de son groupe d’expertise.
En même temps, l’interprofessionnel pourra, elle aussi, le solliciter.
Nous sommes, à mon sens, parvenus à une rédaction satisfaisante, même si j’attends le verdict du Gouvernement… Quel est l’avis de la commission saisie au fond ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque le rapporteur attend l’avis du Gouvernement…Avis très favorable ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement no 454 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
Nous venons de modifier l’alinéa 11 qui comporte désormais trois phrases au lieu de deux.
L’amendement précédent a remplacé le mot « avis », qui risquait de laisser penser que ce comité pouvait être censeur des propositions faites, par le mot plus simple d’« évaluation ».
Cet amendement vise donc à harmoniser la rédaction de l’alinéa 11 en remplaçant également « avis » par « évaluation » dans sa dernière phrase.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 614 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 330.
L’alinéa 14 de cet article prévoit que les organisations représentatives d’employeurs et de salariés des professions du spectacle renouvellent la liste des emplois autorisés à faire l’objet de contrats à durée déterminée d’usage – CDDU.
Toutefois, les principales organisations syndicales des professions intermittentes du spectacle ont souligné devant nous que ces listes sont contraires à la directive européenne 99/700, qui récuse le recours au CDDU sur le seul motif que l’emploi concerné serait inscrit sur une telle liste.
Comme l’a d’ailleurs confirmé la Cour de cassation, c’est la nature de l’activité qui doit pouvoir justifier le recours ou non au CDDU.
C’est pour ces raisons que nous avons déposé cet amendement qui propose de substituer à la notion de métier celle de nature de l’activité.
Quel est l’avis de la commission saisie pour avis ? Cet amendement avait été retiré en commission afin d’être retravaillé.
Je comprends aussi bien sa philosophie que les arguments défendus et l’objectif recherché.
Cependant, je pense que votre amendement ne répond pas à l’objectif que vous visez – et que je partage – qui consiste à dire que ce n’est pas parce qu’un emploi est dans la liste annexée aux conventions collectives que l’on peut l’utiliser en CDDU ; mais qu’il faut d’abord qu’il réponde à l’exigence d’être un CDD.
Or, dans ce que vous proposez, l’activité doit déjà être prise en compte.
Cela ne répond donc pas à votre objectif.
C’est pourquoi je vous suggère de retirer votre amendement.
Pour vous y encourager, sachez que je donnerai un avis favorable à l’amendement no 332, qui me paraît mieux répondre à la question que vous essayez de résoudre.
Au vu de ces éléments, retirez-vous votre amendement, madame Fraysse ? Je vois l’écueil que souligne M.
Gille et j’accepte donc de retirer mon amendement.
Vous gardez la parole, madame Fraysse, pour soutenir l’amendement no 332.
Cet amendement vise à réduire la précarité induite par un recours parfois abusif aux contrats à durée déterminée d’usage.
Nous proposons, avant le réexamen de la liste des emplois ouvrant droit à un CDDU, que les organisations représentatives au niveau professionnel, de salariés et d’employeurs, négocient les conditions de recours au CDDU.
Ces négociations permettraient notamment d’évaluer dans quelle mesure la notion de nature de l’activité pourrait être pleinement intégrée dans l’appréciation des métiers ouvrant droit au CDDU.
C’est toujours la même préoccupation.
Quel est l’avis de la commission saisie pour avis ? Il est vrai que le Gouvernement avait dit que la négociation pouvait se faire dans le silence de la loi.
Pour ma part, puisque nous y avions pensé, je suis assez satisfait de l’inscrire clairement dans la loi, d’autant que cela fait système avec le texte relatif aux listes.
C’est, à mon sens, une excellente chose.
Par contre, madame Fraysse, je vous demanderais de modifier un peu la rédaction et de supprimer les mots : « la politique contractuelle et notamment », car c’est très large, pour ne laisser que : « Les organisations représentatives au niveau professionnel de salariés et d’employeurs négocient avant le 30 juin 2016 les conditions de recours au contrat à durée déterminée d’usage ».
Je vous propose ce sous-amendement qui préciserait la portée de votre amendement.
Quel est l’avis de la commission saisie au fond ? La commission avait émis un avis défavorable, car nous n’avions pas tous les éléments.
À titre personnel, j’émets un avis favorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 333.
Avez-vous tenu compte, monsieur le président, du sous-amendement présenté par M.
Gille, que j’accepte ? Je n’ai pas été saisi d’un sous-amendement, madame Fraysse.
Nous ne sommes pas en commission, mais en séance publique, où les choses doivent être préparées.
Vous avez la parole pour soutenir l’amendement no 333.
Il est retiré, monsieur le président.
La parole est à M. Romain Colas pour défendre l’amendement no 693.
Cet amendement, que je défends notamment avec Sandrine Mazetier et Fanélie Carrey-Conte, vise à revenir sur le cas que nous avons évoqué au début du débat sur l’article 20, s’agissant de la situation des « matermittentes ».
Il s’agit de demander au Gouvernement la production d’un rapport dans l’année qui suit la promulgation de la présente loi concernant la situation des artistes et techniciennes intermittentes du spectacle, notamment leurs conditions d’accès aux prestations maladie et maternité et à l’assurance chômage, lorsqu’elles sont en situation de grossesse ou de congé maternité.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 693.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission saisie pour avis ? Il n’a pas été examiné en commission, mais comme je l’ai dit tout à l’heure, à titre personnel et comme beaucoup d’entre nous ce soir sans doute, je suis très favorable à ce rapport sur les « matermittentes ».
Quel est l’avis de la commission saisie au fond ? Cet amendement a été accepté en commission.
Son signataire, M. Muet, n’est pas là, mais la commission a repris l’amendement à son compte.
La parole est à M. Christophe Sirugue, rapporteur, pour le soutenir.
Cet amendement propose une dérogation au temps de travail de jeunes mineurs employés par des entreprises du secteur du spectacle.
Il s’agit d’accorder une dérogation pour des jeunes concernés par une situation très particulière.
Ils sont soumis à l’obligation scolaire, mais, en raison de cette obligation, ils sont tenus de respecter un temps de repos de 48 heures au minimum, ce qui leur interdit, par exemple, de se produire un samedi.
L’amendement propose de réduire le temps de repos à 36 heures.
J’y suis favorable, sous réserve que le sous-amendement no 722, lequel corrige une erreur de référence, soit adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à l’amendement ainsi sous-amendé.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 181.
S’agissant de l’amendement no 181, le Gouvernement présente dans son texte un article qui vient créer le compte personnel d’activité.
Sur le fond, l’UDI n’a pas d’avis négatif à donner : il concerne la portabilité des droits et vise à changer le paradigme que l’on connaît auprès des salariés, puisque la mobilité professionnelle est de plus en plus importante.
Néanmoins, la méthode laisse à désirer.
Vous n’avez pas respecté l’article 1er du code du travail, ni produit de document d’orientation comprenant les objectifs et un certain nombre d’éléments à proposer aux partenaires sociaux pour engager une négociation qui permettrait de définir ce qu’est, pour eux, le compte personnel d’activité.
Vous avez déjà fixé dans la loi la norme de ce compte, sans même avoir l’avis des partenaires sociaux.
C’est pourquoi nous proposons la suppression de l’article 21, de façon que les partenaires sociaux puissent en débattre et que vous puissiez le réinscrire ultérieurement dans la loi, si tant est qu’il n’y ait pas un accord interprofessionnel qui puisse être étendu sans passer par la loi.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 11.
Cet amendement vise également à supprimer cet article.
Le compte personnel d’activité a été créé sans aucune concertation avec les partenaires sociaux.
À ce qui a été dit par notre collègue Vercamer, j’ajouterai que la création de ce compte risque de complexifier encore plus les tâches administratives des chefs d’entreprise, de l’artisanat et du commerce de proximité, et ce en plein prétendu « choc de simplification ».
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 216.
M. le rapporteur semblait dire tout à l’heure que la fiche instituée pourrait être dématérialisée : comme si le fait de dématérialiser des documents signifiait qu’on n’est pas en train de suivre tout le monde ! Franchement, si une autre tendance politique que la vôtre avait créé ce genre de dispositif, vous auriez hurlé au scandale en rappelant que le fait d’enregistrer dans un document tout ce qui concerne un salarié est une façon de le ficher.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 362.
Mais, une fois de plus, le compte personnel d’activité n’est rien d’autre qu’un affichage, parce que le Président de la République devait absolument annoncer quelque chose, un jour, à la télévision et qu’il était à court d’arguments.
Oh ! C’est faux ! Si ! C’est creux ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? Le premier consiste à dire, comme M. Lurton, que nous complexifions le dispositif.
C’est le moins qu’on puisse dire ! Le second consiste à dire que nous ne respectons pas l’article L. 1 du code du travail ; c’est ce que développe M. Vercamer.
Il a raison ! Sur le premier élément, je rappelle que ce dispositif procède d’un souhait de simplification.
Ah bon ? Mais, une fois encore, il n’y a là rien de nouveau, et je répondrai à Mme Le Callennec que ce dispositif n’est pas né à l’occasion de la déclaration faite par le Président de la République.
Il portait tout simplement un autre nom : cela fait des années que l’on parle de sécurisation des parcours professionnels.
On est dans le flou ! Ce n’est pas concret ! Pouvoir regrouper l’ensemble des éléments existants dans le compte individuel d’activité me semble être une belle avancée.
Avis défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Vercamer, j’ai présenté moi-même le principe du compte personnel d’activité, inscrit dans le présent projet de loi, devant la Commission nationale de la négociation collective.
Il a également été présenté devant le Haut Conseil du dialogue social et le Conseil national de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelles – bref, les partenaires sociaux ont été informés de multiples façons.
Ce que nous demandons dans l’immédiat, c’est d’en acter le principe et de renvoyer aux partenaires sociaux le soin de nous faire des propositions pour articuler tout ce que vient de rappeler le rapporteur.
Il y a mieux à faire ! Je ne sais plus qui, de Mme Dalloz ou de Mme Le Callennec, a dit : « C’est vous ! » Effectivement – et ne voyez pas d’agressivité dans mes propos –, je crois que seuls ceux qui réfléchissent depuis fort longtemps à la sécurisation des parcours professionnels pouvaient faire une telle proposition.
À cet égard – pardon de dire les choses aussi crûment –, les propositions de progrès social ont toujours émané de la gauche,… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Voilà qui les réveille un peu ! Voilà ce que nous voulons faire ; les partenaires sociaux se saisiront de ces questions et je peux vous dire qu’ils se réjouissent de cette perspective.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je voudrais simplement vous rappeler, monsieur le ministre, que lors de la précédente législature, vous n’avez voté aucun texte sur la flexisécurité, alors qu’il y en a eu.
Parce que c’était de la flexibilité, et non de la flexisécurité ! Dès qu’il y a de la sécurité, je vote ! Cela étant, monsieur le ministre, puisque vous nous parlez du compte personnel de formation, je voudrais simplement vous rappeler un chiffre.
Vous nous avez annoncé ici même avec beaucoup d’emphase, lors d’une séance de questions au Gouvernement, qu’au 1er janvier, 1 million de comptes personnels de formation avaient été créés.
Je vous en donne acte ; mais vous avez oublié de dire qu’à cet instant, seuls 457 sont actifs et que vous espérez en avoir 10 000 à la fin de l’année.
Eh oui ! Les grandes réformes prennent du temps ! Si c’est vraiment cela qui doit permettre de résorber un chômage touchant 3,6 millions de personnes,… Il y en a 3,509 millions ! Soyons sérieux ! Créer une coquille vide, en disant : « On ne sait pas ce qu’on va mettre dedans, mais on va finir par la remplir », cela n’a strictement aucun sens.
Je vous ai déjà indiqué ce que nous allions mettre dedans ! Vous êtes à nouveau en train de nous monter un système de compte personnel – il y a des comptes de ci, des comptes de ça –,… Justement, on les réunit en un seul ! …mais finalement, le compte qui importe vraiment, c’est celui des demandeurs d’emploi.
Passons donc aux choses sérieuses, et arrêtons de faire des usines à gaz ! Eh oui ! Le vrai compte, c’est celui des demandeurs d’emploi ! La parole est à M. le ministre.
Comme je respecte beaucoup Gérard Cherpion, je ne veux pas lui laisser le soin de clore ce débat ! (Sourires.) Il s’était bien positionné, attendant avant de prendre la parole ; mais je ne peux pas le laisser dire que c’est juste une coquille vide.
Si ce n’était que cela, cela ne susciterait pas autant de rejet de votre part ! Si, parce qu’on ne sait rien ! Vous pouvez nous brocarder, même si je vous accorde que ce n’est pas votre habitude, en parlant de 3,6 millions de chômeurs, mais je vous rappelle qu’il y en a 3,509 millions – c’est déjà suffisant ! Il y en a même 5,2 millions toutes catégories confondues ! Notre souci aujourd’hui – et vous le savez parfaitement – est d’assurer leur formation, de leur permettre d’accéder à la formation et de sortir du cercle des insiders et des outsiders.
Nous voulons donc assurer un droit nouveau, et la gauche est fière de ce qu’elle porte à cet instant ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 180.
Je voudrais tout d’abord remercier le rapporteur pour sa clairvoyance, puisqu’il nous a expliqué qu’il n’y avait rien de nouveau dans ce dispositif.
C’est vrai, il l’a dit ! Nous considérons que l’article L. 1 du code du travail n’a pas été respecté : la présentation devant les différents comités Théodule, évoquée par le ministre, ne constitue pas une concertation préalable auprès des partenaires sociaux.
L’amendement no 180 vise à offrir au Gouvernement une corde de rappel vis-à-vis des partenaires sociaux.
Quel est l’avis de la commission ? Je ne partage pas le sentiment qu’il n’y a rien de nouveau ; je dis simplement qu’il n’y a pas de nouveaux droits.
L’élément nouveau, que vient de développer M. le ministre à l’instant, réside dans le fait de regrouper l’ensemble des droits acquis par les salariés, afin qu’ils puissent assurer la portabilité et la mutualisation de leurs droits acquis, si les partenaires sociaux le proposent ou si notre assemblée le propose, comme cela est possible.
Je ne suis pas sûr que tout cela ne soit rien de nouveau ; je pense au contraire que c’est une belle avancée sociale.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Quand on essaie d’en savoir un petit peu plus, vous nous citez le compte personnel de formation et le compte pénibilité : on ne voit pas ce que cela ajoute.
Ce qui m’embête, c’est que vous encombrez les partenaires sociaux de feuilles de route qui les détournent de l’essentiel.
La sécurisation des parcours professionnels, ce n’est pas essentiel ? Je me souviens très bien de votre réponse en commission des affaires sociales, monsieur le ministre, quand je vous ai demandé ce qu’il adviendrait s’ils n’arrivaient pas à trouver un accord : vous m’avez répondu que ce n’était pas grave parce qu’on légiférerait et que le Gouvernement proposerait concrètement la création du compte personnel d’activité.
Oui ! Heureusement ! Vous ne croyez pas qu’on a mieux à faire ? Vous croyez vraiment que c’est le compte personnel d’activité qui créera le point et demi de croissance dont on a besoin pour créer des emplois et diminuer le chômage ? La parole est à M. Arnaud Richard.
Sur le principe de ce dispositif, l’intention est louable, monsieur le rapporteur.
Ce qui ne nous convient pas, c’est la méthode, et elle nous convient d’autant moins que vous aviez évoqué une grande conférence sociale et que le Président de la République avait déclaré que ce type de mesure devait toujours être précédé d’une concertation avec les partenaires sociaux.
Même si on peut considérer que ce dispositif n’est pas sans intérêt, et qu’il est même souhaitable dans son principe, il y a véritablement un problème de méthode dans cette affaire.
Mais non, c’est un problème de fond ! La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis.
Si le texte était plus précis, M. Richard nous reprocherait légitimement d’avancer comme des brutes, sans concertation avec les partenaires sociaux.
L’idée est de réaffirmer cet objectif et de proposer aux partenaires sociaux de l’approfondir.
Nous n’allons donc pas alourdir leur réflexion, mais plutôt leur fixer un cap.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 540.
Il s’agit notamment d’intégrer le compte épargne-temps au compte personnel d’activité et d’imaginer les modalités de migration des sommes accumulées grâce aux différents outils d’épargne salariale, dont le plan d’épargne entreprise, le plan d’épargne interentreprises et le plan d’épargne pour la retraite collectif, vers un compte unique au terme des périodes d’activité au service d’un employeur.
Quel est l’avis de la commission ? C’est pourquoi je vous demanderai de retirer votre amendement, en espérant que les partenaires sociaux vous entendent, faute de quoi je serai amené à émettre un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même position.
Madame Orphé, maintenez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président, je le retire.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 253.
La flexisécurité devrait figurer au nombre de ces dernières.
Le principe de la portabilité des droits a déjà été posé par un accord entre les partenaires sociaux.
L’idée était de tenir compte de la mobilité professionnelle de salariés qui changent de plus en plus souvent d’entreprise et de leur donner une sécurité tout en permettant aux entreprises de s’adapter à la concurrence en améliorant leur compétitivité.
Ce serait beaucoup plus utile en effet ! C’est pourquoi vous devriez, dans ce document d’orientation, proposer aux partenaires sociaux de réfléchir à la compétitivité des entreprises et à la flexibilité à l’occasion de leur réflexion sur la question du compte personnel d’activité et de la portabilité des droits.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ma position est la même.
J’ajouterai simplement que la formation des salariés participe de la compétitivité des entreprises, monsieur Vercamer.
Eh oui ! Sur ce point nous sommes d’accord ! La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 15.
C’est le moment de vérité : souhaitez-vous vraiment qu’on aille vers la flexisécurité du travail, en accompagnement d’un certain nombre de droits acquis par les salariés ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable pour les raisons que je viens d’exposer.
Même avis, monsieur le ministre ? Même avis.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 310.
Pour remédier à des anomalies de ce type, nous proposons, par cet amendement, que la négociation qui pourrait s’ouvrir sur le thème du compte personnel d’activité envisage toutes les questions liées à la portabilité de certains droits afin qu’ils soient attachés à la personne du salarié et non à son emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Je serais tenté de vous répondre : pourquoi pas ? J’espère que les partenaires sociaux se saisiront de ces questions, mais je ne pense pas que nous ayons à cet instant à inscrire de telles dispositions dans la loi.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avec tout le respect que je vous dois, madame Fraysse, même réponse.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Le raisonnement de Mme Fraysse est tout à fait juste.
Je pense en particulier à ces salariés de grandes entreprises publiques qui enchaînent les CDD et ne bénéficient pour cette raison d’aucune ancienneté.
Je veux bien qu’on demande aux entreprises privées de faire des efforts, mais l’État devrait peut-être d’abord balayer devant sa porte.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis.
Avec cet amendement, Mme Fraysse pose la vraie question et nous apporte un éclairage sur le dispositif.
On l’a bien vu s’agissant de la formation : le système du compte a permis d’universaliser un droit à la formation qui était jusqu’alors lié à l’entreprise.
Cette solution a le mérite de régler ipso facto la question de la portabilité.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Pour toutes ces raisons, je soutiendrai, pour ce qui me concerne, l’article 22.
Très bien ! La parole est à Mme Monique Orphé.
Les contrats aidés, en raison du chômage massif, et les contrats « nouvelle chance » peuvent représenter une belle opportunité pour les demandeurs d’emploi outre-mer, notamment à La Réunion.
Ils mettent l’accent sur la formation, mais à quoi cela sert-il si nous n’avons pas les moyens de la financer ? C’est ce qui se passe avec les contrats aidés qui, aujourd’hui, ne peuvent pas bénéficier des financements en raison de la dernière réforme de la formation professionnelle.
C’est vrai ! J’aurai l’occasion, monsieur le ministre, de vous proposer tout à l’heure un amendement visant à aborder ce problème et, surtout, lui apporter – si possible – une solution.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Puisque nous parlons de l’AFPA, il faudrait tout de même rappeler tout ce que le Gouvernement a fait, depuis l’été 2012, et je voudrais saluer le travail réalisé par Thierry Repentin en son temps, quand il était ministre délégué à la formation professionnelle et à l’apprentissage.
Ce fut trop court ! Le 13 décembre 2012, à Toulouse, ville que je connais bien, il avait prononcé un discours devant les personnels de l’AFPA.
Il avait rappelé les actions de consolidation de l’association conduites dès l’été 2012, dès l’arrivée de cette majorité au pouvoir, notamment la consolidation du pool bancaire et le versement d’une subvention d’investissement de 20 millions d’euros.
Il avait rappelé les vingt-deux conventions régionales qui avaient été signées entre Pôle emploi et l’AFPA pour faciliter l’orientation des demandeurs d’emploi : je tenais à le souligner.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je rejoins Mme la présidente de la commission des affaires sociales : moi aussi je regrette que nous n’ayons plus de délégué à la formation professionnelle dans le Gouvernement.
Je n’ai pas dit cela ! Vous avez rendu hommage à M. Repentin.
Il n’est pas mort, vous savez ! (Sourires.) Et M. Repentin était « ministre délégué », et non pas « délégué » ! Quand on voit le travail qui reste à faire dans ce domaine-là, je pense qu’il faut davantage se pencher sur cette question que sur le compte personnel d’activité.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille, rapporteur pour avis.
Heureusement, M. Yves Barou, le nouveau président de l’AFPA, a redressé la barre.
Zorro est arrivé ! La création d’un EPIC avec, j’imagine, l’octroi de droits spéciaux, va permettre de créer un service d’intérêt général.
C’est une lecture différente de la directive Services : il s’agit de considérer que, comme je l’avais indiqué à plusieurs reprises dans des rapports, pour les publics en difficulté, en insertion, mais au premier niveau de qualification, on peut recourir à de tels outils, assimilés à des services d’intérêt général.
L’autre partie relèvera quant à elle de la concurrence et du privé : c’est le schéma que propose le Gouvernement et il me paraît excellent.
Par ordonnances ! Il y a urgence ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Je voudrais remercier Jean-Patrick Gille pour la mansuétude avec laquelle il a parlé de ce qui avait été fait sous la précédente législature concernant l’AFPA.
Effectivement, nous n’avons pas tout très bien fait et trouver un cap nouveau pour l’AFPA est une bonne chose.
Jusqu’à présent, cet organisme était en train de mourir de sa belle mort ; retrouver du sens et fixer un nouveau cap en changeant son statut et en le transformant en opérateur, aux côtés de Pôle emploi, est plutôt positif.
Merci, monsieur Richard ! La parole est à M. le ministre.
Il est bien que tout le monde s’y retrouve, sur tous ces bancs.
Pour annoncer des mauvaises nouvelles, on est champion dans ce pays, mais quand il y a de bonnes nouvelles, elles ne font que quelques lignes dans les journaux.
Si nous pouvons faire savoir que l’AFPA est sur la bonne voie et qu’elle retrouve sa place grâce à l’action que nous menons, eh bien nous en serons, je l’espère, tous satisfaits.
La parole est à M. Michel Liebgott, pour soutenir l’amendement no 695.
L’AFPA conserve une image très positive.
Il s’agit de conforter cet article, qui indique que l’AFPA participe à la formation des personnes les plus éloignées de l’emploi, en précisant qu’elle s’intéresse aussi à leur qualification, sachant que 80 % des stagiaires acquièrent un titre valable et que 60 % trouvent un emploi, ce qui est un taux particulièrement élevé.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour le soutenir.
Le présent amendement vise à favoriser l’accès à la qualification des publics en contrat unique d’insertion dans les DOM via l’accès à la péréquation du Fonds paritaire de sécurisation des parcours professionnels.
L’accès à la prise en charge des formations pour les salariés en CUI dans le cadre du contrat de professionnalisation permettrait à la fois de poursuivre le financement des formations qualifiantes pour ce public et de redynamiser l’intérêt du contrat de professionnalisation auprès des employeurs.
Quel est l’avis de la commission ? Pour satisfaire à un élément que je comprends parfaitement et à une problématique dont je dois dire que nous avons déjà parlé ensemble à plusieurs reprises, je considère néanmoins que vous utilisez un dispositif qui n’est pas adapté.
Malheureusement, je suis contraint d’émettre un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Outre une réflexion plus approfondie que je suis prêt à mener avec vous – mon ministère et mes services sont à votre disposition –, nous pourrions proposer la sanctuarisation d’enveloppes de financements spécifiques pour l’île de La Réunion, car je crois que c’est ce que vous attendez.
Dans ces conditions, je vous demande de bien vouloir retirer votre amendement.
Le retirez-vous, madame Orphé ? Le changement du financement de la formation professionnelle soulève notamment un problème avec les OPCA : apparemment, le financement diminue de ce côté.
Par exemple, les OPCA finançaient les contrats aidés à hauteur de 40 millions environ ; ils récoltaient 3 millions et 38 millions provenaient du FPSPP.
Ce sont donc tout de même 38 millions qui font défaut.
C’est pourquoi j’ai défendu cet amendement d’appel, destiné à ce que nous essayions de trouver une solution.
Je suis prête à vous rencontrer, afin de résoudre le problème de la formation, dont l’ampleur, chez nous, est préoccupante.
La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article 22 bis.
Il est donc parfois douloureux de constater que nos avertissements passés aient été corroborés par les faits.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 687.
Je le retire.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 584.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 585.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, inscrit sur l’article 23 quater.
Le Gouvernement a présenté un amendement, no 683, qui a reçu un avis favorable de la commission des affaires sociales mardi après-midi.
Il a été retiré ! À la suite de l’avis favorable du rapporteur, cet amendement a été considéré comme adopté par la commission.
Non ! Je m’interroge, monsieur le ministre – ou plutôt je vous interroge –, sur les conditions dans lesquelles cet amendement est arrivé jusqu’à nous.
Dans la mesure où il a été déposé par le Gouvernement, je n’ose imaginer que vous-même ou M. le rapporteur n’en ayez pas eu connaissance avant la réunion de la commission mardi dernier.
Compte tenu de l’importance et des conséquences de cet amendement gouvernemental, je n’ose pas non plus imaginer qu’il n’ait pas fait l’objet d’une coordination interministérielle.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Monsieur Lurton, vous évoquez les règles de la discussion dans le cadre de l’article 88.
En l’occurrence, l’amendement a été accepté et non adopté.
Les conditions d’examen des amendements sont les mêmes que sous la précédente présidence de la commission des affaires sociales, avec M. Méhaignerie.
Eh bien, ce n’était pas satisfaisant ! Vous êtes un jeune député, élu depuis le mois de juin 2012, mais je peux vous assurer que le fonctionnement a toujours été le même.
Je gage que ce sera également le cas lors de la prochaine législature.
On n’y peut rien, c’est ainsi.
C’est bien dommage, madame la présidente ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’avoue que j’aimerais d’autant plus comprendre pourquoi cet amendement a été déposé puis retiré… Parce qu’il n’a pas été adopté ! Qui donc, monsieur le ministre, vous a demandé de retirer cet amendement ? J’ai cru comprendre qu’il n’avait pas été suffisamment discuté mais, enfin, lutter contre la fraude et donner les moyens nécessaires à ceux qui en sont chargés cela ne souffre tout de même pas de longues discussions ! C’est une évidence ! Nous aurions donc voté cet amendement.
La parole est à M. le ministre.
La fraude relève du domaine pénal ; cela n’a rien à faire dans ce texte sur le dialogue social.
Voilà ma réponse.
Les amendements nos 587, 611 et 612 de M. Christophe Sirugue sont rédactionnels.
En effet, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous n’êtes pas sans savoir, monsieur le ministre, qu’il existe des référents fraude dans toutes les directions régionales de Pôle emploi.
Cela n’a rien à voir avec ces amendements ! L’amendement dont je parlais tout à l’heure a bien été écrit par quelqu’un et a été présenté par le Gouvernement.
Aujourd’hui, vous semblez l’ignorer ! Cet amendement n’existe pas ! Peut-être, monsieur le ministre, pourriez-vous répondre qu’il n’a pas été suffisamment travaillé et que les partenaires sociaux et les organisations syndicales veulent en discuter.
Il a répondu ! On ne va tout de même pas tourner en rond ! Mais, au moins, que l’on, sache de quoi il retourne ! Un amendement gouvernemental, déposé pour être examiné, puis retiré, voilà qui n’est pas anodin, surtout sur un tel sujet.
Cela va vous occuper pendant un an ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Je suis d’accord : cet amendement n’existe plus, je le conçois tout à fait, mais je ne comprends pas, monsieur le ministre, pourquoi il est arrivé en commission alors que, selon vous, il n’a rien à faire dans un projet sur le dialogue social.
Et pourquoi donc a-t-il reçu un avis favorable de la commission ? Réfléchissez ! Vous avez le week-end ! La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 14.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 96.
Il est défendu.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 644.
Mme Marisol Touraine et Mme Pascale Boistard ont toutes deux affirmé la volonté du Gouvernement d’avancer sur ces questions.
Je crois qu’il est temps d’introduire dans le code du travail – et cette loi me semble être un bon véhicule pour le faire – la condamnation des agissements et des comportements sexistes dans le monde du travail.
Quel est l’avis de la commission ? Autant il est assez aisé – et la loi du 27 mai 2008 le fait – de définir la notion de discrimination, autant il paraît difficile de définir la notion d’agissements sexistes.
Eh oui ! En effet, un geste qui pourra être considéré comme sexiste par les uns ne le sera pas par les autres.
Donner, dans un texte de loi, une définition de la notion d’agissements sexistes me semble quasi impossible.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable sur votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Puisque le groupe de travail sur la lutte contre les discriminations poursuit son travail, sous la responsabilité de Jean-Christophe Sciberras, je vous propose de le faire travailler sur la question de la lutte contre le sexisme dans les entreprises et le milieu professionnel.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Nous n’en sommes donc qu’au début.
J’entends parfaitement ce que vous dites, monsieur le rapporteur, et je vous remercie de votre proposition, monsieur le ministre.
Tous les membres de la délégation aux droits des femmes et, au-delà, ceux du Conseil supérieur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes seront sensibles à votre proposition.
En conséquence, je retire cet amendement, mais pas l’amendement no 646, et je vous remercie d’engager cette longue marche, qui ne devrait tout de même pas prendre un siècle.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 336.
Je sais qu’un certain nombre de nos collègues travaillent sur ce sujet.
Il s’agit, comme sur la question du sexisme, de faire un premier pas dans ce sens.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, il faut tout de même faire attention, car la rédaction que vous proposez reviendrait à supprimer toutes les garanties actuellement prévues pour les CDD ou les CDI.
Autrement dit, votre amendement généraliserait à l’ensemble des actifs la précarité du travail.
Sur cette base, je ne peux évidemment pas vous suivre.
Avis défavorable.
C’est dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Voilà un bel exercice de langue de bois ! Ce n’est pas un exercice de langue de bois, mais prétendre créer le contrat de travail unique à cette heure-là, par voie d’amendement,… On réformerait enfin le pays ! Il existe une spécificité bien française.
Nous avons à peu près tout ce qu’il nous faut sur les étagères : des contrats de travail de toutes les formes, adaptés à toutes les situations.
Et vous, vous voulez faire un contrat de travail unique.
Pour ma part, je pense que c’est plutôt une chance d’avoir à notre disposition toutes ces formes de contrats de travail.
Du reste, les partisans du contrat de travail unique n’ont jamais pu expliquer comment un tel contrat pourrait créer de l’emploi.
Vous en conviendrez avec moi : seule la croissance crée de l’emploi.
On le vérifie tous les jours, et on le vérifiera aussi dans les pays qui ont fait semblant de créer ce contrat unique.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Nous sommes dans l’opposition, pour quelques mois encore, et il s’agit d’un amendement d’appel.
Nous voulons appeler les partenaires sociaux à travailler sur ce sujet.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 258.
Le CV anonyme existe déjà.
Le rendre facultatif, cela revient en réalité à le supprimer.
En effet, qui va faire un CV anonyme, à part ceux qui sont discriminés ? Au moment où vous voulez faire de la lutte contre les discriminations une cause nationale, et alors que le groupe socialiste vient de déposer une proposition de loi autorisant des actions de groupe contre les discriminations… Vous allez donc la voter ! …vous rendez inopérant le CV anonyme ! Je trouve cela, non seulement incohérent, mais injuste pour ceux qui sont discriminés.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 705 rectifié et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 258.
Au demeurant, on peut se demander pourquoi, si vous y êtes tant attachés, vous ne l’avez pas mis en œuvre alors qu’il a été créé en 2006.
Là est le problème.
C’est que M. Vercamer n’a pas été ministre ! Il y aura donc beaucoup d’actions, le CV anonyme coexistera avec d’autres modes de recrutement pour lutter contre les discriminations, mais le caractère systématique aurait pu, au contraire, constituer un frein à la lutte contre la discrimination à l’embauche.
J’encourage donc à le pratiquer pour certains postes, mais pas toujours et pour tous les postes.
Et puis, une fois encore, si vous y teniez tant, il fallait le faire ! Nous l’avons voté ! Il fallait le mettre en œuvre.
Quel est l’avis de la commission ? Sur cette question, nous ne pouvons nous en tenir à un débat de principe : nous devons nous adapter à la situation à laquelle nous sommes confrontés.
Personne ne peut douter de la volonté partagée par tous les élus de la République qui sont ici de se battre contre les discriminations, notamment la discrimination dans l’entreprise et la discrimination à l’embauche.
Bien sûr ! J’émets donc un avis défavorable sur la proposition qui est faite par M. Vercamer – et, encore une fois, je ne suis pas pour la disparition du CV anonyme, ce n’est pas ce qui est proposé – et un avis favorable sur l’amendement du Gouvernement.
Je pense que, pour la sérénité de nos débats, il faut éviter les caricatures et les procès d’intention de la part de ceux qui considèrent que, parce que nous défendons cette proposition, nous renoncerions aux fondamentaux qui doivent nous rassembler, à savoir le refus de la discrimination dans l’entreprise et à l’embauche.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je ne veux pas déclarer a priori qu’ici, quelqu’un défendrait les discriminations, cela va de soi.
Je suis tout de même surprise et préoccupée par l’amendement du Gouvernement.
Celui-ci décide en effet de renoncer au dispositif du CV anonyme avant même qu’il ait été éprouvé.
C’est la loi sur l’égalité des chances qui l’a instauré en 2006 mais, comme M. le ministre l’a très bien dit à M. Vercamer, jamais les décrets d’application n’ont été publiés – c’est là une vérité que personne ne peut contester.
Depuis dix ans ! C’est pourquoi je ne soutiendrai pas l’amendement du Gouvernement.
Il y a des discriminations à l’embauche ; le CV anonyme est un des moyens de lutter contre elles, et je ne souhaite pas qu’on le supprime ainsi, à une heure du matin.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
En revanche, monsieur le ministre, les professionnels du recrutement disent aussi que, parfois, on les oblige à discriminer : quand on leur dit que certaines offres d’emploi doivent être réservées aux jeunes ou aux seniors, ils ont le sentiment d’être hors-la-loi parce que, justement, ils discriminent par l’âge.
Ce n’est pas de ces discriminations-là qu’il est question ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Bien sûr, en dernier recours, il y a ce face-à-face, Mme Le Callennec a raison.
Mais c’est cette volonté politique de la direction vis-à-vis de ce territoire qui a fait la différence, j’en suis totalement convaincu.
Je soutiens donc le Gouvernement.
La parole est à Mme Kheira Bouziane-Laroussi.
Au sein du groupe de travail, que je respecte, sont représentées des associations qui sont en contact avec ces jeunes et qui connaissent bien les problèmes qu’ils rencontrent.
Il est bien beau d’être dans des bureaux, avec des théories, des schémas et plein de bonne volonté mais, si le CV anonyme est aussi un des outils, pourquoi devrait-on s’en priver ? Très bien ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Je salue l’initiative du groupe écologiste de demander un scrutin public sur l’amendement du Gouvernement, qui signe la mort du CV anonyme, alors que ce dernier répondait à une volonté forte de la représentation nationale.
Il est vrai, monsieur le ministre, que le décret n’a pas été pris, mais en agissant ainsi, on méprise la représentation nationale qui, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, a voté la mise en place du CV anonyme en 2006.
La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Pour toutes ces raisons, j’ai demandé un scrutin public sur l’amendement no 705 rectifié.
Nous voterons contre.
La parole est à M. le ministre.
Pour changer la loi, madame Fraysse, il faut d’abord la connaître.
Afin que vous compreniez le problème, je vous lis le premier alinéa de l’article L. 1221-7 du code du travail : « Dans les entreprises d’au moins cinquante salariés, les informations mentionnées à l’article L. 1221-6 et communiquées par écrit par le candidat à un emploi ne peuvent être examinées que dans des conditions préservant son anonymat. » Cette disposition est systématique : elle vaut pour toutes les offres et toutes les entreprises.
Vous voyez bien qu’elle est inapplicable : on ne peut pas demander à toutes les entreprises de préserver, dans tous les cas, l’anonymat de tous ceux qui postulent à toutes les offres d’emplois.
Eh oui ! Je vous conseille de lire le code du travail : c’est intéressant, et c’est d’ailleurs ce que je fais le soir.
(Sourires.) J’ai essayé ! Certaines éditions comportent des commentaires visant à expliquer la démarche.
Permettez-moi de les lire, afin que tout le monde soit informé : « Certaines entreprises se sont lancées dans la pratique du CV anonyme dans l’intention de favoriser le recrutement de salariés appartenant à des minorités, visibles ou non, sur la base d’une démarche volontaire et responsable. » Cette pratique a donc existé, et elle existe encore.
J’ai évoqué l’expérience de ma ville avec un grand groupe suédois : je connais donc cette question.
Je ne citerai pas, quant à moi, les propos de telle ou telle personne rencontrée, car nous ne sommes pas au café du commerce.
Comme c’est élégant ! Cela a été dit et répété : d’autres formes de recrutement sont apparues.
Madame Fraysse, vous faites comme si vous n’aviez pas connaissance de l’existence d’un groupe de travail sur cette question, qui réunit tous les partenaires sociaux et les associations.
Si, je sais tout cela ! Effectivement, certaines associations ont exprimé leur désaccord avec cette disposition.
Mais, pour que tout le monde soit informé, je demanderai que l’on diffuse largement les conclusions de ce groupe de travail, qui n’est pas informel et qui a réalisé un travail sérieux, sous la responsabilité d’un DRH sérieux et de rapporteurs sérieux.
Je n’ai pas dit le contraire ! Je suis intéressée par ce rapport.
C’est un travail que nous devons prendre en compte, et dont les conclusions ont été publiées dans la presse.
Je mets d’abord aux voix l’amendement no 258.
Je mets maintenant aux voix l’amendement no 705 rectifié.
Nous allons maintenant accélérer nos débats, de manière à respecter les dispositions de notre règlement.
Le règlement s’applique à la majorité comme à l’opposition, monsieur le président ! La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 339 rectifié.
Aujourd’hui, le recours au travail temporaire se fait nécessairement à durée déterminée.
La possibilité pour les entreprises de travail temporaire de conclure un contrat de travail à durée indéterminée avec leurs salariés doit donc être autorisée expressément par les textes.
De même, considérant que ces salariés sont liés à leur entreprise par un contrat à durée indéterminée, ce qui sécurise leur situation professionnelle, les textes doivent préciser que les dispositions du code du travail en vigueur, qui restreignent la mise à disposition de salariés temporaires auprès des entreprises utilisatrices, ne sont pas applicables à ces salariés.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le CDI d’intérim, qui fait l’objet de cet amendement, est le résultat d’un accord entre les partenaires sociaux.
Cet accord a été étendu ! Pour les salariés, il est un outil de sécurisation des parcours professionnels.
Un CDI constitue une garantie de rémunération et une réponse à un besoin spécifique que peuvent exprimer les petites et moyennes entreprises.
Sur le terrain, j’ai constaté que cela pouvait être une bonne réponse.
Tout à fait ! On constate aujourd’hui quelques incohérences d’application qui concernent le CDI d’intérim, et plus particulièrement certaines clauses de l’intérim.
Si vous en êtes d’accord, monsieur Cherpion, et si vous acceptez de retirer votre amendement, nous pourrions évoquer ces questions ensemble et discuter de la manière de corriger ces imperfections, que je connais et que vous avez soulignées.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
J’ai écouté votre proposition avec intérêt, monsieur le ministre, et je souhaite que nous puissions discuter de ces questions assez rapidement.
Tout à fait ! Dans ces conditions, je retire mon amendement.
Vous avez la parole, ma chère collègue.
Je maintiens donc cet amendement no 646, dont j’espère qu’il recevra un avis favorable de la commission et du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? Le règlement intérieur comporte déjà la mention de l’interdiction des discriminations.
Par ailleurs, je ne suis pas sûr qu’il soit nécessaire de recopier dans ce document l’ensemble des articles du code du travail.
Le règlement intérieur risque de comporter tellement de dispositions qu’il deviendra illisible pour les salariés.
La commission a donc donné un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour soutenir l’amendement no 321.
C’est pourquoi mon collègue Joël Giraud, qui préside le Conseil national de la montagne et dont je vous prie de bien vouloir excuser l’absence, souhaite vivement l’adoption de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’invite M. Schwartzenberg à retirer son amendement car, à la demande de son collègue M. Giraud, j’ai mis en place un groupe de travail sur cette question.
On ne peut pas procéder à un changement avant que le groupe de travail, dont M. Giraud est membre, rende ses conclusions, ce qu’il fera très prochainement.
C’est d’ailleurs ce que j’ai déjà dit à M. Giraud.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg.
N’étant pas un spécialiste fondamentalement qualifié de la matière, j’ignorais, monsieur le ministre, que vous aviez lancé un groupe de travail.
À la demande de M. Giraud ! Il est toujours intéressant d’avoir un groupe de travail, mais la disposition visée est parfaitement inutile, superfétatoire.
Or je sais votre attachement à la simplification des procédures, surtout lorsque cela ne porte pas tort aux droits des intéressés.
Ce groupe de travail aura certainement l’occasion de se pencher sur d’autres problèmes connexes, sans qu’il ait besoin de se concentrer sur ce point qui me semble faire l’objet d’un consensus.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 13.
Les partenaires sociaux ont mis en place, dans l’accord interprofessionnel du 11 janvier 2013, les accords de maintien dans l’emploi, à vocation défensive.
Le présent amendement vient en miroir en proposant une forme offensive de maintien dans l’emploi.
L’amendement no 95 est défendu.
Monsieur le ministre, peut-on considérer qu’il est défendu ? Vous devriez être pour… (Sourires.) Je tiens à m’exprimer sur ce sujet important, monsieur le président.
Je ne veux pas que l’on déstabilise davantage l’apprentissage.
Il faut que les choses soient claires.
La dématérialisation de la chaîne de traitement des contrats d’apprentissage, c’est très bien, mais cela se fera lorsque tout sera au point.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je suis défavorable à cet amendement qui modifie considérablement le système actuel.
Tout à fait ! Un tel dispositif mettrait tout par terre.
Ce n’est vraiment pas le moment, alors que l’apprentissage est en chute libre, de rajouter un système qui va dématérialiser, ce qui est certes prévu dans la loi de 2011, mais aura pour conséquence de supprimer les liens avec les chambres consulaires, les chambres des métiers et les chambres d’industrie.
Exactement ! Avec un tel amendement, on perdra à coup sûr 20 000 apprentis l’année prochaine : belle réussite ! La parole est à M. le ministre.
Je retire l’amendement.
La parole est à M. le rapporteur, pour le soutenir.
La commission a effectivement repris cet amendement dont l’objet est de permettre aux entreprises de mobiliser tout ou partie de la part dite hors quota de leur taxe d’apprentissage pour pouvoir effectuer des donations de matériels professionnels à des centres de formation d’apprentis.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 710 rectifié.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 45.
Le présent amendement vise à faciliter les possibilités d’accueil des personnes – jeunes ou demandeurs d’emploi – en contrat de professionnalisation dans plusieurs entreprises.
Il encourage la souplesse et la flexibilité du travail.
J’avais cru comprendre que M. le ministre était plutôt ouvert à cet amendement ; j’espère qu’il n’a pas changé d’avis ce soir.
L’amendement no 97 est défendu.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 461.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour les soutenir.
L’amendement no 430 tend à mettre en œuvre une stratégie d’anticipation en ce qui concerne l’offre de formation.
Il s’agit de demander qu’un rapport soit établi afin de bâtir, dans le cadre du Conseil national à l’emploi, la formation et l’orientation professionnelles, une offre de diplômes ou de certifications correspondant aux besoins de compétences identifiées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à l’amendement no 431 et favorable à l’amendement no 430.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis que la commission.
Madame Massonneau, maintenez-vous l’amendement no 431 ? Non, monsieur le président, je le retire.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 183.
Je ne sais pas si c’est l’arrivée de Mme Touraine qui est la cause de l’effervescence que l’on constate brusquement dans l’hémicycle...
Ne vous laissez pas distraire, monsieur Vercamer ! (Sourires.) Jamais une entreprise ne s’engagera dans une telle expérimentation car cela n’est pas rentable ; peut-être l’économie sociale et solidaire le fera-t-elle.
Si le Gouvernement ne procède pas à cette expérimentation pour essayer de remettre dans l’emploi un certain nombre de chômeurs de longue durée, on n’y arrivera pas.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 459.
Aussi, il est demandé au Gouvernement de rendre au Parlement un rapport sur l’adaptation du revenu de solidarité.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 520.
L’amendement est défendu.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 458.
Il s’agit de demander un rapport sur le contrat « nouvelle chance ».
Quel est l’avis de la commission ? Nous disposons déjà de toutes les données.
Il n’est pas nécessaire d’avoir un nouveau rapport.
Je demande le retrait de l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Orphé ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Valérie Corre.
Je souhaite que les critères d’attribution de la prime d’activité pour les étrangers s’alignent sur ceux de la prime pour l’emploi ainsi que le proposait notre rapporteur dans un amendement qui a été repoussé au titre de l’article 40 de la Constitution.
Il y va de la compréhension par les Français de la prime d’activité et du sens de cette réforme.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Que certains étudiants soient actuellement contraints d’être davantage des travailleurs que des étudiants est tout de même un problème.
Je pense que les conditions de vie, d’études et de travail des étudiants devraient faire l’objet d’un débat, d’une réflexion approfondie et de mesures ambitieuses avant la fin de ce quinquennat.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Deuxième élément : le coût.
Selon Mme Fraysse, ce dispositif serait à enveloppe constante, soit 4,2 milliards d’euros estimés pour 2017.
Le taux de recours actuel des deux dispositifs était d’environ 36 %.
Vous avez retenu, pour construire le taux de recours estimé du futur dispositif de la prime d’activité, une hypothèse de 50 %.
Que se passera-t-il si le taux de recours est supérieur ? Réduirez-vous l’accompagnement ou retrouverez-vous une enveloppe pour financer ce dispositif au-delà des 4,2 milliards d’euros ? La parole est à M. Francis Vercamer.
M. le Président de la République a annoncé cette prime comme la panacée, avec un nombre de bénéficiaires complémentaires.
Mais que deviendront ceux qui perdront la PPE ? La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Je me permets enfin de rappeler, bien que le ministre du travail soit parti, que, alors que, dans notre pays, 350 000 offres d’emploi ne sont pas pourvues, nous sommes en train de subventionner la reprise d’un travail.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Un amendement que nous avons déposé s’est cependant vu opposer l’article 40 de la Constitution.
Je souhaite que la discussion sur les modalités de l’information, appuyée sur les préconisations de l’excellent rapport de M. Sirugue, fasse l’objet d’un examen attentif, afin que ce droit à l’information puisse être introduit auprès des publics bénéficiaires et que l’accès à l’emploi devienne une réussite, avec des salaires décents.
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Enfin, madame Dalloz, je n’ai pas le souvenir que, lorsque le Gouvernement a proposé la baisse des cotisations sociales salariales, vous ayez appuyé cette démarche, qui a été censurée par le Conseil constitutionnel – on peut le regretter, mais c’est un fait.
Et c’est l’opposition qui l’avait saisi ! En tout cas, le Gouvernement fait aujourd’hui le choix d’un dispositif innovant et important, en direction des jeunes – et des moins jeunes – qui travaillent, car il s’agit de reconnaître la valeur du travail, quelle que soit la quantité de travail et quels que soient les secteurs concernés.
Les amendements nos 543, 544, 545, 546, 547, 548, 549 et 550 sont rédactionnels.
En effet, monsieur le président.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 551 rectifié.
Il est défendu.
Il s’agit d’un amendement important, qui tend à instaurer l’accompagnement des bénéficiaires de la prime d’activité par Pôle emploi, élément qui nous semblait manquer dans le texte.
Cet amendement a reçu un avis favorable de la commission.
Les amendements nos 552, 553 et 554 sont rédactionnels.
Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, rapporteur pour avis de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour soutenir l’amendement no 475.
En l’espèce, il semble ici de bonne méthode, pour sécuriser l’incitation à l’activité et ne pas reculer par rapport à ce que percevaient les bénéficiaires actuels du RSA activité, qui percevront demain la prime d’activité, de rendre cette prime d’activité incessible et insaisissable.
Ce serait un signe de notre soutien à la reprise et au maintien dans l’emploi des travailleurs les plus modestes.
La parole est à M. Michel Liebgott, pour soutenir l’amendement no 699.
Cet amendement, identique au précédent, est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
C’est l’esprit du texte de loi proposé et cela va encore mieux en l’écrivant.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 555 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Michel Liebgott, pour soutenir l’amendement no 700.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement tend à prévoir une campagne d’information.
Or le succès de la mise en œuvre de la prime d’activité passe par le lancement de campagnes d’information adaptées, en particulier en direction des jeunes.
L’une des difficultés sera en effet d’informer les bénéficiaires potentiels de l’existence de la prime ; si ceux-ci sont d’ores et déjà allocataires des caisses d’allocations familiales, l’information leur sera donnée, mais s’ils sont jeunes et qu’ils n’ont jamais été allocataires, des campagnes d’information, en particulier des campagnes dématérialisées sur les réseaux sociaux, devront être engagées à leur intention, afin que la prime puisse toucher son public.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 217.
La prime d’activité devra en effet être réévaluée tous les trois mois.
Soyons honnêtes : je reconnais que cette disposition a un intérêt, dans la mesure où elle assurera une réactivité du dispositif par rapport aux variations de revenu.
Il s’agit là d’une avancée, puisque l’on pourra adapter les choses suivant qu’il y aura eu, ou non, reprise d’activité.
Mais ce qu’il serait intéressant de vérifier, c’est si les organismes concernés sont capables de faire preuve de réactivité tous les trois mois.
D’où la commande d’un rapport, afin d’évaluer la situation de ces organismes au regard de cette requête.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis d’autant plus défavorable qu’a été adopté en commission le principe de la remise d’un rapport d’évaluation dix-huit mois après l’entrée en vigueur de la loi.
Les questions que vous posez seront examinées dans ce cadre.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 218.
Afin d’éviter une telle situation, nous demandons que soit remis en fin d’année, avant le 31 octobre 2016, un rapport faisant le bilan du financement de trois trimestres complets de mise en œuvre de la prime d’activité, de manière à évaluer la montée en charge d’un dispositif que vous avez souhaité idéal.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : je vous renvoie à l’article 28, adopté sur mon initiative, qui satisfait votre demande.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 465 rectifié.
Or, en outre-mer, une surface agricole d’exploitation se substitue à cette assiette minimum comme seuil d’assujettissement au régime agricole.
C’est pourquoi, par parallélisme avec l’assujettissement au régime agricole, ce n’est pas le montant du bénéfice agricole qui doit être retenu en outre-mer pour étudier l’éligibilité à la prime d’activité, mais c’est la surface agricole exploitée.
Tel est l’objet du présent amendement.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 557.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 558.
Lui aussi est de conséquence.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 559.
Amendement de précision.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 560.
Amendement de conséquence.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour soutenir l’amendement no 709 rectifié.
Le texte prévoit la transmission à l’administration fiscale de la liste des bénéficiaires de la prime d’activité pour un éventuel bénéfice de mesures fiscales.
Il se trouve que lesdits bénéficiaires ne seront pas concernés par ces mesures, qui consistent souvent en des exonérations partielles pour les titulaires de l’allocation aux adultes handicapés ou du revenu minimum d’insertion.
Cette disposition étant inutile, il convient de la supprimer.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable, d’autant plus que c’est l’occasion de rappeler que la prime d’activité ne sera pas soumise à l’impôt sur le revenu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 678.
Cet amendement vise à rendre la prime d’activité applicable à Saint-Pierre-et-Miquelon dans les conditions du droit commun.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 563 rectifié.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 564.
Cet amendement vise à corriger un oubli.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 565.
Amendement de rectification.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 463.
Le présent amendement a pour objet de ramener le délai d’adoption de l’ordonnance étendant et adaptant la prime d’activité à Mayotte de dix-huit mois à six mois après publication de la présente loi.
Quel est l’avis de la commission ? Il faut demander l’avis de la ministre, qui est la première concernée.
Pour ma part, je ne trouverais pas inutile d’accélérer le processus.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’accélération du processus pour Mayotte.
Avis favorable, donc.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 566.
Il s’agit de corriger une erreur matérielle.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 439.
Cet amendement concerne le nouvel article 28, qui prévoit la remise du rapport dont Mme la ministre a parlé.
Nous proposons que celui-ci intègre les avis et les analyses des institutions publiques et des acteurs associatifs chargés de la mise en œuvre de la nouvelle prime d’activité.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’amendement n’était pas retiré, j’y émettrais un avis défavorable.
Il convient d’y retravailler ensemble.
Acceptez-vous de le retirer, monsieur Laurent ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 698 deuxième rectification.
Cet amendement propose de réaliser une évaluation ex post du dispositif de la prime d’activité, après consultation du Conseil supérieur de l’égalité professionnelle entre les femmes et les hommes et du Haut Conseil à l’égalité entre les femmes et les hommes.
Il s’agit en particulier d’en mesurer les effets sur la reprise ou l’accroissement d’activité pour les femmes.
Celles-ci représentant plus de 80 % des travailleurs pauvres et l’essentiel du sous-emploi dans notre pays, la prime d’activité leur est particulièrement destinée ; il serait bon de procéder à une évaluation sexuée du dispositif.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable, d’autant plus que les questions d’égalité entre les femmes et les hommes face à l’emploi et en matière professionnelle sont des enjeux essentiels, que ce texte doit contribuer à rappeler.
Le rapport prévu devrait être l’occasion de montrer l’engagement de tous en faveur de l’égalité professionnelle.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 188.
Vu la simplicité de l’amendement présenté par Charles de Courson, je dirai qu’il est défendu, monsieur le président ! (Sourires.) La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 366 rectifié.
À travers cet amendement, je propose une présentation des aides sociales à l’occasion de la journée défense et citoyenneté.
Il a été repoussé par la commission, bien que j’en sois signataire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À ce stade, je vous demande de bien vouloir retirer l’amendement ; à défaut, j’y émettrais un avis défavorable.
Le retirez-vous, monsieur Sirugue ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 338.
Les départements se trouvent en grande difficulté financière en raison du paiement des minima sociaux, notamment du RSA socle.
Il serait temps que les partenaires sociaux et le Gouvernement se mettent autour de la table pour examiner comment préserver à la fois notre cohésion sociale et la soutenabilité financière du système de protection sociale y afférent.
Je propose la tenue d’une conférence sociale afin de réfléchir à la pérennité de ces dispositifs.
Quel est l’avis de la commission ? Un thème aussi complexe nécessiterait bien autre chose qu’une conférence.
Avis défavorable.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 189.
Il s’agit d’un amendement présenté par Charles de Courson – mais il est plus simple que le précédent ! (Sourires.) Il vise à demander un rapport sur la faisabilité, au regard du droit européen, de notre système fiscalo-social.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 347.
Cet amendement a pour objet de demander au Gouvernement un rapport.
Il s’agirait de regarder comment baisser les charges afin d’augmenter le salaire net des salariés, plutôt que verser une prime d’activité.
Une possibilité pourrait être de baisser la CSG payée sur les salaires.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un avis défavorable, donné, si je puis me permettre, par le Conseil constitutionnel.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 697.
Il s’agit donc d’ouvrir le débat, comme je l’avais annoncé lors de la présentation de ce texte, au début de cette première lecture.
Quel est l’avis de la commission ? Si c’est un amendement d’appel, je m’en remets à la sagesse de mes collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout cela suppose un travail.
C’est la raison pour laquelle je suis favorable à l’amendement que Mme Mazetier vient de défendre.
Je rappelle que la Conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote, par scrutin public, sur l’ensemble du projet de loi auront lieu le mardi 2 juin après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.