La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Seconde partie (suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour 2016 (n 3096, 3110).
Nous en venons à l’examen des articles non rattachés à des missions.
Très certainement, monsieur le président.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à neuf heures trente, est reprise à neuf heures quarante.) La séance est reprise.
Pour la clarté de nos dé 1155.
Cet amendement de coordination vise à appliquer à l’allocation pour demandeur d’asile les modalités de revalorisation prévues dans le présent article pour les autres prestations.(L’amendement n1155 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements portant articles additionnels après l’article 33.
J’appelle d’abord l’amendement n 1068, qui fait l’objet de deux sous-amendements, n 1146 et 1151.
Le présent amendement vise à mettre en place un dispositif de soutien en faveur des entreprises électro-intensives qui, exposées à la concurrence internationale, appartiennent à des secteurs dont vous connaissez l’importance en termes d’emploi et de localisation des activités industrielles sur notre territoire.
1146.
Le sous-amendement renforcerait donc les efforts engagés depuis 2014 par le Gouvernement pour soutenir la compétitivité de l’approvisionnement énergétique des sites industriels les plus intensifs en électricité, au service de l’emploi, tout en continuant à inciter à l’efficacité énergétique.
Bref, cette lisibilité permettrait de rassurer, tout en complétant le dispositif.
1151.
Une telle précision garantirait une égalité de traitement entre une production internalisée et une production externalisée.
Sans doute le Gouvernement m’objectera-t-il qu’elle est satisfaite par l’amendement, mais certains pays, dont l’Allemagne, ont considéré qu’ils devaient l’inscrire dans leur législation pour être en accord avec la directive européenne.
C’est vrai.
Avis favorable au sous-amendement n Quant au sous-amendement n Comme la rapporteure générale, le Gouvernement estime le sous-amendement n Avis défavorable au sous-amendement n Tel qu’il est proposé par le Gouvernement, l’amendement ajouterait une couche supplémentaire, si je puis dire, dans l’aide apportée au secteur.
Le sous-amendement n 1146 le majorerait encore fortement, si tant est que le coût du carbone suivra, comme nous le pensons, une progression très soutenue dans les prochaines années.
Retirez-vous le sous-amendement n(Le sous-amendement n1151 est retiré.) Maintenez-vous le sous-amendement n₂  accroîtra les ressources de l’État à travers la taxe qui lui est dédiée.
On peut donc considérer que les effets de l’indexation seront financés.
Je souhaite poser deux questions techniques au Gouvernement.
Quant à la seconde question, la rebudgétisation, dans le cadre du PLFR, sera totale.(Le sous-amendement n1146 est adopté.)(Le sous-amendement n1151 est retiré.)(L’amendement n1068, sous-amendé, est adopté.) 1152.
Il s’agit de mettre en musique, si vous me passez l’expression, ce qui a été convenu au sujet du financement de l’Autorité de régulation des activités ferroviaires et routières, l’ARAFER, compte tenu de l’élargissement de son périmètre d’intervention, notamment aux autoroutes et au transport par car.
Cette disposition n’avait pu être votée, pour des raisons techniques, dans le cadre du projet de loi relatif à la croissance et à l’activité.
L’amendement répond, je crois, au souhait général des parlementaires qui avaient suivi le sujet.
Au vu des enjeux financiers indiqués, la commission a émis un avis favorable, même s’il serait bon qu’on s’en tienne à la discipline qui conduit au rejet de mesures dont l’impact financier n’est pas précisé.(L’amendement n1152 est adopté.) 1153.
L’amendement tend à opérer un transfert de la Caisse nationale de l’assurance maladie des travailleurs salariés, la CNAMTS, vers le budget de l’État, afin de financer le régime d’allocation viagère des gérants de débit de tabac.(L’amendement n1153 est adopté.) 1156.
Il s’agit de prolonger d’un an le régime dérogatoire concernant les plans de prévention des risques littoraux, les PPRL, introduits suite à la tempête Xynthia.
Le dispositif devait en principe s’éteindre à la fin de cette année, mais certaines communes littorales concernées ne sont toujours pas couvertes par un PPRL approuvé.
Afin qu’elles puissent bénéficier du fonds de prévention des risques naturels majeurs, dit « fonds Barnier », nous souhaitons que le dispositif en vigueur soit prolongé d’un an, afin de tenir compte des conséquences de la tempête Xynthia.
Petite précision : le coût sera en définitive supporté par les assureurs puisqu’il s’agit d’utiliser les dispositifs Barnier.(L’amendement n1156 est adopté.) 496.
Cet amendement a été discuté assez rapidement en commission des finances, et n’a pas fait l’objet d’un consensus, en raison notamment des impacts budgétaires et financiers.
Parfaitement.
Je vous prie donc de m’excuser.
Sur le plan budgétaire, il est vrai que l’économie réalisée sur les nuitées d’hôtels viendra largement compenser cet abandon de créances.
Sur le reste des points évoqués et en particulier de la norme de dépense, je souscris, bien entendu, à ce qu’a dit tout à l’heure la rapporteure générale.(L’amendement n496 est adopté.) 514.(L’amendement n514 est adopté.)(amendements appelés par priorité) À la demande du Gouvernement, nous examinons donc en priorité les amendements n 10, 861, 888, 1095, 989, 939, 349, 1032, 1076 rectifié, 22, 886 rectifié, 978, 862, 1079, 1084, 411, 1099, 970, 980 et 969 portant article additionnel après l’article 47.
L’amendement n 10 n’est pas soutenu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, n 861 et 888.
861.
otient familial.
Cet état de fait peut, par la suite, être contesté, en prouvant ses revenus mondiaux.
Peut-on considérer, monsieur Cordery, que vous avez également défendu l’amendement n Oui.
Encore une fois, je pense néanmoins que les éléments que vous avez mentionnés sont, pour la plupart, satisfaits, même si la procédure concernée est peu connue.
L’analyse du Gouvernement sur ces deux amendements n 888 et n(Les amendements identiques n861 et 888, acceptés par la commission, sont adoptés.) Je suis saisi d’un amendement n 1095, qui fait l’objet de deux sous-amendements, numéros  1149 et 1150.
Cet amendement présenté par M.
Le Roux et les membres du groupe socialiste prolonge une réflexion que nous avons eue en commission des finances.
Depuis 2012, l’ensemble des pays du G20 se sont engagés dans une démarche très ambitieuse de lutte contre l’optimisation fiscale agressive, que l’on peut appeler évasion fiscale, des grands groupes, amenant certaines entreprises à ne pas payer les impôts dus dans les pays.
L’amendement n 1095 est l’une des applications de ce plan, dit BEPS, de l’OCDE.
Il contient deux éléments.
C’est l’amendement que beaucoup attendent depuis de nombreuses années pour mettre vraiment certaines entreprises devant la réalité de leur refus de payer l’impôt.
Quand ces dispositions seront dans la loi française et dans la loi de nombreux pays européens et pays de l’OCDE et du G20, on pourra dire que nous aurons pris le taureau par les cornes en matière d’évasion fiscale et d’optimisation fiscale agressive.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous en venons aux deux sous-amendements, n 1149 et 1150 de monsieur Alauzet.
C’est effectivement un amendement très important, qui est la première déclinaison dans la loi française du programme BEPS commandé par le G20 et préparé par l’OCDE pour lutter contre l’optimisation fiscale agressive, avec un reporting  des activités, un échange automatique entre les États pour mesurer la réalité des activités des entreprises dans les paradis fiscaux et les transferts de bénéfices.
Vous vous souvenez sans doute de nos débats en 2013 autour de notre amendement sur le reporting  bancaire adopté dans la loi de séparation et de régulation des activités bancaires.
Certains nous disaient à l’époque que son adoption allait isoler la France sur la scène européenne et mettre en péril les banques françaises.
D’autres disaient au contraire que son adoption n’aurait aucun effet.
Cela n’a été ni l’un ni l’autre.
Il ne faut pas être trop présomptueux mais, grâce à cet amendement, qui prévoyait deux critères, le Sénat ayant décidé d’en mettre quatre, la France a été un pays précurseur, a eu le leadership, cela a conforté l’Europe qui travaillait sur la question.
En seconde lecture, le groupe SRC avait proposé un amendement pour étendre le dispositif aux entreprises.
C’était conditionné à l’adoption au niveau européen du même dispositif.
Bref, on voit comment, grâce à une articulation entre l’Europe et les États, entre les différents groupes politiques, on a pu avancer progressivement pour aboutir aujourd’hui à une concrétisation à travers le programme BECS.
La France a donc eu le leadership sur la loi bancaire.
La publicité des informations bancaires a été effective en France depuis 2014.
Je propose qu’il en soit de même et que les informations concernées par l’amendement soient rendues publiques.
Jusqu’à preuve du contraire, cela n’a pas nui particulièrement aux banques françaises que ces informations soient disponibles.
J’invite donc mes collègues à soutenir mon sous-amendement.
Vous avez donc présenté également le suivant.
J’étais responsable du groupe SRC sur la transparence des paradis fiscaux.
Effectivement, l’amendement sur la transparence des holdings est attendu en liaison avec une directive européenne.
Nous menons des combats qui montrent que nous sommes dans un nouvel âge de la mondialisation, contre les paradis fiscaux, le travail détaché.
Demain, il y a aura un devoir de vigilance des multinationales.
Nous ne sommes pas contre la mondialisation, nous ne sommes pas contre l’entreprise, nous voulons qu’il y ait de la loyauté dans ce domaine et c’est une fierté pour nos groupes majoritaires de mener ces combats.
Nous pourrons aller plus loin sur le seuil des entreprises et la transparence des informations, soit dans en deuxième lecture, soit dans les mois et les années qui viennent, mais cette étape doit être appréciée à sa juste valeur, cela va dans le sens de ce nouvel âge de la mondialisation qui doit redonner confiance à la République, à nos territoires, et qui passe bien sûr par l’Europe.
C’est un amendement important parce qu’il se place dans le cadre beaucoup plus général de la lutte contre l’optimisation fiscale agressive, au niveau national, au niveau européen ou, en l’occurrence, au niveau international.
Je prendrai donc quelques minutes pour que chacun ait bien en tête le cadre dans lequel nous travaillons et l’importance du vote sue ce point.
Je le dis tout de suite, le Gouvernement est favorable à l’adoption de cet amendement.
Il est en tout point conforme à celui que j’aurais introduit dans le projet de loi de finances rectificative, qui sera présenté en conseil des ministres demain.
Mais je pense important que le Parlement puisse se prononcer dès maintenant sur ce point dans la mesure où les chefs d’État et de gouvernement du G20 réunis à Antalya auront à adopter définitivement l’ensemble du dispositif.
Si le vote a déjà eu lieu à l’Assemblée nationale, ce sera un bon point pour la France, une preuve de crédibilité.
La volonté de lutter contre la fraude fiscale et l’optimisation fiscale est partagée depuis longtemps mais elle a été affirmée avec énormément de force depuis 2012.
Le BEPS est donc une avancée majeure dans la lutte contre l’optimisation fiscale des multinationales, tout particulièrement celles qui s’inscrivent dans une mondialisation, non pas celles qui souhaitent normalement se développer dans ce cadre, mais celles qui utilisent les subtilités des différences de législation pour aboutir à des situations extrêmement dommageables pour l’ensemble des pays concernés, et pas seulement la France.
Bien entendu, on ne peut lutter contre des mécanismes internationaux que si l’on travaille au niveau approprié, qui est le niveau international.
C’est ce que BEPS a fait tout au long de l’année et le travail devra être poursuivi en 2016.
Karine Berger disait à juste titre qu’il y avait quinze points.
Nous avons l’air de ne discuter que d’un seul d’entre eux.
Non, nous allons mette en œuvre la totalité de ces points, mais par des outils juridiques de nature différente.
Il y aura d’abord la négociation d’un accord multilatéral, action 15, qui permettra d’adapter en une fois l’ensemble des conventions fiscales bilatérale – la France en a 125 – au nouveau cadre BEPS.
Quatre-vingts pays participent déjà aux négociations.
Cette adaptation des conventions fiscales permettra notamment d’y introduire des clauses anti-abus, déjà présentes dans les conventions signées par la France, particulièrement celle qui permettra d’éviter que les entreprises ne se livrent à du treaty shopping , c’est-à-dire l’implantation de sociétés boîtes aux lettres pour bénéficier des avantages offerts par une convention bilatérale.
Certaines actions demanderont des réponses européennes.
En janvier, la Commission européenne doit présenter son troisième paquet fiscal, qui intégrera notamment des dispositions visant à appliquer certaines conclusions du BEPS de façon coordonnée en Europe.
Je souhaite que ce projet contienne des règles renforcées sur les produits hybrides, c’est l’action 2, produits qui sont au cœur de certaines situations de double non taxation et sur lesquels nous avons déjà commencé à adapter notre droit national dans la loi de finance de 2014.
Cette directive devrait également contenir des dispositions sur les règles applicables aux sociétés étrangères contrôlées, c’est l’action 3, règles qui permettent aujourd’hui aux entreprises d’établir des filiales dans des États à fiscalité privilégiée afin de diminuer leur imposition.rulings , qui met fin à une ère d’opacité inacceptable et sera la concrétisation européenne d’une partie de l’action 5 du BEPS.
Cette directive entrera en vigueur au 1ierrulings  de moins de cinq ans, ainsi que ceux qui étaient en vigueur au 1ierrulings  apparus au cours de l’année 2014 dans tel ou tel pays, dont la taille importe peu, et qui seraient aujourd’hui caduques.
Enfin, nous avons des travaux à mener au niveau national, poursuivant ainsi les efforts menés depuis 2012.
Je remercie le groupe socialiste, républicain et citoyen et tous ceux qui soutiennent cette initiative pour le dépôt de cet amendement, qui vise à inscrire dès le projet de loi de finances ce reporting  pays par pays.
J’avais annoncé que le Gouvernement allait vous proposer une telle disposition dans le projet de loi de finances rectificative mais l’adopter aujourd’hui me paraît être une excellente chose.
Je souhaite que tout le BEPS soit traduit dans notre droit, mais rien que le BEPS.
D’autres discussions ont lieu, y compris au niveau européen, qui permettront peut-être d’avancer au cours de l’année 2016.
Je pense en particulier à la publicité des informations qui seront déclarées obligatoirement aux administrations fiscales, ce qui permettra à l’ensemble de nos administrations fiscales de faire leur travail, de faire éventuellement des rappels d’imposition et, s’il y a des manœuvres, d’infliger les pénalités afférentes, mais, pour la publicité, c’est-à-dire la possibilité pour tout un chacun d’en connaître le contenu, je souhaite que ce soit fait au niveau européen.
C’est donc un grand moment, un amendement très important, une avancée considérable.
Le débat a commencé en 2012 lors d’un G20 à Los Cabos.
Ce sont des sujets qui étaient abordés depuis des dizaines d’années, avec différents obstacles, chacun prenant prétexte de l’intérêt national pour ne pas avancer et bloquer le reste.
En l’espace de trois ans, puisque ce sera adopté à Antalya dimanche ou lundi prochain par l’ensemble des pays du G20 et des pays de l’OCDE, le progrès aura été considérable.
Voilà l’exemple d’un cas où, pour réagir aux conséquences néfastes de la crise financière et, surtout, aux causes mêmes de cette crise, les États sont capables d’avancer ensemble pour protéger leurs intérêts nationaux et, en même temps, globalement, agir pour qu’il y ait un bon financement de l’économie au niveau planétaire.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Notre assemblée se mobilise depuis de longs mois pour traduire dans notre droit les quinze recommandations de l’OCDE sur le plan BEPS.
Je remercie M.
le ministre et le groupe socialiste d’avoir porté ce combat, Bruno le Roux en tête.
Il trouve aujourd’hui sa concrétisation dans cet amendement qui a recueilli de nombreuses signatures sur l’ensemble des bancs de la gauche.
S’agissant du sous-amendement d’Éric Alauzet, je tiens à préciser que des étapes ont déjà été franchies de manière très significative et que nous progressons avec l’ensemble de nos collègues européens.
Sur cette question de la publicité des informations, ils ont émis il y a quelques jours un avis défavorable, soucieux d’avancer pas à pas.
Je rejoins donc leur position et émets un avis défavorable au sous-amendement.
Je vous invite à voter le sous-amendement n 1149 de mon collègue Éric Alauzet et de l’ensemble du groupe écologiste sur le caractère public de l’information pays par pays.
Le principe même du reporting », soit de rendre publiques les informations pour faire pression sur les entreprises afin qu’elles fassent évoluer leur comportement.
Aujourd’hui, dans cet hémicycle, je n’ai entendu aucun argument déterminant pour conserver le caractère si ce n’est confidentiel, tout du moins non public  de l’information.
Je n’ai rien entendu non plus qui aille dans le sens d’une publicité de l’information fournie.
Je crains qu’en votant le caractère non public du reporting , nous ne fassions pression sur la négociation européenne en cours et que l’on ne s’arrête à ce stade, au niveau français comme européen, ce qui serait extrêmement dommage.
Le sous-amendement nous permettrait d’appliquer vraiment le principe même du reporting  et de satisfaire enfin le souhait que nous avons depuis la loi de séparation bancaire, en l’imposant à l’ensemble des multinationales.
1176, déposé par Karine Berger, lequel va dans le même sens, en permettant d’éviter de longues investigations à l’administration fiscale et d’examiner les montages de transferts d’actifs faits de notre pays vers des pays à fiscalité privilégiée.
Les amendements présentés par la majorité sont cohérents, grâce au travail commun que nous menons depuis plusieurs années avec le Gouvernement sur ces questions.
Je tiens à rappeler que l’opposition est tout à fait favorable à l’aboutissement des travaux menés dans le cadre du plan BEPS.
Ces questions ont été soulevées par Nicolas Sarkozy, lors des G20, il y a plusieurs années, et nous avons cherché à progresser constamment.
Je rappelle également que la commission des finances a mené un travail extrêmement important dans le cadre d’une mission présidée par Éric Woerth et dont le rapporteur était Pierre-Alain Muet.
C’est dire à quel point je souscris à une telle orientation.
Pas sur le  ! …plus encore que les filiales européennes de banques d’affaires américaines.
Nous risquons de mettre notre industrie bancaire, et ses dizaines de milliers d’emplois, en grande difficulté.
En revanche, je ne le rejoins pas lorsqu’il dit que l’opposition d’aujourd’hui, qui était la majorité d’hier, voulait avancer sur ces questions.
Nous avons tous entendu les discours de M.
Sarkozy sur les banquiers voyous, mais nous avons attendu les actes.
L’idéologie est revenue au galop, comme en témoigne aujourd’hui le vide des bancs à la droite de l’hémicycle, alors même que ce combat est essentiel.
Je me félicite également du travail qui a été fait et de l’avancée que constitue cet amendement.
Mais, monsieur le secrétaire d’État et madame Rabault, on peut tout à fait retourner les arguments que vous avanciez contre le sous-amendement écologiste.
À ne pas décider de la publicité aujourd’hui, nous risquons d’en faire la règle et d’hypothéquer le travail qui sera fait durablement au niveau européen.
Eva Sas a pris l’exemple de la loi bancaire.
À ce propos, monsieur Carrez, vous avez confondu le reporting  qui s’applique à l’ensemble des banques et la question relative à la séparation des activités qui est un autre débat.
S’agissant du reporting , quel qu’il soit, ce qu’a dit Éva Sas est très juste.
S’il n’y a pas de publicité générale sur ces activités, on restera dans un entre-deux qu i nous laissera dans une situation relativement inconfortable.
Or, si la position de la France est bien de demander une généralisation de cette publicité au niveau européen, cela sera d’autant favorisé que la mesure aura été adoptée par notre Parlement.
Le groupe UDI a toujours été favorable à la transposition en droit français du projet international de lutte contre l’érosion de la base d’imposition des sociétés et le transfert de bénéfices.
La bonne solution juridique, c’est la transposition en droit français d’une convention multilatérale, qui seule nous permettra d’être efficaces.
L’amendement n La seule bonne solution, comme M.
le ministre l’a dit tout à l’heure, c’est la ratification, le plus vite possible, de la convention multilatérale.
C’est le seul moyen d’être efficace.
Or, quelle est la portée juridique de l’amendement n Cet amendement présenté par le groupe socialiste est très fortement soutenu par le Gouvernement.
Au-delà de cette unanimité – ou presque, mais j’apporterai quelques éléments de réponse pour vous rassurer, monsieur de Courson –, restent plusieurs questions.
C’est la raison pour laquelle j’estime, même si je comprends parfaitement l’état d’esprit de ceux qui le souhaitent, que mettre en place un tel dispositif aujourd’hui sans qu’il le soit aussi au niveau européen mettrait notre pays en difficulté sans lui donner une force supplémentaire pour convaincre les autres.
La France est très puissante, très intelligente, mais elle ne parvient pas toujours à faire partager immédiatement son point de vue à tout le monde.
Je vous demande d’avoir ce réalisme positif, plein d’ambition et d’optimisme qui nous permettra de continuer à avancer sans nous mettre en difficulté.
Enfin, restent quelques questions d’ordre juridique.
Je m’en excuse auprès des collègues qui demandent encore la parole, mais nous avons déjà consacré trente-cinq minutes à un amendement et nous passons maintenant à la mise aux voix.
J’ai donné la parole à tous les groupes qui l’ont demandé, plus particulièrement au vôtre.(Les sous-amendements n1149 et 1150, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1095 est adopté.) Je ne souhaite pas faire une application stricte du règlement tant les amendements que nous discutons sont importants, mais je vous demande, mes chers collègues, d’être extrêmement synthétiques dans vos propos.
989.
Un amendement au même contenu a déjà été présenté dans notre hémicycle.
Le délai de vingt-quatre heures pour que les commerçants déclarent la TVA lorsqu’ils ont fait des achats auprès de leur fournisseur, c’est tout de même très court et à l’inverse de la simplification.
L’amendement du Gouvernement visant à lutter contre les logiciels de caisse permettant de frauder à la TVA est déjà une avancée extrêmement importante.
La commission a d’ailleurs émis un avis défavorable au vôtre, monsieur Dosière.
Le Gouvernement souscrit aux arguments développés à l’instant par la rapporteure générale.
Ce serait évidemment un facteur de grande complexité et une charge très importante pour les entreprises, même s’il est prévu d’étaler dans le temps la mise en vigueur du dispositif.
Beaucoup de mesures ont été déjà prises en ce domaine, d’autres vont l’être ici et prochainement dans d’autres textes concernant la lutte contre la fraude.
Nous ne souhaitons pas ouvrir aussi largement l’option de l’autoliquidation de la TVA à l’importation.
Je rappelle que cette procédure est déjà mise en place pour des secteurs particulièrement sensibles en ce domaine, notamment le bâtiment.
Les difficultés techniques et juridiques ne seraient pas forcément insurmontables, mais ce serait tout de même très complexe et facteur de lourdeur alors même que le Gouvernement souhaite simplifier les démarches pour les entreprises.
L’avis est défavorable.
Je prends note des observations de M.
le secrétaire d’État.
Je ne les partage pas forcément, mais je me rends compte qu’il est sans doute nécessaire de poursuivre le dialogue avec le Gouvernement pour voir où se trouvent les véritables difficultés techniques.
Ce ne sera pas le premier dialogue sur une initiative des parlementaires en matière fiscale.
Je retire cet amendement.(L’amendement n989 est retiré.)Rappel au règlementuméro  1150.
Vous avez dit, monsieur le président, que 35 minutes de débat étaient suffisantes, mais je rappelle que nous parlons de plusieurs dizaines de milliards d’euros de fraude fiscale.
Le débat méritait d’être conclu dans de bonnes conditions.(suite) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 349 et 1032.
349.
1032.
Après la récente ratification du protocole de l’OMS pour éliminer le commerce illicite des produits du tabac et avant la future disposition relative au paquet neutre dans le projet de loi relatif à la santé, cet amendement de cohérence s’inscrit dans la lutte contre toutes les formes de contrebande, qui coûtent cher à l’État français et aux contribuables, et qui sont pour partie organisées par les producteurs, lutte que nous voulons renforcer aujourd’hui, grâce à une traçabilité indépendante.octodecies , adopté conforme dans le projet de loi relatif à la santé, vise à établir un contrôle indépendant de l’enregistrement et de la traçabilité des produits du tabac.
Cette disposition figure donc déjà dans le projet de loi relatif à la santé.
Pour ces trois raisons, la commission a émis un avis défavorable à ces amendements.
Sur ce sujet, qui revient régulièrement et qui a déjà été débattu, l’avis du Gouvernement rejoint celui de la commission des finances pour de nombreuses raisons.
Tout d’abord, l’idée que les grands fabricants internationaux alimenteraient la contrebande est fausse, du moins dans notre pays.
Si ces faits ont pu être constatés il y a longtemps, aujourd’hui, compte tenu de notre système monopolistique de distribution du tabac et de l’unicité du distributeur, indépendamment du réseau des buralistes, la contrebande n’est plus alimentée par des produits fabriqués par les grands producteurs.
Seuls certains producteurs, en Grèce par exemple, alimentent parfois la contrebande par des produits qui échappent à tout contrôle.
Je vous épargne l’ensemble des dispositions que le Gouvernement met en œuvre, notamment avec les douanes, pour lutter contre la contrebande, la contrefaçon et les importations illégales.
Pas une semaine ne se passe sans que la presse ne se fasse l’écho de saisies, parfois impressionnantes.
Vous avez vous-même accepté d’interdire l’achat de tabac sur Internet l’an dernier.
Ces dispositions commencent d’ailleurs à porter leurs fruits.
Une grosse opération a ainsi été menée récemment dans le nord de la France, dont les résultats ont été impressionnants.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Je suis élu d’une circonscription frontalière de la Belgique, où le nombre de cigarettes par paquet est plus élevé qu’en France, où la publicité n’est pas la même, où les carottes de tabac sont nombreuses alors qu’elles sont réglementées en France, où aucun paquet neutre ne s’appliquera – vous connaissez bien ces questions, monsieur le secrétaire d’État.
Je suis en outre maire de Tourcoing, où votre administration est très présente puisque la ville accueille l’École nationale des douanes.
Je suis ainsi très sensible à la nécessité d’une lutte efficace contre la contrebande.
Avec le projet de loi relatif à la santé et les dispositions que vous ne voulez pas appliquer désormais, monsieur le secrétaire d’État, vous allez renforcer la contrebande, qui ne s’appliquera pas uniquement dans les territoires frontaliers.
Aujourd’hui, même sans Internet, les douaniers constatent que la contrebande concerne jusqu’à des régions reculées de la Corrèze et de la Drôme, où des paquets de cigarettes sont échangés sur les aires d’autoroutes.
Le refus du Gouvernement d’adapter cette réglementation est pire que tout, d’autant que la démarche est très longue.
Cette adaptation aurait dû être menée avant d’aborder la question du paquet neutre et de la lutte contre le tabagisme.
Sur ce sujet, comme sur celui du paquet neutre, la législation française peut aller plus vite que la législation européenne.
Il n’y a là aucune incompatibilité ni contradiction.
Je tiens à votre disposition, monsieur le secrétaire d’État, les arguments juridiques qui mettront le Gouvernement à l’abri de tous les lobbys que nous connaissons sur cette question et qui utilisent toujours les mêmes arguments, très rodés, que l’on peut combattre sans aucune difficulté.
J’avais posé une question, le Gouvernement y a très correctement répondu et je vais donc retirer l’amendement n 349.
Cela étant dit, je retire l’amendement n 349.(L’amendement n349 est retiré.)(Sourires.) Je voudrais apporter une précision.
Comme l’a souligné la rapporteure générale, l’adoption de l’amendement n Quant au débat sur le paquet neutre, il ne me semble pas avoir sa place ici, votre assemblée l’ayant tranché très récemment en adoptant cette mesure.(L’amendement n1032 est adopté.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à onze heures quinze, est reprise à onze heures trente.) La séance est reprise.
1076 rectifié.
12 du projet de l’OCDE de lutte contre l’érosion de la base d’imposition et le transfert des bénéfices, le BEPS.
Je voudrais illustrer mon propos d’un cas concret et qui me concerne personnellement.
Travaillant pour une entreprise privée dans une vie antérieure, j’ai été amenée à transférer les structures juridiques de l’entreprise de la France et d’un certain nombre d’autres pays vers les Pays-Bas de manière à ce que l’entreprise relève de la loi fiscale de ce pays et non plus de celle de la France de l’Italie, etc.
Il est parfaitement possible de transférer juridiquement des entités, des marques, des actifs incorporels dans d’autres pays, notamment de l’Union européenne.
Les régimes fiscaux applicables sont ainsi fonction du pays où la société est consolidée, et non des pays où ont lieu les transactions.
L’Union européenne étant un marché libre pour les capitaux, ce type d’évolutions fiscales n’y pose pas problème.
La recommandation n 12 du projet BEPS vise à rendre obligatoire la déclaration de ces transferts d’actifs, de marques ou d’entités juridiques auprès de l’administration fiscale, en l’occurrence française.
En outre, celle-ci aurait l’obligation d’en informer les administrations fiscales des autres pays.
En outre il est déjà en grande partie satisfait.
En effet les entreprises qui représentent les enjeux fiscaux les plus élevés doivent, dans leur déclaration relative à la politique de prix de transfert, mentionner les cessions d’actifs corporels ou incorporels réalisées au profit d’une entité située dans un pays à fiscalité privilégiée.
Votre préoccupation est donc en partie satisfaite, le champ de votre amendement étant plus large.
Je vous remercie pour cette réponse, monsieur le ministre.
Il est vrai que la question des cessions d’actifs a déjà été traitée par notre assemblée l’année dernière et je considère qu’il s’agit d’une évolution très positive.
En revanche, le cas de la réorganisation interne d’une entreprise qui ne passe pas par une cession, comme dans l’exemple que j’ai donné, n’est malheureusement toujours pas traité.
Ce n’est pas facile à écrire juridiquement mais je compte sur le Gouvernement, qui semble d’accord avec l’esprit de l’amendement… …pour proposer une évolution juridique, éven tuellement à l’issue du sommet du G20 d’Antalya.
En attendant, je retire cet amendement.(L’amendement n1076 rectifié est retiré.) 886 rectifié.
Nous proposons par cet amendement une mesure de simplification.
L’Europe avance et nous sommes aujourd’hui dotés d’un espace unique de paiement en euros, le SEPA.
Il convient donc de permettre aux Français non-résidents établis dans cette zone monétaire de procéder, au même titre que les résidents, à la mensualisation de leurs impôts en France.
Cet amendement a été accepté par la commission.
Il accorde effectivement aux contribuables vivant à l’étranger des facilités opérationnelles de règlement de leurs impôts.
Avis favorable.(L’amendement n886 rectifié est adopté.) 978.
Il est défendu.
La commission a repoussé cet amendement.
Avis défavorable.(L’amendement n978 n’est pas adopté.) Je suis saisi d’un amendement n 862, qui fait l’objet de deux sous-amendements.
862.
Je le retire en raison de l’adoption d’un amendement précédent.(L’amendement n862 est retiré.) 1079.
C’est le troisième amendement à s’inscrire dans la logique du BEPS parmi ceux que nous examinons ce matin.
Il s’agit cette fois-ci de mettre en œuvre la recommandation n 5 du plan d’action.
Vous avez déjà en partie répondu sur le fond, monsieur le ministre, mais je voudrais profiter de cette intervention pour expliquer de quoi il s’agit.
On est là sur un sujet éminemment européen puisqu’il s’agit des tax rulings  sont souvent transférés dans des pays à fiscalité non coopérative.
La Commission européenne vient d’avancer de manière décisive sur cette question en condamnant au nom du principe de concurrence un certain nombre de pays, notamment le Luxembourg, pour certains de ces tax rulings .
Encore faut-il, pour pouvoir établir qu’il y a concurrence déloyale, savoir qu’un tel accord existe.
C’est pourquoi l’amendement prévoit l’obligation de déclarat ion des rescrits auprès de l’administration fiscale, et surtout l’obligation pour l’administration fiscale de transmettre ces informations aux administrations des autres pays.
Si une telle obligation avait existé, les rescrits que le Luxembourg a passés avec un certain nombre de grandes entreprises auraient été transmis immédiatement aux pays, notamment de l’Union européenne, qui ont vu leur base fiscale disparaître du fait de l’existence de ces rescrits.
Cet amendement reprend effectivement la disposition n 5 du projet BEPS de l’OCDE, qui fera sans doute l’objet de discussions au cours du sommet de la semaine prochaine.
Je connais la position du Gouvernement et les critiques que la rédaction de cet amendement encourt, notamment au regard de la directive actuellement en préparation par la Commission, mais celle-ci pose des principes très clairs et les objectifs de l’Union européenne sont écrits noir sur blanc.
C’est une avancée très encourageante.
Je profite de mon intervention pour indiquer à l’Assemblée que j’ai demandé à Bercy de me faire connaître le nombre de rescrits signés par la France.
Disposer de telles statistiques, dans le respect naturellement du secret fiscal, permettrait d’éclairer la représentation nationale sur l’importance de ce phénomène.
Cet amendement a reçu un avis favorable même si je comprends les réserves que le Gouvernement peut formuler à l’égard de sa rédaction.
Nous sommes évidemment preneurs des lumières que le Gouvernement pourrait nous apporter en ce domaine.
Sans vouloir consacrer trop de temps à cette question du BEPS, vous avez là encore pointé un élément décisif pour nous permettre de lutter, principalement dans le cadre européen, contre des situations anormales nées d’accords et de conventions bilatérales ou multilatérales.
En effet ces entreprises soi-disant imposées dans un pays sont en réalité soumises à un taux d’imposition quasiment nul en vertu d’accords négociés avec le pays en question, alors qu’elles sont exonérées de toute imposition dans les autres pays.
C’est une situation totalement anormale.tax ruling  désigne des accords négociés entre l’administration et une entreprise en vue de ne pas appliquer la règle de droit et de faire bénéficier l’entreprise concernée d’une imposition plus faible voire quasiment nulle.
Nous répondrons bien évidemment d’une manière positive à votre demande, madame la rapporteure générale, et vous pourrez constater qu’il ne s’agit que d’indiquer à chaque entreprise les droits qui sont les siens dans le contexte juridique actuel.
Nous parlions d’un dispositif qui s’inscrit dans l’esprit du tax ruling .
En tout cas, en France, il n’y a pas de tax ruling .
Il n’y a que des rescrits fiscaux, dont je viens de décrire le fonctionnement.
Quant au fond, le dernier Conseil des ministres a pris la décision, à laquelle j’ai activement participé, d’approuver la position politique du Conseil, conforme aux orientations de la Commission.
Il faut en effet mettre fin à ces tax ruling : les administrations fiscales doivent échanger les informations, pour permettre à chacune d’en tirer les conséquences quant à l’imposition des entreprises concernées.
Cela signera la fin de ces pratiques, et c’est tant mieux.
Par conséquent, bien que le Gouvernement soit favorable à l’esprit de l’amendement et à la volonté politique qu’il exprime, je vous demande un peu de temps pour nous permettre de rédiger un texte conforme à la future directive.
Je vous propose en conséquence de retirer l’amendement.
Nous réexaminerons cette question soit dans la suite de la discussion, soit dans le cadre de l’examen du projet de loi de finances rectificative, soit, si la directive nous parvient trop tard, à l’occasion d’un autre texte que nous étudierions le plus tôt possible en 2016.
Je retire l’amendement en considération de votre réponse, monsieur le ministre, et je souhaite bon courage aux juristes de Bercy, qui devront distinguer le méchant tax ruling , du type luxembourgeois, du gentil tax ruling , du genre néerlandais, sachant, à vous entendre, que la France ne connaît pas ce dispositif.
On est là dans un vide juridique auquel il va être très compliqué de remédier.
Quoi qu’il en soit, je suis très satisfaite que le Gouvernement français ait pris un engagement politique clair sur le sujet.(L’amendement n1079 est retiré.) 1084.
C’est la même proposition, hormis une question de date.
Il est donc également retiré.(L’amendement n1084 est retiré.) 411.
Il s’agit d’un amendement de simplification, dont l’objet est de donner plus d’efficacité au fonctionnement de l’Agence nationale pour la garantie des droits des mineurs, l’ANGDM.
Pour mener à bien ces missions, l’ANGDM est tenue de demander chaque année à ses bénéficiaires la transmission de leur dernier avis d’imposition, ce qui suscite, outre des coûts de gestion supplémentaires, de plus en plus de difficultés, en raison de la récurrence de la demande et de l’âge croissant – soixante-dix-huit ans en moyenne – des bénéficiaires.
Ne pouvant recouper les informations, elle renouvelle l’opération auprès du bénéficiaire de l’action sanitaire et sociale.
Une disposition législative est donc nécessaire pour lui permettre d’obtenir de l’administration fiscale des données pertinentes sans avoir à solliciter les intéressés.
Il va de soi que les personnels qui géreront ces informations devront être soumis au secret professionnel, dont la rupture entraînerait des sanctions.
Fin 2014, l’article 91 d e la loi de finances pour 2015 a inséré dans le livre des procédures fiscales un article L.154 prévoyant l’échange automatisé des données fiscales individuelles nécessaires au contrôle du bon versement des prestations entre l’ANGDM et l’administration fiscale.
Cependant, pour des motifs d’ordre technique, cet article ne porte que sur les prestations sociales et n’inclut pas les dépenses relevant de l’action sanitaire et sociale.
Avis favorable.
Avis favorable.
L’amendement est de bon aloi, puisqu’il vise à ouvrir le champ d’action de l’ANGDM, dont vous avez parfaitement décrit le fonctionnement, au bénéfice d’un public que je connais bien.(L’amendement n411 est adopté.) 1099.
Par cet amendement, dont l’initiative revient à mon collègue Yann Galut, il s’agit toujours de combattre ce qu’on pourrait appeler l’optimisation fiscale agressive qui, en l’occurrence bascule dans la fraude fiscale puisqu’il vise à lutter contre la fraude à la TVA.
Après des rapports particulièrement alarmants, faisant état d’un manque à gagner fiscal, ou VAT gap , de dix milliards d’euros causé par des mécanismes illicites, une task force  a été constituée pour lutter contre cette situation, problématique pour les rentrées fiscales de notre pays.
Ce que propose l’amendement, c’est rien moins qu’un véritable changement de paradigme dans la lutte contre la fraude à la TVA.
Il s’agit de donner aux agents de cette cellule opérationnelle les moyens d’exploiter les formidables opportunités du data mining Elle pourra ainsi évaluer le chiffre d’affaires d’une entreprise en fonction de toutes les informations dont on dispose et prévoir les plus gros risques de fraude à la TVA.
En effet, la meilleure solution pour lutter contre cet fléau est d’anticiper les cas où le risque est le plus élevé.
C’est ce à quoi tend l’amendement.
Sachant, monsieur le secrétaire d’État, que vos services sont particulièrement mobilisés dans ce domaine de la lutte contre la fraude, notamment la fraude à la TVA, je compte que notre proposition recueillera votre assentiment.task force  créée au ministère des finances plutôt qu’à déplacer le curseur de la loi.
Néanmoins, la commission a émis un avis favorable pour inviter le Gouvernement à nous transmettre un bilan.
Où en est cette task force  Le Gouvernement est autant que vous déterminé à lutter contre la fraude.
Je n’ai pas changé de point de vue sur ce sujet.
Nos services ont recours au data mining  Un rapport sur ce qui n’est encore qu’une expérimentation sera transmis à votre assemblée aujourd’hui même, après avoir fait l’objet de relectures et de corrections mineures.
Sur la base de la nouvelle autorisation délivrée par la CNIL, cette expérimentation devrait connaître des développements plus ambitieux.
Sur le plan interministériel, les différents services concernés, dont TRACFIN, coopèrent.
Ce n’est pas toujours simple, mais plusieurs réunions interministérielles ont été organisées dans le but d’assurer le bon fonctionnement du dispositif.
Je pense que ces précisions répondent au message que vous souhaitiez envoyer au Gouvernement au travers de cet amendement, dont je ne souhaite pas forcément l’adoption d’autant qu’il faut être prudent dans ces affaires.
Certes il y a de la fraude et il faut lutter contre, mais les chiffres dont vous faites état comprennent également la défaillance de certaines entreprises, qui se traduit par des pertes de TVA.
Ce n’est pas à dire que c’est excusable mais c’est plus compréhensible que des schémas de fraude, qui sont désormais repérés, dénoncés et rendus publics pour dissuader d’éventuels fraudeurs.
Au bénéfice de ces explications, je pense qu’il serait sage de retirer l’amendement, ce qu’il propose étant déjà mis en œuvre.
À défaut, le Gouvernement émettrait un avis défavorable.boosting  au carré plaît non seulement à l’ancien professeur de mathématiques qui siège au banc du Gouvernement, mais à tous les députés qui souhaitaient cette accélération.
Je retire l’amendement.(L’amendement n1099 est retiré.) Je suis saisi de trois amendements, n 970, 980 et 969, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements n 970 et 980 visent à allonger le délai de l’exercice de son droit de reprise par l’administration dans le cas où le contribuable n’a pas rempli ses obligations déclaratives et que l’administration lui a adressé un procès-verbal de flagrance fiscale pour l’impôt sur le revenu, l’impôt sur les sociétés ou la TVA.
L’amendement n 969, qui vise à porter de six à dix ans le délai de prescription permettant le dépôt d’une plainte concerne le volet pénal de la lutte contre la fraude fiscale, sujet qui nous intéresse tous et auquel Henri Emmanuelli est particulièrement attentif.
La commission a émis un avis défavorable à ces trois amendements.
Je rappelle que la loi de finances rectificatives pour 2012 a déjà durci le dispositif, qui a été encore renforcé en 2013 par la loi relative à la lutte contre la fraude fiscale.
Beaucoup a donc déjà été fait en ce domaine.(Les amendements n970, 980 et 969, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(appelé par priorité) 1048.
Il est rédactionnel, monsieur le Président.(L’amendement n1048, accepté par le Gouvernement, est adopté.)(appelé par priorité) Je suis saisi de cinq amendements, n 828, 829, 830, 831 et 832, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements n 829 est un amendement de précision rédactionnelle.
Quant aux amendements n(Les amendements n828, 829, 830, 831 et 832, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’article 34 et les amendements portant articles additionnels après l’article 34 étant réservés, nous en venons à l’article 35.
Je suis saisi de huit amendements, n 819, 820, 821, 822, 823, 824, 825 rectifié et 826, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Les amendements n 826 est un amendement de coordination rédactionnelle.(Les amendements n819, 820, 821, 822, 823, 824, 825 rectifié et 826, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.)ier  janvier prochain, en prévoyant la compétence d’un comptable unique.
Favorable.(L’amendement n1080 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 827 et 621.
827.
Je me permets de rappeler que cet amendement, s’il n’a pas été adopté à l’unanimité, a cependant fait l’objet d’un large consensus au sein de notre commission.
621.
Je voudrais d’abord faire remarquer que l’exposé des motifs qui figure à la suite de cet amendement n’est pas le bon, mais vous l’aurez certainement rectifié de vous-mêmes.
Par ailleurs, la commission des finances a demandé à la Cour des comptes une enquête sur l’ensemble des taxes sur les produits sucrés, gras, etc.
Dans l’attente des résultats de cette enquête, il serait opportun de surseoir à toute augmentation de cette taxe, dont le produit n’est d’ailleurs pas affecté à la lutte contre l’obésité, afin d’envisager un plan de prévention global plus efficace sur le plan sanitaire et plus juste sur le plan économique.
Enfin, j’avoue avoir du mal à comprendre que l’on propose une nouvelle augmentation de taxe au moment même où nous reconnaissons la nécessité de stabiliser la fiscalité pesant sur les entreprises, les consommateurs et les usagers.dumping  de producteurs étrangers.
Puisque nous avons acté le principe d’une mission globale et transpartisane pour disposer d’une vision d’ensemble dans la perspective du prochain projet de loi de finances, restons-en là.
Je m’opposerai pour ma part à cet amendement, comme je l’ai fait en commission des finances, en rappelant qu’à l’instar de nombre de mes collègues, j’ai retiré mes amendements portant sur les autres produits alimentaires une fois le principe de cette mission d’information acté.
Étant donné l’historique de cette taxe, autant vous dire que continuer à augmenter cette taxe, qui avait été créée pour financer une mesure aujourd’hui abrogée alors qu’elle allait dans le bon sens, n’est pas acceptable.
Cet amendement adopté par la commission des finances est un très bon amendement.
Nous parlons ici d’un produit, les boissons sucrées, qui, de l’avis général des organisations compétentes en matière de santé, pose un vrai problème pour la santé des enfants, notamment ceux des familles les plus modestes.
Pour des raisons que je préfère ignorer, ces produits bénéficient depuis des années d’un taux très réduit de TVA.
On voit très bien quels lobbies ont été à la manœuvre en la matière.
Puisque j’ai l’honneur de représenter le groupe Les Républicains à moi seul depuis le début de cette matinée, vous conviendrez tous qu’il aurait été dommage de ne pas m’entendre.
(Sourires.) J’entends vos arguments, madame la rapporteure, mais je vous rappelle que le Président de la République a pris l’engagement très solennel, quasiment la main sur la Constitution, de ne plus augmenter les impôts.
Soit vous augmentez les impôts, soit vous ne les augmentez pas.
L’augmentation de cette taxe ne me paraît pas judicieuse à moi non plus.
En effet, nous avons pris un engagement vis-à-vis des entreprises et, une fois de plus, nous risquons de ne pas le tenir.
Je souhaite que l’on respecte cet engagement même si cela implique, pour revenir sur ce que disait Karine Berger, que, d’ici la fin de l’année, on n’accroisse plus aucune taxe.
Par ailleurs, il reste à démontrer que ce sont bien ces boissons qui sont à l’origine de l’obésité et du diabète.
Je ne suis pas persuadé qu’elles sont les seules responsables, même si elles ont leur part dans la survenance de ces maladies.
Je veux préciser qu’il ne s’agit pas d’une taxe comportementale mais d’une taxe de rendement au profit de la Sécurité sociale, plus précisément de la MSA.
Je rappellerai également à mon collègue et ami de Courson que, l’an passé, cet amendement avait été voté par le groupe UDI.
Peut-être pas par vous, mais par votre groupe, en la personne de M.
Arnaud Richard.
Il faudrait peut-être remettre l’ouvrage  sur le métier aujourd’hui.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements identiques n Le Gouvernement estime, premièrement qu’il est très probable que l’impact d’une augmentation de cette taxe soit reporté sur les consommateurs.
Cette augmentation des prix n’est pas opportune, d’autant que les producteurs ne manqueraient pas de faire savoir qu’elle est due à une augmentation de la fiscalité.(Les amendements identiques n827 et 621 ne sont pas adoptés.) 1083.
Il s’agit d’un amendement de simplification, qui a pour objet de supprimer l’obligation pour une entreprise de transmettre un document d’adhésion aux téléprocédures avant de pouvoir les employer.
Il paraît en effet quelque peu paradoxal de demander un papier pour pouvoir être dispensé de papier.
(Sourires.)  Tel est l’objet de cet amendement de simplification et de fluidification des relations entre les entreprises et l’administration.(L’amendement n1083, accepté par la commission, est adopté.) 1082.(L’amendement n1082, accepté par la commission, est adopté.) Par cet article, il s’agit pour le Gouvernement de traduire l’engagement du Premier ministre de rééquilibrer les recettes des régions.
En tout état de cause, j’approuve cet article.
Il y avait une autre solution, à savoir diminuer la dotation globale de fonctionnement – la DGF – à due concurrence du montant pour chaque département.
Mais avec le choix que vous avez fait, je pense que l’on va au clash,  tant avec les départements qu’avec le Conseil constitutionnel.
L’intervention de M.
de Courson appelle quelques précisions de ma part.
Nous disposons d’une évaluation, et la rapporteure générale, qui a été saisie du sujet, connaît les montants.
L’objectif de l’article est précisément d’organiser le travail des commissions auxquelles vous faites allusion, dans le respect des principes constitutionnels enc adrant le transfert de compétences.
La redistribution qu’il organise vise à permettre une compensation à l’euro près des compétences transférées.
En revanche on peut entendre votre préférence pour une recette dynamique par rapport à une dotation figée car il est exact que le transfert d’une partie de la CVAE n’est pas indexé aux charges.
897.
… et nous les découvrons aujourd’hui.
Et si vous disposez de ces éléments, madame la rapporteure générale, ce n’est pas mon cas.grosso modo  Défavorable.
Défavorable.(L’amendement n897 n’est pas adopté.) 608.
Il est défendu.(L’amendement n608, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements n Oui, monsieur le président.(Les amendements n1085 et 1086, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 834.
Le Gouvernement apprécie l’intention des auteurs de l’amendement.
1157 du Gouvernement, dont l’objet est identique, mais la rédaction plus appropriée, pour le dire avec élégance.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Non, je le retire, monsieur le président.(L’amendement n834 est retiré.) L’amendement n Oui, monsieur le président.(L’amendement n1092, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1157.
Je viens de le défendre.(L’amendement n1157, accepté par la commission, est adopté.) 835.
Cet amendement vise simplement à rétablir la possibilité pour les régions regroupées de voter début 2016 et jusqu’à la date d’adoption des budgets la taxe par cheval-vapeur, c’est-à-dire la taxe sur les certificats d’immatriculation.
Il s’agit d’adopter pour les certificats d’immatriculation le même dispositif que pour la TICPE.
La rédaction ne posant cette fois pas de problème, le Gouvernement a émis un avis favorable sur cet amendement.(L’amendement n835 est adopté.) 836.
Selon le principe du parallélisme des formes, le présent amendement vise à prévoir le même dispositif que le précédent, cette fois pour les permis de conduire.(L’amendement n836, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 837.
Toujours selon le principe du parallélisme des formes, cet amendement tend au même objectif, cette fois pour les cartes grises.(L’amendement n837, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1091.
Il est rédactionnel, monsieur le président.(L’amendement n1091, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1034.
Le présent amendement vise à organiser les modalités de compensation financière des transferts de charges relatives aux ports.
En l’état actuel du droit, les départements peuvent demander à récupérer la compétence des ports.
Aucune compensation financière n’était prévue jusqu’à présent, d’où l’objet de cet amendement.
La commission a donc émis un avis favorable.(L’amendement n1034 est adopté.) 1158.
Le présent amendement a pour objet d’insérer un article qui instaure une date limite d’adoption des délibérations visant à instituer la taxe de séjour.
Il fixe les modalités de publication en ligne des informations relatives aux modalités et aux conditions de recouvrement de cette taxe de séjour.(L’amendement n1158, accepté par la commission, est adopté.) 799.
Il est défendu.
Il me semble que l’amendement proposé est satisfait, sauf pour les meublés de tourisme situés en zone de revitalisation rurale.
J’attends la réponse du Gouvernement sur ce point, car après avoir pensé s’en remettre à la sagesse de l’Assemblée, la commission a émis un avis défavorable.
Cet amendement est satisfait, puisque quel que soit le lieu de résidence les personnes qui sont propriétaires de leur propre hébergement sont dispensés du paiement de la taxe de séjour.(L’amendement n799 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 517.
Le Gouvernement a proposé en loi de finances pour 2015 une refonte de la taxe de séjour, qui méritait en effet d’être revue.
Cette réforme a cependant pénalisé les personnes en situation de handicap, qui ne sont plus exemptées, à l’instar des adultes percevant des aides sociales, alors même que ces personnes ont de faibles ressources et sont, pour beaucoup d’entre elles, dans l’incapacité de travailler.
Les possibilités déjà modestes de ces personnes de partir en vacances sont de ce fait encore réduites.
De nombreux hébergeurs spécialisés dans l’accueil de groupes de personnes en situation de handicap témoignent de la difficulté pour ces derniers à payer cette taxe.
Ces hébergements ne faisant pas partie d’une catégorie spécifique, le tarif de la taxe de séjour est fonction de leur classement et représente désormais une part non négligeable du montant global du séjour.
Cet amendement vise donc à créer une possibilité d’exemption du paiement de la taxe de séjour pour les établissements spécialisés dans l’accueil des personnes en situation de handicap.
Monsieur Alauzet, vous êtes également signataire de l’amendement identique n 601, adopté par la commission des lois.
Je considère donc que vous avez défendu conjointement ces deux amendements identiques.
Avant que la taxe de séjour soit réformée l’an dernier, tous les bénéficiaires d’aides sociales, notamment les personnes handicapées, en étaient effectivement exonérés.
Dans le cadre de la réforme adoptée l’an dernier par notre assemblée, cette exonération a en partie disparu.
Vous proposez, monsieur Alauzet, de la réinstaurer en faveur de toutes les personnes en situation de handicap, quel que soit leur niveau de ressources, c’est-à-dire même si elles ne bénéficient pas d’une prestation sociale, ce qui était une condition avant la réforme.
Néanmoins, notre commission a donné un avis favorable à ces amendements.
Nous maintenons notre amendement, car il ne concerne pas seulement les établissements spécialisés dans l’accueil des personnes en situation de handicap.(Les amendements identiques n517 et 601 ne sont pas adoptés.) 120.ier C’est le maire qui assure cette police, qui fait dresser les procès-verbaux et les timbres-amendes, mais l’intégralité des recettes correspondantes alimentent le budget de l’État.
Or, en matière de police de la route, en cas d’amendes pour excès de vitesse par exemple, une partie des recettes sont versées au budget communal.
Avouez que tout cela n’est pas très clair, d’autant que le maire est le seul responsable de la salubrité publique dans sa commune, dans le cadre de son pouvoir de police.
Monsieur le secrétaire d’État, le reversement du produit des contraventions au budget des communes permettrait aux élus locaux d’améliorer leurs ressources sans avoir besoin que l’État augmente ses dotations.
Il permettrait également à chacun de nos concitoyens de comprendre que le maire est le responsable de la salubrité publique et qu’il peut donc les sanctionner en la matière.
Ce serait enfin un bel encouragement pour nos policiers municipaux, nos gardes champêtres et tous les agents dont la mission est de garantir cette salubrité, que les Français ont bien raison de réclamer dans leur commune.
Défavorable.
J’ajoute qu’à la demande des élus locaux, le régime des amendes liées au stationnement va faire l’objet d’une évolution significative, afin de donner aux collectivités locales, en particulier aux communes, plus de latitude et de moyens pour mettre en œuvre une politique efficace en la matière, tant pour la constatation des contraventions que pour l’aménagement de lieux de stationnement.
Le Gouvernement est tout à fait défavorable à cet amendement.
Ceux d’entre vous, de la majorité comme de l’opposition, qui sont ou ont été élus locaux peuvent confirmer qu’il s’agit d’un amendement de bon sens et je les appelle à soutenir les élus locaux de France.
Il n’y aurait rien de plus normal que de reverser au budget des communes une partie des recettes issues de l’exercice par le maire de ses pouvoirs de police.
Ce serait en outre, monsieur le secrétaire d’État une manière de ne pas vous demander des dotations supplémentaires.(L’amendement n120 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 868.
Totalement contradictoires, en effet.
Je vais exposer mon amendement avant de dire ce que je pense de l’amendement de mon collègue Alauzet.teasing .
(Sourires.)(L’amendement n(L’amendement n868 n’est pas adopté.) La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Je précise qu’à la demande du Gouvernement, nous commencerons la séance de cet après-midi par l’examen de l’amendement n La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly