La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La parole est à M. Pierre Lequiller.
Les solutions sont connues, enfin discutées ; mais l’essentiel n’est pas de discuter, l’essentiel est de faire.
Les Français, comme tous les Européens, attendent des actes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Par conséquent, ce que vous appelez de vos vœux et que je considère comme légitime est précisément ce que nous avons fait acter dans la nouvelle rédaction de l’article 7, paragraphe 2, du code frontières Schengen, au terme d’un combat que la France a mené parfois contre d’autres pays de l’Union européenne, pour finir par rassembler autour de sa position l’ensemble des États membres.
C’était nécessaire pour la maîtrise des flux migratoires, pour la sécurité des pays de l’Union européenne face au terrorisme ; c’est ce que nous voulions, et c’est ce que nous avons obtenu.
Ce sont désormais les nouvelles règles de l’Union européenne.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! Il n’y a plus qu’à les appliquer ! La parole est à Mme Marietta Karamanli, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, pouvez-vous nous éclairer sur ces éléments ? Pouvez-vous nous dire quelle position défendra notre pays lors du prochain Conseil européen sur ce thème ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
La France plaide, aux côtés de plusieurs partenaires tels que l’Allemagne et le Royaume-Uni, pour une approche équilibrée, qui touche à l’ensemble des dimensions de l’Union de l’énergie.
D’autres États membres mettent seulement l’accent sur la sécurité d’approvisionnement ; nous voulons lier ce volet avec celui de la lutte contre le changement climatique.
La France veillera également à accélérer les actions pré-2020 prévues par la décision de la COP, qu’il s’agisse de la ratification de l’amendement de Doha, du relèvement de l’ambition, ou encore de la contribution européenne à la feuille de route pour atteindre 100 milliards de dollars par an d’ici à 2020.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Bocquet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Aucun repreneur fiable ne s’est présenté.
Vous vous êtes pourtant engagé, monsieur le ministre de l’économie, à ce qu’une solution soit trouvée avant la fin de cette année.
Il ne faut pas le croire ! Cela devient insupportable ! À poursuivre cette politique, ne vous étonnez pas, à l’avenir, de connaître de nouveaux séismes électoraux ! Très bien ! Vallourec nous mène en bateau, désormais le temps presse ! Comment l’État, qui est actionnaire à 7 %, entend-il s’opposer à cette liquidation programmée, et imposer des solutions industrielles préservant les emplois, les activités de production et de recherche, et les sites du groupe ? Il faut tout faire pour défendre bec et ongles Vallourec, ce fleuron de l’industrie française et européenne ! (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen, et sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Pour les autres sites industriels du groupe Vallourec en France – en Normandie et dans le Nord-Pas-de-Calais –, en Allemagne et en Grande-Bretagne, il faudra trouver une réponse structurelle.
Je n’ai pas de réponse magique, pas plus que vous ! Et ce n’est pas en nous stigmatisant les uns les autres que nous en trouverons une.
Il faut relever le défi industriel auquel le groupe fait face.
Je prends un engagement : continuer à œuvrer pour l’aciérie, avec tous les partenaires locaux et les salariés, en mettant la pression sur le groupe, de façon transparente.
Ce n’est pas très clair ! La semaine prochaine, je verrai M. Crouzet, et je vous en rendrai compte.
Des efforts seront demandés aux dirigeants du groupe en termes de salaire, ainsi qu’aux actionnaires, en termes de dividendes.
Surtout, des efforts industriels seront exigés, pour trouver une porte de sortie.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
En sus des 650 soldats supplémentaires promis par l’Allemagne au Mali ainsi que de l’autorisation du Parlement britannique pour une intervention militaire en Syrie, pourriez-vous, monsieur le ministre, nous préciser si des États membres ont affiché leur volonté, au nom de la solidarité européenne, de participer à cet effort ou de renforcer leurs contributions, et si des jalons nouveaux pour l’Europe de la défense seront enfin posés ? (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de la défense.
Comme vous le voyez, monsieur le député, l’Europe de la défense est très solidaire et continuera de l’être.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme Danielle Auroi, pour le groupe écologiste.
C’est la raison pour laquelle, monsieur le secrétaire d’État, je veux vous interroger sur les chances de réussite réelle de la taxe sur les transactions financières et sur son calendrier de mise en œuvre effective.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
La Commission européenne doit désormais transcrire cet accord politique dans un texte législatif d’ici au début de l’année prochaine, l’objectif étant la conclusion d’un accord final à la mi-2016.
Nous resterons bien entendu très mobilisés sur le sujet dans les prochaines semaines,… Nous aussi ! Nous continuerons donc de défendre cet objectif et nous efforcerons de le faire partager à nos partenaires.
L’Union européenne, je veux le rappeler, est déjà le premier bailleur mondial d’aide au développement, dont l’objet est la lutte contre la pauvreté et contre les conséquences du changement climatique dans les pays en développement.
Ensemble, les institutions européennes et les États membres représentent près de 52 % du montant total de l’aide publique au développement à l’échelle mondiale.
C’est là un motif de fierté mais, compte tenu des enjeux notamment posés par la COP21, nous devons aller plus loin : la taxe sur les transactions financières contribuera à la solidarité internationale.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à Mme Nicole Ameline, pour le groupe Les Républicains.
Enfin, quel rôle la France et les pays riverains de la Méditerranée peuvent-ils jouer dans ce nouveau contexte, sachant que la sécurité de la Libye constitue évidemment un élément de notre propre sécurité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
L’étape qui va être franchie demain est donc cruciale : il s’agit d’un enjeu prioritaire pour notre sécurité, pour celle de la région et de tous les pays voisins de la Libye, en particulier pour la Tunisie.
La parole est à M. François Rochebloine, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est donc simple : quelle est la position du Gouvernement sur la reprise des négociations avec la Turquie et, plus largement, sur la poursuite de l’élargissement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des affaires européennes.
Monsieur le député, la Turquie est un partenaire stratégique de la France car elle se trouve au carrefour de crises et d’enjeux stratégiques majeurs.
Elle est notre alliée dans la recherche d’une solution politique en Syrie, et elle a un rôle majeur à jouer dans la réponse européenne à la crise migratoire ainsi qu’à la menace terroriste.
Notre intérêt commun est donc de poursuivre le dialogue engagé avec elle, depuis maintenant plusieurs années, sur l’ensemble de ces questions.
Lamentable ! Le sommet qui a réuni, le 29 novembre dernier à Bruxelles, l’ensemble des chefs d’État et de gouvernement de l’Union européenne et le Premier ministre turc a précisément eu pour objet la poursuite de ce dialogue.
Répondez à la question ! Notre intérêt est également de soutenir la Turquie dans l’effort qu’elle fournit pour accueillir les réfugiés – plus de 2 millions de Syriens – sur son territoire.
Ce n’est pas la question ! Tel est le sens du plan d’action commun conclu entre l’Union européenne et la Turquie, qui vise notamment à renforcer notre coopération afin de garantir des conditions de vie dignes et humaines aux réfugiés qui sont accueillis sur le sol turc, de lutter contre les réseaux de passeurs et de renforcer le contrôle de nos frontières extérieures.
Et les journalistes jetés en prison en Turquie ? Cet engagement de l’Europe est indispensable mais ne change rien à nos exigences vis-à-vis de la Turquie pour ce qui concerne – je réponds en cela à votre question, monsieur le député – la libéralisation des visas ou les chapitres de négociation.
Heureusement ! Il s’agit d’un pays candidat à l’adhésion depuis 1999, sous la présidence de Jacques Chirac : des négociations ont depuis lors été engagées sur quatorze chapitres – dont treize ont été ouverts au cours de la présidence de Nicolas Sarkozy – sur lesquels la Turquie a engagé avec l’Union européenne un certain nombre de coopérations.
Lamentable ! La position du Gouvernement est donc claire : oui à la coopération avec la Turquie dans la lutte contre le terrorisme et pour le contrôle des frontières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
Aussi, monsieur le ministre, je souhaiterais connaître les moyens dont vous disposez pour veiller au respect des règlements européens par l’ensemble des entreprises, qu’elles soient en France ou dans les autres pays de l’Union européenne.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Nous continuerons à faire preuve de la même vigilance et, alors que M. Timmermans, vice-président de la Commission, a annoncé des mesures pour améliorer la régulation et l’application des règles européennes, nous continuerons à tenir ce discours au niveau européen pour réduire le différentiel de compétitivité, avec le même souci que le vôtre.
La parole est à M. Joaquim Pueyo, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pas plus tard que ce matin, Marine Le Pen publiait sur son compte Twitter trois photos ignobles de la propagande de Daech.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Faites-lui de la publicité ! Monsieur le ministre, la Commission européenne a fait des propositions.
Sont-elles conformes à vos attentes ? Sont-elles susceptibles de nous renforcer face à la menace terroriste ? Constituent-elles une réforme ambitieuse de Schengen ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Voilà ce que nous avons obtenu.
C’était l’agenda français ; c’est désormais l’agenda européen.
(Applaudissements sur de plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pierre Morel-A-L’Huissier, pour le groupe Les Républicains.
Certes, quelques réponses ont été apportées dans l’urgence, mais il faut faire plus que poser un pansement pour stopper l’hémorragie.
Les agriculteurs attendent des réponses structurelles de moyen et long termes pour redonner du souffle à leurs exploitations.
Elles doivent porter non seulement sur les prix, mais également sur le niveau des charges, sur la simplification des normes et sur la recherche d’innovation.
Quelles garanties pouvez-vous donner aux agriculteurs français pour qu’ils ne se sentent plus oubliés ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le député, il est légitime que vous posiez au ministre de l’agriculture une question sur la situation de l’élevage.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) En revanche, il n’est pas acceptable que vous disiez que la France regarde ailleurs.
(Mêmes mouvements.) Pour qui se prend-il ? Lorsqu’il a fallu négocier la politique agricole commune, nous avons rétabli des aides qui avaient pratiquement disparu – notamment les aides couplées pour l’élevage que vous aviez gentiment oubliées.
Agressif ! Il nous a fallu traiter la crise du lait, après que vous avez décidé de mettre fin aux quotas laitiers.
De la même manière, nous aurons à traiter la question de la fin des quotas sucriers.
Ce sont autant de décisions qui nécessitent que l’on soit aux côtés des agriculteurs.
Le plan de 700 millions d’euros que nous avons mis en place va s’appliquer très prochainement, alors que, lors de la crise du lait en 2008 et 2009, il a fallu attendre un an pour que vous versiez des aides.
C’était il y a longtemps ! Notre plan a été créé en septembre et nous commencerons à verser des aides dès la fin de cette année.
S’agissant de l’agriculture, chacun doit bien voir ceux qui agissent et comment ils agissent.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Agressif ! Par ailleurs, pour conclure sur la question des prix, nous devons protéger notre marché.
Qui a mis en œuvre la traçabilité pour la viande de France ? C’est l’ensemble des interprofessions avec le ministère de l’agriculture ! Ce n’est pas la question ! Le prix mondial des exportations, qui sont la force de la France, a aussi un impact sur les prix nationaux.
Nous avions fait des propositions.
Nous avons remonté les prix, quand d’autres ont décidé de faire autrement.
Chacun devra assumer ses responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christian Bataille, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le président du directoire prétend que cette dépression n’est que passagère et nous annonce un rebond dès 2017.
Si c’est le cas, la reprise est pour bientôt et nous n’aurions qu’un mauvais moment à passer.
Le rôle de l’État, votre rôle, monsieur le ministre, serait alors d’accompagner une transition et une conversion sans dommage pour l’emploi.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous informer des projets du Gouvernement en ce sens pour le monde du travail ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Enfin, il faut organiser une réaction au niveau européen.
Nous devons avoir une réponse d’anti-dumping vis-à-vis des Chinois.
Très bien ! Nous ne pouvons pas laisser l’acier européen se faire progressivement détruire par les importations chinoises à bas coût.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Les 9 et 30 novembre, j’ai défendu cette voie au Conseil de compétitivité.
De premières mesures ont été prises.
Matthias Fekl a fait la même chose au Conseil du commerce.
Nous continuerons en ce sens, avec nos collègues britanniques et allemands, pour renforcer les mesures préventives et celles de fond afin de proposer une vraie réponse anti-dumping.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Franck Gilard, pour le groupe Les Républicains.
Cependant, on peut s’interroger sur l’instrumentalisation de ces migrants à la suite des déclarations et des ambiguïtés des autorités turques.
Celles-ci ont entretenu des rapports équivoques avec l’État islamique, faits de trafics tolérés et de collaborations diverses, dictés par une commune détestation du régime de Bachar Al-Assad.
Les preuves en sont multiples et le régime de M. Erdogan emprisonne les journalistes qui en parlent.
Dès lors, pouvons-nous vraiment faire confiance à M. Erdogan pour s’engager dans la lutte contre Daech ? Non ! Monsieur le ministre, est-il exact que nous allons reprendre les négociations avec la Turquie pour baliser son entrée au sein de l’Union malgré une opposition très forte des opinions publiques ? Quelle est la position du gouvernement français sur cette importante question ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
J’entendais tout à l’heure un autre honorable parlementaire expliquer qu’il était temps de discuter et de négocier avec le président Poutine, mais je tiens à rappeler que c’est le Président de la République française et Laurent Fabius qui ont été au cœur de la discussion avec Angela Merkel et le président Poutine pour trouver une solution concernant l’Ukraine.
J’ajoute qu’à chaque fois que le président Hollande l’a rencontré, cela a été aussi pour évoquer la question de la Syrie, et il a fallu attendre ces dernières semaines pour qu’il y ait une intervention russe, et surtout l’attentat odieux contre un avion d’une compagnie russe au-dessus du Sinaï pour qu’enfin, après que le président Poutine l’a reconnu, des bombardements aient lieu sur les sites stratégiques de Daech – même si nous savons, ce qui fait partie des discussions en cours, que Moscou bombarde aussi l’opposition modérée syrienne.
Ça n’a rien à voir ! Troisièmement, et le secrétaire d’État chargé des affaires européennes le rappelait, les chapitres ouverts avec la Turquie l’ont été au cours du quinquennat précédent.
Ça, c’est vrai ! Par conséquent, pas de faux procès sur la Turquie.
Les choses sont claires.
Chacun doit assumer ses responsabilités dans la région : tous les États doivent détruire Daech.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En juin, à la veille du Ramadan, l’ancien député communiste Jean-Claude Lefort a appelé à boycotter une marque de produits casher fabriqués en Île-de-France.
Dans le Val-d’Oise, les pharmaciens sont sommés d’arrêter de vendre les médicaments Teva.
En septembre, le sénateur UDI Loïc Hervé, de Haute-Savoie, saisit le procureur d’une campagne contre SFR, boycottée au seul motif que son PDG est franco-israélien et juif.
Ce n’est pas vrai ! Monsieur le Premier ministre, allez-vous apporter une réponse claire et donner des instructions pour faire appliquer la loi ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Il y a aussi d’autres débats, dans cette assemblée et ailleurs, qui portent sur la colonisation, que le Gouvernement condamne, vous le savez, et sur la nécessité impérative qu’un dialogue se noue pour que deux États puissent vivre côte à côte, en paix, avec des frontières reconnues.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! Mais je vous le dis de la manière la plus claire : le Gouvernement condamne toutes les campagnes de boycott à l’égard des produits israéliens.
Ces campagnes n’ont aucun sens.
Très bien ! S’il faut vous rassurer, vous ainsi que d’autres personnes, j’ajoute que, comme on le constate déjà depuis longtemps, il y a trop souvent, derrière un certain nombre d’initiatives, des arrière-pensées, et même, malheureusement, tout simplement des pensées : la volonté de confondre critique légitime de la politique de l’État d’Israël et antisionisme, lequel bascule dans l’antisémitisme.
Je mets en garde tous ceux qui participent à ce type de campagnes et qui se prêtent à des opérations non pas de condamnation de telle ou telle politique, mais du sionisme, passant allègrement de celle-ci à l’antisémitisme.
Vous avez donc raison de rappeler qu’il faut être extrêmement attentif et mettre en garde tous ceux qui organisent ce type de campagnes et y participent.
Ils reçoivent la condamnation la plus ferme de ma part.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Arlette Grosskost, pour le groupe Les Républicains.
Pour ce qui concerne la France, la Commission européenne souligne que nos réformes manquent d’ambition et que la consolidation budgétaire reste des plus précaires.
Attendre 2020 pour doper le produit intérieur brut de 0,4 % grâce aux actions combinées du crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, et du Pacte de responsabilité, à tout le moins, manque d’audace.
Nous sommes donc dans l’impérieuse nécessité de créer davantage de croissance.
Que comptez-vous faire à court terme pour y parvenir ? Rien ! (Sourires.) Que ferez-vous en cas d’augmentation des taux et, plus généralement, quel est votre plan d’urgence pour l’emploi ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Madame la députée, en évoquant le contexte économique et monétaire mondial dans lequel nous avançons, vous avez eu raison de rappeler que la Banque centrale européenne fait son travail : il ne nous appartient pas de le commenter… Si, si ! Troisièmement, une politique de relance de l’investissement public et privé, au niveau européen, est nécessaire : c’est le plan Juncker et, bien au-delà, toutes les initiatives que nous devons continuer à prendre.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Aussi, monsieur le ministre, quelles actions comptez-vous promouvoir, au niveau européen, pour défendre les éleveurs français ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Ce travail est en cours mais seul un équilibre nouveau sur les marchés, à l’échelle européenne et mondiale, permettra de sortir de la crise.
En France, nous n’en sortirons que si nous sommes capables de nous organiser différemment : nous ne pourrons pas continuer à fonctionner sans des filières organisées, ni sans une contractualisation structurante de la production, et pas uniquement pour la transformation ou la grande distribution.
Tout à fait ! Enfin, cette crise touche non seulement la France, mais aussi le reste de l’Europe : les chiffres récents d’Eurostat montrent qu’en Allemagne, le revenu agricole a baissé de 39 %.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement sur des sujets européens.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La Conférence des présidents a décidé que ces textes donneraient lieu à une discussion générale commune.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Ce simple constat devrait nous éviter de nous perdre dans d’inutiles débats sur le fait que notre texte favoriserait les « partis établis ».
Je rappelle qu’il y avait 16 candidats en 2002, 12 en 2007 et encore 10 en 2012, et que sur ces 38 candidats, 17 obtinrent moins de 3 %, tandis que 11 seulement dépassèrent 10 %.
Et alors ? Ensuite, l’article 3 prévoit la publicité intégrale de la liste des élus ayant présenté un candidat.
Là encore, c’est le vœu du Conseil constitutionnel depuis 1974… C’est dangereux ! Très dangereux ! Cela devrait aussi contribuer à « freiner la chasse aux signatures » qui, pour reprendre là encore les mots de Guy Carcassonne, « nuit quelque peu à la dignité des chasseurs et parfois aussi à celle du gibier ».
Surtout quand le gibier, ce sont les petits partis ! L’autre évolution significative est la volonté de substituer la règle de l’équité à celle de l’égalité des temps de parole des candidats durant la période dite « intermédiaire ».
C’est inacceptable ! Nul doute que le président Patrick Bloche évoquera avec bien plus de science que moi cette question.
Je veux juste dire que le Conseil supérieur de l’audiovisuel, le CSA, estime dans son rapport post-2012 qu’il s’agit là d’une « nécessité » et que les radios et les télévisions l’estiment « indispensable ».
Ce point de vue est partagé par le Conseil constitutionnel et la Commission nationale de contrôle de la campagne en vue de l’élection présidentielle, mais aussi la commission Jospin.
C’est inacceptable ! C’est une grave erreur ! Vous allez accentuer le bipartisme dès le premier tour ! Mes chers collègues, en 1959, Raymond Aron publiait un ouvrage issu de conférences prononcées devant un public américain.
Il cherchait à faire comprendre à des étrangers la situation diplomatique, politique et économique de la France à la fin de la IVème République et au seuil de la Vème.
A posteriori, le titre de l’ouvrage annonçait aussi l’évolution institutionnelle de notre régime, et en même temps l’ambition de la commission des lois, qui a adopté ces propositions de loi : faire que l’élection présidentielle soit à la fois « immuable et changeante ».
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
C’est donc pour remédier à une telle situation que le Gouvernement soutient l’adoption de la proposition de loi organique de modernisation des règles applicables à l’élection présidentielle, présentée par la commission des lois et son président, Jean-Jacques Urvoas, et par l’ensemble du groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’adoption de ce texte contribuera ainsi à renforcer le cadre juridique dans lequel se tiendront la prochaine élection présidentielle et celles qui suivront,… C’est vrai ! Enfin, un amendement déposé par Elisabeth Pochon et par le groupe socialiste prévoit que le Conseil constitutionnel rende public le nom des parrains au moins deux fois par semaine, afin non seulement d’en garantir la communication de façon plus efficace, mais aussi d’atténuer quelque peu la pression qui repose parfois sur les élus et d’éviter ainsi toute dramatisation excessive de la décision qu’ils prennent de parrainer tel ou tel candidat.
Tartufferie ! Une telle substitution permettra de simplifier et par là même de clarifier une réglementation devenue au fil du temps particulièrement absurde.
Faire coexister les principes d’égalité des temps de parole et d’équité des temps d’antenne représente, en effet, une source de complications aussi bien pour les candidats eux-mêmes que pour les chaînes de radio et de télévision, dont certaines préfèrent même tout simplement ne pas organiser de débats entre les candidats.
C’est pourtant cela, la justice ! Scandaleux ! S’agissant de l’horaire de dix-huit heures, je comprends parfaitement les arguments du président Urvoas, qui ne veut pas que le dépouillement des bureaux de vote fermés à dix-huit heures vienne perturber le vote de ceux qui se rendent aux urnes jusqu’à vingt heures.
C’est un argument qui, incontestablement, a sa force dans un contexte de célérité de l’information via notamment les réseaux sociaux.
Mais le Gouvernement est tout autant désireux, voire davantage, de ne pas engendrer une contrainte trop lourde pour les communes rurales,… Très bien ! …pour lesquelles l’organisation des bureaux de vote relève à chaque élection du défi, et qui méritent également toute notre attention.
Même dans la ruralité d’Île-de-France ! Le Gouvernement soutient donc avec force cette proposition de loi et appelle la représentation nationale, par-delà les clivages partisans, à soutenir cette belle initiative parlementaire.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur pour avis de la commission des affaires culturelles et de l’éducation.
En conclusion, je tiens à dire tout le soutien de la commission des affaires culturelles et de l’éducation à ces deux textes, qui proposent des réformes utiles en vue de renforcer le caractère pluraliste de la campagne médiatique pour l’élection présidentielle, tout en préservant – j’y insiste – le libre choix de l’électeur et la sincérité du scrutin.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale commune, la parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Quitte à procéder dans le désordre, je commencerai par évoquer les parrainages.
Lorsqu’on est chargé de diriger une campagne présidentielle ou qu’on est candidat, aujourd’hui, il nous appartient de récolter auprès des parrains éventuels le formulaire, le passe-droit que l’on stocke soigneusement dans un carton pour le transmettre ensuite au Conseil constitutionnel ; je me suis prêté à l’exercice pour le compte de quelqu’un d’autre, il y a une quinzaine d’années.
La mécanique que vous proposez d’un dépôt direct des parrainages par leurs auteurs auprès du Conseil constitutionnel avec une publication régulière a un très gros inconvénient : elle ne permet pas au candidat de suivre l’état exact du nombre de parrainages déposés.
Tout à fait ! Elle ne permet pas au candidat de savoir qui a tenu son engagement et qui ne l’a pas tenu.
Exactement ! Deuxièmement, monsieur le président Bloche, puisque c’est le sujet que vous avez traité de manière exhaustive depuis cette tribune, je suis très circonspect sur le délai qui sépare la validation des candidatures par le Conseil constitutionnel du démarrage de la campagne officielle, délai que le texte vise spécifiquement.
Je ne sais pas comment on peut estimer l’importance relative des candidats.
Très bien ! Et je ne sais pas comment on peut déterminer, en fonction de celle-ci, le temps de parole dont les candidats doivent bénéficier dans les médias.
Très bien ! En effet, si on retient comme critère le résultat des élections précédentes, comment procéder si le candidat n’a pas représenté un parti politique qui a présenté des candidats lors des élections précédentes ? Si on retient comme critère le nombre de réunions publiques animées, faut-il considérer l’affluence moyenne, leur nombre, leur répartition géographique, la densité de population là où elles se déroulent ? La qualité de l’auditoire ! Troisièmement, concernant les horaires d’ouverture des bureaux de vote, il faut concilier plusieurs impératifs.
Cher président Bloche, cher président Urvoas, vous l’avez dit, il faut contenir la publication des estimations des résultats.
Vous avez rappelé la difficulté, monsieur le ministre, de maintenir dans les villages à faible densité de population la présence physique jusqu’à une heure raisonnable.
Il faut également compter avec le mode de vie des urbains des grandes métropoles, qui rentrent assez tard le dimanche.
À titre personnel, dans un souci de clarté, je plaide pour un horaire unique sur l’ensemble du territoire.
Très bien ! C’est ce qu’il y a de plus logique ! Cela me paraît lisible, raisonnable et, en fin de compte, si tous les bureaux fermaient à dix-neuf heures, on pourrait ainsi concilier toutes ces exigences.
Très bien ! Voilà ce que je souhaitais dire sur ces propositions de loi.
Je laisse ainsi à mon collègue Gosselin le soin d’exprimer la position de notre groupe sur ces textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Jean-Christophe Lagarde.
Selon les règles en vigueur, pendant cinq semaines tous les cinq ans s’applique une égalité de temps de parole entre les candidats à l’élection présidentielle, qui peuvent ainsi adresser leurs opinions, majoritaires ou minoritaires, à nos concitoyens.
Les 255 semaines restantes, nous sommes régis, monsieur le président de la commission des lois, par le principe de l’équité, dont chacun peut voir les effets.
En réalité, l’espace public, le débat public sont monopolisés par trois formations politiques, le Parti socialiste, Les Républicains, le Front national.
Exactement ! Cinq semaines d’un côté, 255 semaines de l’autre.
Bravo ! Tel est ce que prévoyait la loi que vous envisagez de modifier.
Or, même ces cinq semaines, pour le Gouvernement, pour le Parti socialiste, c’est trop, c’est insupportable ! C’est une honte ! Lorsqu’on obtient les 500 signatures – M. Poisson, qui en a fait l’expérience, expliquait que ce n’est pas chose simple, et je parle en outre devant un ancien candidat à l’élection présidentielle, M. Dupont-Aignan –, on obtient trois droits : un crédit d’État d’un montant de 800 000 euros environ pour financer sa campagne électorale ; l’impression de sa propagande électorale par l’État ; l’égalité de temps de parole pendant cinq semaines.
C’est ce dernier droit que vous supprimez avec la présente proposition de loi organique.
C’est un assassinat ! Par ailleurs, si l’on se retourne vers les élections passées, le verrou que vous envisagez de mettre en place empêcherait des candidats comme Arlette Laguiller, avec laquelle on peut être en désaccord, mais qui n’est pas farfelue, Dominique Voynet, Christiane Taubira, votre collègue au Gouvernement, José Bové, Christine Boutin ou Frédéric Nihous de se présenter devant les électeurs en exprimant leurs idées.
Vous m’objecterez bien sûr qu’ils auraient droit à l’équité, dont on sait ce qu’elle vaut le reste du temps,… Rien ! Concernant les sondages, je me souviens de M. Chevènement, qui avait démarré à 2 % pour arriver à 14 %.
Les temps de paroles varieraient en fonction des sondages.
Là encore, c’est un problème ! Que doit-on juger ? La façon de faire campagne, lorsque M. Mélenchon tient des meetings en plein air, ou les idées avancées ? À quel titre le Conseil supérieur de l’audiovisuel s’érigerait-il ainsi en censeur ? Tel est le vrai problème soulevé par vos propositions de loi.
La participation à l’animation de la campagne est un critère purement subjectif qui sera déterminé par des gens nommés par le pouvoir que sont les membres du CSA dont le président est par ailleurs nommé par le pouvoir exécutif, quel que soit le gouvernement.
Voilà pourquoi nous estimons que ces propositions de loi sont déplacées et la raison pour laquelle nous nous y opposerons.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Les Français résidant à l’étranger restent attachés à leur inscription sur les listes électorales qui leur permet de participer aux élections municipales, départementales et régionales dans des endroits de France dont ils sont originaires.
D’ailleurs, sur ce point, le Conseil constitutionnel n’a pas formulé de recommandation en tant que telle.
En outre, je rappelle que la mission d’information conduite par nos collègues Pochon et Warsmann préconise d’agir non pas pour cette élection présidentielle mais pour la suivante.
Tel est le sens de l’amendement de suppression que j’ai déposé.
Enfin, la dématérialisation me semble nécessaire mais ne saurait se réduire à une simple reproduction de documents au format PDF.
À vouloir aller trop vite, on finit parfois par mal faire.
J’espère que nous aurons l’occasion de clarifier les points de discorde au cours des débats.
La parole est à M. Olivier Falorni.
Cette vérification accrue est justifiée par l’importance que revêt l’élection présidentielle dans la vie politique française et au regard des intérêts fondamentaux du pays, mais aussi par le caractère malléable et fluctuant des sondages d’une semaine à l’autre.
Les attentats dramatiques du 13 novembre 2015 en ont apporté la preuve.
Un sondage TNS-Sofres-OnePoint réalisé pour Le Figaro Magazine et publié le 1er décembre 2015 révélait une cote de confiance en hausse de plus vingt points pour le chef de l’État et de plus de onze points pour le Premier ministre en moins de quinze jours ! Ainsi, les chiffres et les sondages fluctuent en raison des événements mais aussi du lieu de vie considéré.
Pour cette raison, nous restons prudents à propos des résultats des sondages et de l’usage qu’en font les médias.
Il a raison ! Pour autant, en matière de parrainage, l’ajout de certaines dispositions au texte me laisse sceptique.
Il prévoit en effet que le Conseil constitutionnel publie au fur et à mesure de leur réception et au moins deux fois par semaine, les noms et qualités des élus ayant parrainé un candidat à l’élection présidentielle.
Cette disposition me semble complexe et entraîne un risque de stigmatisation de certains parrains au sein même de leur propre formation politique.
Eh oui ! Et même des pressions ! Ces deux propositions de loi ne méritent ni excès d’honneur ni excès d’indignité.
Elles ont le mérite de nettoyer le droit électoral, s’agissant de l’élection présidentielle, de quelques-unes de ses scories.
Il aurait été possible d’aller plus loin.
Mais le temps nous aura manqué, 500 jours seulement nous séparant de ce scrutin.
Vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ces textes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. Marc Dolez.
S’agissant des parrainages, nous souhaitons que ceux-ci puissent continuer à être transmis au Conseil constitutionnel par le candidat ou son équipe de campagne.
Eh oui ! Car le candidat doit être en mesure de pouvoir comptabiliser au fur et à mesure les parrainages dont il dispose.
Très bien ! Certes, la commission des lois a adopté un amendement qui prévoit une publication au moins deux fois par semaine par le Conseil constitutionnel.
Mais cette publication en temps réel peut avoir des effets dissuasifs.
Exactement.
Ainsi, si un candidat dispose à l’instant T de peu de parrainages, un parrain potentiel peut décider de soutenir un autre candidat qui lui paraît avoir davantage de chances de réunir les 500 candidatures.
Tout à fait ! C’est exactement cela ! C’est pourquoi nous pensons que la publication des parrainages doit intervenir au terme du processus.
A posteriori, bien sûr.
Cette publicité ne doit pas être le prétexte à l’octroi d’un temps d’antenne ou de parole supplémentaire pour les candidats ayant recueilli le plus de parrainages.
À partir du moment où un candidat a recueilli 500 signatures et où son nom a été publié par le Conseil constitutionnel, il ne doit pas y avoir de hiérarchie entre les différentes candidatures retenues.
Celles-ci doivent être à égalité.
Très bien ! S’agissant de l’adaptation de la législation sur les comptes de campagne, nous sommes opposés à la réduction à six mois de la période couverte par les comptes de campagne.
Cet abaissement n’est absolument pas justifié pour l’élection présidentielle, qui donne lieu, chacun le sait, à des campagnes très longues.
De surcroît, et c’est là le plus important, cette mesure conduirait à sortir du champ des comptes de campagne l’organisation des primaires, qui donnent lieu à une forte exposition médiatique.
Exactement ! Enfin, et c’est un point très important pour nous, nous sommes résolument opposés à la réforme de l’accès aux médias audiovisuels des candidats pendant la période « intermédiaire », soit entre le moment où la liste des candidats est publiée par le Conseil constitutionnel et celui où la campagne officielle commence.
Nous sommes opposés à ce que le principe d’équité se substitue au principe d’égalité des temps de parole.
Contrairement à ce qui est dit, les règles actuelles ne sont pas si compliquées à mettre en œuvre.
Bien sûr ! Dès que la liste officielle des candidats est rendue publique, la campagne commence, pour tout le monde ! Exactement ! Pour tous nos concitoyens, la campagne officielle ne débute pas quinze jours avant le scrutin… Heureusement ! …mais lorsque le Conseil constitutionnel publie la liste des candidats retenus.
C’est précisément cela qui les gêne ! Ils leur faut verrouiller le processus.
Aussi est-il curieux de prévoir que le principe d’équité est apprécié au regard des résultats aux précédentes élections, ou encore des sondages – dont la fiabilité est régulièrement mise en cause.
S’appuyer sur les sondages pour octroyer davantage de temps de parole à un candidat est un exercice particulièrement périlleux pour la démocratie.
Exactement ! La modification proposée se fait donc clairement au détriment des « petits » candidats, lesquels ne pourront bénéficier d’une stricte égalité de temps de parole que pendant la campagne « officielle », quinze jours avant le scrutin, alors que la campagne commence en fait dès la publication des candidatures.
Sous couvert de simplification, cette mesure constitue une grave atteinte au pluralisme.
Une atteinte inadmissible ! Elle vise de toute évidence à favoriser les trois grands partis aujourd’hui présents sur l’échiquier politique.
Très bien ! Les députés du Front de gauche déplorent que, à seize mois de la prochaine élection présidentielle, le Parlement doive examiner quelques « ajustements », dont beaucoup posent davantage de problèmes qu’ils n’en résolvent.
Mais c’est surtout la remise en cause de l’égalité des temps de parole qui, mettant à mal la diversité et le pluralisme, amène les députés du Front de gauche à voter résolument contre ces deux propositions de loi.
Très bien ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Rappelons que le suffrage universel ne figurait pas dans le texte originel de la constitution de 1958 et que c’est une révision constitutionnelle adoptée par référendum le 28 octobre 1962 qui l’y a introduit.
D’autres modifications majeures sont survenues, notamment celle du 24 septembre 2000, après un référendum qui a permis de réduire la durée du mandat présidentiel de sept à cinq ans.
Ce n’est pas ce que l’on a fait de mieux ! C’est certain ! Ce texte était-il nécessaire ? Oui ! J’en cite quelques-uns : « Faut-il réformer le système des parrainages ? », « Comment se sortir du casse-tête de l’égalité du temps de parole entre les candidats ? », … Eh oui ! Même si l’exercice reste délicat, car il touche à la sphère électorale, il attire à juste titre la plus grande attention des législateurs.
Il est source aussi de crispations outrancières et de suspicions théâtrales, comme en témoigne l’attitude de l’opposition, qui surjoue la méfiance, crie à l’instrumentalisation des règles, quand elle ne dénonce pas une tentative de hold-up présidentiel, rien de moins ! L’opposition est sur tous les bancs ! J’ai entendu des voix très discordantes jusque sur ceux de la majorité ! Les débats en commission l’ont démontré.
D’aucuns ont pu user d’ironie et de méfiance, dénoncer des débats tronqués, afficher de la circonspection et invoquer même de la cuisine électorale.
Cela y ressemble ! Les dispositions proposées ne sont pas sorties d’un chapeau.
Elles sont connues de tous et depuis fort longtemps.
Il était donc plus que temps de les étudier et de les voter, c’est le rôle du Parlement.
Très bien ! Cette dernière n’est pas exempte de dérives que nous connaissons tous : lutte pour obtenir le plus grand nombre de parrainages, menaces, pressions, marchandages, chantage sur les petits maires afin d’obtenir leur soutien.
Certains élus sont même allés jusqu’à mettre aux enchères leur présentation ! Absolument ! Si, en théorie, l’idée semble louable, la réalité est toute autre.
Pour se conformer à la loi, les médias sont contraints d’en contourner l’esprit afin de respecter une égalité stricte entre tous les prétendants à la fonction suprême.
Ainsi, les grandes chaînes choisissent de renoncer à leurs grandes émissions politiques en plein cœur de la campagne électorale, tant il est difficile d’inviter tous les candidats sur une si courte période.
Bien sûr ! C’est donc une proposition de bon sens dont l’objectif n’est pas de bâillonner des candidats, encore moins de les réduire au silence, mais bien de garantir à tous une exposition médiatique intéressante.
Absolument.
Quelle hypocrisie ! Le prochain rendez-vous présidentiel doit se faire à l’ère du XXIe siècle.
Voter cette proposition de loi, c’est s’assurer de ne pas le louper.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Philippe Gosselin.
Nous examinons deux propositions de loi, l’une ordinaire, l’autre organique, ce qui suppose, pour cette dernière, que nous tombions d’accord avec le Sénat, puisque selon la Constitution, le vote doit intervenir en des termes identiques.
Absolument pas.
Le Sénat n’est pas concerné.
Quel aveu.
Le problème, en réalité, est celui de la suspicion qui règne.
Depuis 2012, vous avez largement modifié l’ensemble des règles qui régissent toutes les élections.
Amélioré ! Aux élections cantonales, vous avez préféré les départementales, avec un binôme paritaire et un mode de scrutin sans pareil que le monde entier nous envie ! Vous êtes contre la parité ? Aux élections municipales, vous avez abaissé le seuil des 1 000 habitants à partir duquel s’applique le scrutin est de liste.
Exactement ! Vous avez prévu un fléchage pour les élections communautaires.
Encore un peu, et vous alliez imposer le suffrage universel direct pour les intercommunalités, portant ainsi atteinte au couple formé par la commune et l’intercommunalité, qui fonctionne pourtant bien.
Mon Dieu, quelle horreur ! Le suffrage universel direct ! Vous avez aussi modifié les règles des élections sénatoriales, la répartition des sièges entre les arrondissements de Paris, les règles de cumul des mandats nationaux, la carte des régions.
Ne manque plus, mais c’est peut-être pour demain, que les élections législatives.
Que n’aurions-nous entendu si nous avions fait simplement le quart du dixième de tout cela ? Eh oui.
Il fallait répondre aux préconisations du Conseil constitutionnel.
Puisque les médias, nous dites-vous, ne savent pas traiter l’égalité stricte, mieux vaut faire de l’équité.
Selon vous, cela facilitera les débats.
C’est un peu court ! Pour ma part, je ne suis guère convaincu.
Depuis Robespierre et Charles X, je me méfie des « parlements » au sens ancien du terme et de la notion d’équité,… Il y a eu des changements depuis ! Prenons par exemple l’article 7, qui traite de la question des horaires d’ouverture des bureaux de vote.
Vous partez du constat que la diversité des heures de fermeture des bureaux de vote d’une commune à l’autre – dix-huit, dix-neuf ou vingt heures – favorise la diffusion prématurée de résultats partiels ou d’estimations par sondage, pourtant interdite par le code électoral.
C’est exact, et nous ne pourrons empêcher que des sondages publiés à l’étranger parviennent chez nous.
Vous soulignez d’ailleurs très justement, monsieur le rapporteur, notre impuissance à empêcher la diffusion de ces résultats.
Du coup, votre conclusion paraît décalée.
Il faudrait, selon vous, rapprocher les horaires de fermeture.
Soit ! Mais vous renoncez d’emblée à un horaire unique, qui semble pourtant être la bonne solution.
Le principe d’une fermeture à dix-neuf heures pourrait rallier les suffrages, sachant que vingt heures est objectivement trop tardif pour les communes rurales.
Très juste ! Mais je m’arrêterai là.
Nous verrons quel sort sera réservé à ces sujets et à nos amendements.
Il est temps de se reprendre collectivement car, à entendre les intervenants de toutes tendances, à l’exception du groupe socialiste, je ne discerne pas de mobilisation en faveur de ces deux textes.
Si nous ne le faisons ce soir, j’espère que nous saurons enrichir nos débats à la faveur de la navette parlementaire.
Même si, comme le souligne à juste titre le président de la commission des lois, il n’est pas nécessaire que la loi organique soit votée dans les mêmes termes par les deux chambres, il serait très souhaitable que ce soit le cas.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Je suis d’accord avec vous sur ce point.
La parole est à M. Michel Zumkeller.
Mes chers collègues, vous l’aurez compris : en l’état nous ne pouvons accepter de voter ces deux propositions de loi.
La parole est à M. François de Rugy.
Tout d’abord la question des parrainages.
Il s’agit d’une disposition centrale, dont dépend la possibilité d’être candidat à l’élection présidentielle.
La loi actuelle prévoit cinq cents parrainages, mais cela n’a pas toujours été le cas : au tout début, il n’en fallait que cent.
Tout à fait.
Pour ma part, je considère que l’élection présidentielle, comme d’ailleurs toute élection, est une chose sérieuse.
On ne devrait pas pouvoir la détourner ainsi de son objet.
L’élection, par définition, vise à élire quelqu’un au terme d’un débat politique.
Normalement, quand on se présente, c’est pour être élu ! En effet ! S’agissant de la règle d’égalité des temps de parole, là aussi, mettons fin aux faux débats ! Pourquoi imposer pendant cinq semaines une égalité stricte entre des candidats dont nous ne sommes pas sûrs qu’ils le resterons, c’est-à-dire qu’ils auront recueilli, après le processus de vérification, les 500 signatures ? Certains se sont élevés pour dire que le principe d’équité allait tuer le pluralisme et limiter les débats.
C’est l’inverse, mes chers collègues ! Car l’égalité stricte conduit les médias à ne plus organiser de débats, précisément pour ne pas mettre sur le même plan des candidats qui représentent un vrai courant politique et ceux qui n’en représentent pas.
Très bien ! J’ai cité des noms tout à l’heure, je considère que les choses sont claires.
Il n’y a pas que cela ! J’émets en revanche une réserve, monsieur le ministre, à propos d’une proposition sur laquelle le Gouvernement revient à la charge depuis plusieurs élections, la dématérialisation des professions de foi.
J’y suis pour ma part radicalement opposé.
Vous allez sans doute avancer l’argument de l’économie de papier, voire de l’économie tout court, qui serait réelle,… Vous avez raison ! Nous pourrions certes supprimer l’envoi des bulletins, qui ne servent à rien puisqu’on les retrouve sur les tables des bureaux de vote.
Mais évitons de nous en remettre à une simple plate-forme internet : cela obligerait les citoyens à la consulter, or nous savons très bien qu’ils seront nombreux à ne pas le faire.
Ce n’est pas la même démarche en effet ! La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Monsieur le président, monsieur le ministre, monsieur le président de la commission des lois et rapporteur, mes chers collègues, je tiens tout d’abord à féliciter le président de la commission des lois et le groupe socialiste de l’Assemblée nationale qui sont à l’origine de ces deux propositions de loi.
C’est la preuve, s’il en était encore besoin, du dynamisme dont font preuve les parlementaires, eux aussi désireux de prendre en main la réforme de l’État.
Absolument ! Telles sont les observations que je souhaitais faire sur ces textes, tout en remerciant à nouveau le rapporteur pour son travail.
Encore ? Considérant ce qu’elles apporteront en termes de transparence, de simplification et d’adaptation, et en soulignant leur caractère non partisan, je voterai ces deux propositions de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Jean Lassalle.
Chaque candidat devra publier deux fois par semaine la liste de ses parrainages.
Mais non, pas le candidat ! Je veux bien que M. Balladur et M. Attali, qui sont des aigris, déçus de tout, soient prêts, avec quelques-uns de leurs amis, à remettre en cause la démocratie et la République dans notre pays, mais je suis obligé de dire que s’il est une institution qui fonctionne et qui a redonné à la France sa vigueur et sa confiance en elle, c’est bien l’élection présidentielle.
La bâillonner, aujourd’hui, de cette manière, monsieur le ministre, n’est pas à la hauteur de la réponse que nous devons apporter ! Exactement ! C’est honteux ! Très bien ! Après avoir multiplié les listes bloquées sur le territoire, ne bâillonnez pas l’expression du peuple français au moment de l’élection présidentielle.
Je vous en supplie, parce que vous êtes un homme d’État, le ministre de l’intérieur d’un pays en crise et en grande difficulté.
Très bien ! La parole est à Mme Sophie Dessus.
Si ce texte doit nous permettre de tendre vers une équité doublée d’une égalité de temps de parole et de présence dans les médias, si complexe qu’elle soit à mettre en place, il va aussi nous falloir nous pencher sur un autre problème : celui des spots de campagne.
Ils sont tellement normés, tellement soporifiques, que si, à l’avenir, il n’est pas laissé un peu de place à l’invention ou à la création, ils deviendront des repoussoirs qui feront fuir tout un chacun, tout particulièrement les jeunes citoyens biberonnés à une communication en perpétuel mouvement.
C’est vrai.
Aussi, entre le show hollywoodien à l’américaine et l’austérité bergmanienne que nous pratiquons, il va nous falloir inventer une nouvelle vague de communication électorale à la française.
Très bien ! Ainsi, de texte en texte, il nous faut confirmer que le rôle du législateur est bien d’écrire des lois qui renforcent la démocratie, redonnent l’envie et le goût d’être des citoyens fiers de leur vote, permettent que les Français n’aient plus à subir le joug des partis totalitaires, n’oublient plus que rien n’est plus fragile que l’article 1er de la Constitution, et que la France reste le pays des droits de l’homme et de la femme, pour que vive la République et que demeurent liberté, égalité et fraternité.
C’est à cette exigence que doit répondre le projet de loi.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  La parole est à M. Pascal Popelin.
Tous les professionnels convergent pour considérer que les règles actuelles conduisent à des situations ubuesques – elles ont été rappelées –, quand elles ne dissuadent pas totalement d’organiser des débats, pourtant utiles à la bonne information de nos concitoyens.
Exact ! Les propositions contenues dans le texte me semblent réalistes, de bon sens et conformes aux attentes de nos compatriotes.
En effet ! Enfin, la proposition consistant à reporter d’une heure la fermeture des premiers bureaux de vote me semble, elle aussi, frappée au coin du bon sens.
L’objectif est clair : en terminer avec l’annonce de résultats, alors même que de nombreux Français, notamment dans les grandes villes, continuent de voter.
Et dans l’outre-mer ? Voilà pourquoi, en harmonie avec Élisabeth Pochon et avec les autres collègues de mon groupe qui se sont exprimés, je soutiens pleinement les deux textes soumis à notre vote.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale commune est close.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles de la proposition de loi organique.
La parole est à M. Christian Hutin, inscrit sur l’article.
Monsieur le ministre, tant dans l’exercice de vos fonctions, que je loue et soutiens, que dans vos discours, vous commettez très peu d’erreurs, et je tiens à vous dire tout le respect que j’ai pour le travail que vous effectuez au ministère de l’intérieur.
Cependant, vous avez commis une inexactitude : l’ensemble du groupe socialiste, républicain et citoyen ne soutient pas ce texte.
En effet, en tant que membre du Mouvement républicain et citoyen, je ne peux le soutenir.
Très bien ! Le Mouvement républicain et citoyen a décidé, lors de son dernier congrès, de présenter un candidat à l’élection présidentielle.
Il est bien évident que ce qui arrive aujourd’hui fait problème, car cela donne un handicap supplémentaire aux petits partis.
Or les Français demandent de l’offre politique, le dernier week-end électoral l’a montré, et le souverainisme de gauche existe – il est même important.
Ce texte est par conséquent ennuyeux, et je le combattrai.
Je voulais le préciser avant de commencer l’examen du premier article.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 2.
Voilà pourquoi le présent amendement tend à ajouter cette fonction parmi celles qui sont habilitées à effectuer un parrainage.
Cela me semble parfaitement justifié ! Quel est l’avis de la commission ? Je sais bien que c’est dommage… C’est une frustration ! Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est d’abord à M. Christian Hutin.
Il serait illogique que le système ne fonctionne pas dans les deux sens.
Je trouve plutôt positif que le parrain soit identifié et qu’il envoie directement sa présentation au Conseil constitutionnel : cela évitera bien des problèmes ; mais si les candidats, en particulier les plus petits, ne sont pas informés des parrainages dont ils bénéficient, cela sera une nouvelle source d’inégalités.
Bien sûr ! Les candidats qui peuvent compter sur 5 000 parrainages se moquent de savoir qu’ils en ont obtenu un de plus.
En revanche, si un candidat n’en comptabilise que 480 ou 485, il serait légitime qu’il soit informé immédiatement de tout nouvel envoi, surtout dans les derniers jours.
Cela n’est pas prévu par le texte de loi.
La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je crains donc qu’en définitive, on n’améliore pas véritablement la situation ! La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Résultat : vous allez casser bras et jambes à des candidats qui représentent certains courants d’opinion – et je ne parle pas de moi –, pour vous retrouver en définitive avec trois ou quatre candidats seulement.
On sera dans une situation impensable pour une démocratie, et vous en subirez les conséquences, car vous allez instituer par force un tripartisme et faire d’un certain parti la seule alternative politique.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement.
En raison de l’importance de cet amendement, nous avons fait une demande de scrutin public.
Quel est l’avis de la commission ? Je rappelle que le parrainage est un des rares moyens de s’assurer du caractère personnel et volontaire de la démarche.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout d’abord, je rappelle à M.
Nicolas Dupont-Aignan qu’il n’y a, de ma part, aucune dérobade, puisque je considère que cette proposition de loi est bonne.
Il s’agit d’un texte d’origine parlementaire, pas d’origine gouvernementale.
Tout à fait ! Vous présentez comme une mauvaise manière politique, destinée à étouffer le débat démocratique, la transcription dans des textes de loi d’éléments préconisés par le Conseil constitutionnel lui-même.
Et alors ? C’est pourquoi, moi aussi, je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
De surcroît, vous savez très bien qu’il s’écoulera un certain laps de temps entre le moment où un élu promettra son parrainage à un candidat, et le moment où il enverra le formulaire officiel.
Au cours de ce laps de temps, l’incertitude sera beaucoup plus grande que dans le système actuel, où l’équipe du candidat récolte elle-même les candidatures.
Prenons un exemple, pour ne pas parler de moi : avec le système que vous proposez, François Bayrou n’aurait pas été candidat en 2002.
Ni Jean-Pierre Chevènement ! En vérité, avec le système que vous proposez, deux partis contrôleront l’ensemble des parrainages, et donc le nombre de candidats à la présidentielle.
Quant au candidat du troisième parti, celui que vous voulez bloquer, il aura de toutes façons assez de parrainages, compte tenu des résultats des élections régionales.
Dans le tripartisme que vous instituez, ce sont les deux plus grands partis – Parti socialiste et Les Républicains – qui choisiront les autres candidats aux élections présidentielles.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Dupont-Aignan, vous êtes attaché à la tradition gaulliste, et donc à ce que les institutions fonctionnent bien.
Vous ne pouvez donc pas préconiser le retour aux principes de la IVe République, selon lesquels il faudrait autant de partis qu’il y a de sensibilités, car cela ne serait pas très bon pour la stabilité des institutions.
La parole est à M. Marc Dolez.
Monsieur le rapporteur, monsieur le ministre, en vérité, le principal argument que vous nous opposez, c’est que ces dispositions correspondent à des recommandations du Conseil constitutionnel.
Quel argument ! Nous ne sommes pas obligés de traduire dans la loi les recommandations du Conseil constitutionnel ! Non, nous n’y sommes pas obligés ! Nous avons toute la liberté d’appréciation nécessaire ! Nous le savons bien ! Si vous considérez que dans ce Parlement, il faut automatiquement traduire les recommandations du Conseil constitutionnel ainsi que les directives européennes, alors je ne sais pas ce qu’il nous reste comme liberté ! La parole est à M. Michel Zumkeller.
Je partage l’avis de notre collègue Marc Dolez.
Si nous devons uniquement être au service du Conseil constitutionnel, alors nous n’avons plus qu’à rentrer chez nous.
Très bien ! On leur enverra des cartes postales ! Attendons les recommandations du Conseil constitutionnel, après quoi il n’y aura pas besoin de plus de quatre députés en séance pour les approuver ! Les recommandations du Conseil constitutionnel ne peuvent constituer un argument.
Il y a beaucoup d’arguments possibles, mais celui-ci n’est pas recevable.
Mais nous ne nous mettons pas au service du Conseil constitutionnel ! Écoutez : le Conseil constitutionnel a fait des recommandations, nous les transcrivons dans la loi ; si vous n’appelez pas ça se mettre à son service… Merci, mon cher collègue ! Attendez, monsieur le président, je n’ai pas tout à fait terminé.
Je voudrais profiter de cette prise de parole pour défendre mon amendement, ce qui nous fera gagner du temps.
Je donne la parole, très brièvement, à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Cela fait quatre fois qu’il s’exprime, cela suffit ! Si vous me permettez, monsieur le ministre de l’intérieur, je vous ferai remarquer que vous confondez les partis politiques et les candidats à l’élection présidentielle ; or, comme l’a rappelé M. Dolez, ce n’est pas du tout la même chose.
Je mets aux voix l’amendement no 14.
La parole est à Mme Danielle Auroi, pour soutenir l’amendement no 19.
Cet amendement a un objet similaire à l’amendement précédent.
Nous proposons de rétablir la possibilité d’un dépôt direct devant le Conseil constitutionnel.
Je suis désolée, mais le simple confort du Conseil constitutionnel, qui ne veut pas d’équipe de campagne à ses portes, ne justifie pas une limitation du nombre de présentations.
Certainement pas ! Une fois de plus, dans cette affaire, ce sont les petits candidats qui sont visés.
Eh oui ! Il nous semble donc plus démocratique de rétablir la possibilité d’un dépôt direct auprès du Conseil constitutionnel.
Nous comprenons notre Constitution dans un sens un peu moins présidentiel que vous ! La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 40.
Je serai bref, car je ne reviendrai pas sur les arguments qui ont été développés.
Cette proposition de loi dispose que les auteurs des parrainages doivent les adresser au Conseil constitutionnel ; cet amendement vise à préciser que le candidat conserve la possibilité de les adresser lui-même.
Je rappelle qu’il s’agit de permettre aux petits candidats d’obtenir les parrainages nécessaires, dans des conditions normales.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 59.
Cet amendement vise à renvoyer au pouvoir réglementaire la définition de la date et des conditions dans lesquelles il sera possible de présenter des parrainages à l’élection présidentielle par voie électronique.
En effet, le parrainage par voie électronique d’un candidat nécessite que l’élu habilité se connecte sur un site internet dédié, sur lequel il s’identifierait selon une procédure sécurisée en renseignant plusieurs informations nominatives et relatives à son mandat, ainsi que le numéro de son formulaire.
Cela suppose d’ailleurs un fichier parfaitement à jour des élus habilités à présenter un candidat à la présidence de la République.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Le Gouvernement nous dit qu’il ne peut, à l’heure actuelle, procéder à la dématérialisation de la procédure de parrainage.
Je ne vois donc pas pourquoi il faudrait aller plus avant, dans le cadre de cette proposition de loi, sur cette importante question.
De plus, concernant la dématérialisation, nous devons faire des propositions cohérentes, ce qui ne semble pas être le cas : on a l’impression que vous tâtonnez ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Au vu des différents éléments et de la couverture numérique, il me paraît donc raisonnable de prévoir un délai judicieux pour atteindre l’objectif d’une dématérialisation totale.
Cinq ans ? La parole est à M. Philippe Gosselin.
Je veux essayer de comprendre.
Ce matin, Mme la secrétaire d’État chargée du numérique nous vantait l’intérêt de la rapidité pour le vote d’un texte qui doit donner naissance à la République numérique.
En effet ! Avec le présent amendement, il est question de décaler de cinq ans l’application d’un texte.
Je veux bien entendre les arguments techniques, mais l’on pourrait tout à fait envisager une mise en œuvre au 1er janvier 2018.
Le texte s’appliquerait ainsi, non à la prochaine présidentielle de 2017, mais à toute échéance avant 2022 – une vacance du pouvoir ou une démission sont toujours possibles.
Mieux vaut donc prévoir une application aussi rapide que possible : la date du 1er janvier 2018 me semble préférable, et en tout cas plus conforme aux arguments développés ce matin au sujet de la République numérique.
J’ai du mal à comprendre l’écart entre les discours du matin et ceux de l’après-midi… Moi aussi ! La parole est à M. Michel Zumkeller.
Pour mettre en place une plate-forme numérique qui s’adressera à 36 000 personnes, il faut donc cinq ans ? C’est inquiétant… La parole est à M. Christian Hutin, pour soutenir l’amendement no 47.
Je serai bref, m’étant déjà exprimé sur le sujet.
Après que les parrains ont envoyé leur acte de présentation au Conseil constitutionnel, les candidats ne le reçoivent pas immédiatement, et n’en sont pas même informés, si bien qu’ils disposent de très peu de temps, M. Dupont-Aignan l’a dit, pour légitimer leur candidature.
Pour avoir participé à la campagne de Jean-Pierre Chevènement, je sais à quel point est essentielle, pour le candidat, la notification des réceptions de présentation.
Tel n’est pas le cas : la logique du système ne s’applique que dans un seul sens.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis, comme la commission, tout à fait favorable à une information sur les parrainages tout au long de la période de recueil des 500 signatures, mais je ne vois pas pourquoi l’information devrait être réservée au seul candidat.
Mieux vaut informer l’ensemble des électeurs, dans un souci de clarté et de transparence.
C’est précisément ce que prévoit l’article 3, auquel les auteurs de cet amendement sont pourtant opposés.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christian Hutin, premier inscrit sur l’article.
Nous abordons une question importante, qui touche à l’élection présidentielle sous la Ve République.
L’article 3, en réalité, substitue au système à deux tours un système à trois tours.
Le premier tour opérera une sélection des candidats en fonction de leur poids : certains d’entre eux seront importants, d’autres moins, voire beaucoup moins.
C’est le nombre de parrainages qui, dans ce premier tour, déterminera la discrimination entre les candidats et l’élimination de certains d’entre eux.
Le deuxième tour, lui, se fera entre soi, et le troisième tour, entre deux.
C’est pourquoi je défendrai un amendement tendant à la suppression de cet article.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
D’où vient donc, si ce n’est du désir de rester entre vous, cette nouvelle disposition qui restreindra considérablement le nombre de candidats au premier tour de l’élection présidentielle ? La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan, pour soutenir l’amendement no 41.
L’amendement concerne le problème que je viens d’évoquer : je serai donc bref.
J’aimerais savoir ce que cache cet article qui est un véritable scandale.
Puisque nous ne pouvons le combattre dans cette enceinte, il faudra le faire à l’extérieur.
Il montrera en tout cas aux Français que vous avez une drôle de conception de la démocratie, et que vous entendez verrouiller plus encore les scrutins, alors même que le peuple français proteste à chacun d’entre eux.
Ce que vous êtes en train de faire est donc très grave.
La parole est à M. Christian Hutin, pour soutenir l’amendement no 45.
L’assèchement de l’offre politique est l’une des raisons du vote de dimanche dernier.
Gauche et droite peuvent bien entendu se retrouver sur des idées communes, sur l’Europe par exemple, mais le système envisagé est tout à fait inadmissible.
Je le répète, le premier tour signifiera l’élimination par la discrimination, le deuxième, l’entre soi, et le troisième, l’entre deux.
Et cela finira dans la rue ! Quel est l’avis de la commission ? Je veux rappeler ce qu’est l’article 3, car les propos précédents n’ont absolument rien à voir avec lui.
Cet article a pour objet de rendre public le nom des parrains, rien de plus.
(« Eh oui ! sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Exactement ! Si ce n’est pas de la démocratie, cela ! Et pourtant ça les gêne ! Bref, l’article 3 tend à instaurer un principe d’égalité.
Un parrainage n’est pas un suffrage, chacun le sait : seul le vote est secret.
Le parrainage, lui, est un acte de responsabilité politique.
Aussi la commission des lois a-t-elle jugé normal de rendre publique la totalité de la liste des parrains.
Et elle a bien fait ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je rejoins tout à fait la position exprimée par le président Urvoas.
Rendre publics les noms des parrains des candidats à l’élection présidentielle est un acte démocratique, car tout parrainage peut se faire dans la transparence et être politiquement assumé sans que cela nuise en quoi que ce soit à l’exercice démocratique du suffrage.
Avis défavorable, donc.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 41 et 45.
La parole est à M. Christian Hutin, pour soutenir l’amendement no 46.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 26.
Défendu.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 5.
Autrement dit, une fois le parrainage validé par le Conseil constitutionnel et publié, on ne pourrait plus le retirer : cela éviterait à des pressions malvenues de prospérer.
Quel est l’avis de la commission ? Tout à fait favorable.
Aux termes d’un décret du 8 mars 2001, « en aucun cas, les présentations ne peuvent faire l’objet d’un retrait après leur envoi ou leur dépôt ».
L’amendement élève donc la disposition au niveau organique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan, inscrit sur l’article.
Une fois que les candidats auront franchi une barre que vous hissez aussi haut que possible pour vous retrouver entre vous,… La barre, ce sont les 500 parrainages : où est le problème ? Deuxième point : vous vous gargarisez de la règle de l’équité, mais la substitution de l’équité à l’égalité montre à quel point la République est malade – au reste, le domaine politique n’est pas le seul concerné par cette substitution : la preuve, l’électorat populaire fuit votre parti.
On parle d’équité, disais-je, pour ne plus parler d’égalité ; et l’équité se fonde sur des sondages souvent manipulés, ou en tout cas très erronés, et sur le score des élections précédentes : cela revient à fossiliser la vie politique, à retarder l’émergence de nouveaux courants politiques, donc, in fine, à renforcer l’abstention, devenue le premier parti de France.
Ce faisant l’élection présidentielle, qui a jusqu’à présent échappé à cette fatalité, sera logée à la même enseigne que les autres élections : en restreignant le champ politique, en supprimant le temps de parole qui devrait être dévolu à de nouveaux courants, vous favoriserez le dégoût de la politique… Merci.
…et ferez d’un certain parti, à votre grand regret, la seule alternative à votre politique.
La parole est à M. Frédéric Reiss.
Philippe Gosselin a tout à l’heure, avec raison, relevé toutes les élections dont la majorité actuelle a déjà changé les règles, sans d’ailleurs obtenir plus de succès.
C’est normal : ce n’était pas l’objectif ! Certes, les recommandations formulées par le Conseil constitutionnel pourraient nous rassembler, mais le dispositif est contraignant, difficilement applicable et donc peu satisfaisant.
Je voterai donc contre cet article.
Bravo ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 1.
Comme je l’ai dit lors de la discussion générale, il s’agit du point d’achoppement le plus important de cette proposition de loi.
Il contredit en effet les déclarations du président de la commission des lois lorsqu’il dit rechercher un large consensus sur la modernisation des règles relatives à l’élection présidentielle.
C’est râpé ! Faut-il le rappeler, nous débattons de ces textes très peu de temps avant la prochaine échéance : si la navette va à son terme, nous serons en mesure d’adopter ces propositions de loi au mois de février, c’est-à-dire à quelques mois de l’ouverture de l’élection présidentielle.
Je trouve ce calendrier hasardeux.
C’est une manœuvre scélérate ! Je crois, en réalité, que vous ne rendez pas vraiment service à la démocratie en substituant le principe d’équité au principe d’égalité.
D’une certaine façon, et cela a été dit, les recommandations du CSA et des grandes chaînes de télévision ne sont que de convenance.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement de suppression no 23.
L’article précédent, auquel nous nous sommes opposés, durcissait la procédure de présentation des candidats.
Et ici, on nous explique que, bien qu’ils aient tous recueillis 500 signatures, il y aura désormais deux sortes de candidats.
Cela est tout de même très curieux.
Eh oui ! Le groupe de l’UDI juge cet article très dangereux et en demande donc la suppression.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan, pour soutenir l’amendement de suppression no 42.
En affaiblissant l’élection présidentielle, vous êtes en train d’abîmer l’une des dernières soupapes qui permet à la démocratie française de vivre et d’éviter que le peuple ne finisse dans la rue.
Je vous mets en garde : c’est une pure folie ! Quel est l’avis de la commission sur trois amendements identiques de suppression de l’article 4, nos 1, 23 et 42 ? En conséquence, la commission maintient sa rédaction et donne un avis défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M.
le rapporteur pour avis.
Avons-le : une telle multiplicité de critères n’aura pas pour effet de pénaliser les petits candidats mais, au contraire, peut-être, elle permettra de leur donner une plus grande exposition au cours de la période intermédiaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Vous ne pourrez pas nous convaincre que l’équité et l’égalité se valent.
Ce n’est pas le cas, puisque le principe d’équité s’applique dans les autres élections, avec le résultat que l’on sait.
Eh oui ! On ne va tout de même pas revenir à l’ORTF ! Je vais vous en donner un exemple : dans une région, un candidat de mon parti a été crédité de 0 % d’intentions de vote par un sondage d’opinion réalisé auprès de 400 personnes et dont les résultats ont fait la une d’un journal local.
Or le sondeur reconnaît lui-même que, compte tenu de l’échantillon choisi, la marge d’erreur est de 10 %.
Mon candidat a pourtant, sur cette base, été interdit de débat sur France 3.
Cela n’a rien à voir ! Quand un peuple n’a plus confiance ni dans le système médiatique ni dans le système politique, c’est dangereux.
Je vous recommande donc de prendre garde à cette mesure, qui ne fait que répondre à la volonté d’une majorité de médias de restreindre le jeu politique, au risque, encore une fois, de déstabiliser toute notre société politique.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir cet amendement.
Nous sommes donc tout à fait opposés à la solution qui nous est proposée et nous souhaitons que, dès la publication de la liste des candidatures, il y ait une égalité des temps de parole.
Tout à fait ! La parole est à M. Christian Hutin, pour soutenir l’amendement no 48.
L’équité, cela n’a jamais fait partie philosophiquement de la République.
Jamais ! L’équité, ce n’est pas la République.
Historiquement, l’équité a même une valeur particulière.
Absolument ! La devise de la République française, c’est « liberté, égalité, fraternité ».
Le principe d’équité, c’est à chacun son dû, mais qui va décider qui a droit à quoi ? L’équité, c’est délier le juge de l’obligation de statuer en droit, on lui demande de juger en conscience, mais qui va juger en conscience en politique ? C’est bien la question ! L’amendement no 49 tire les conséquences de ce que je viens de dire.
L’amendement no 48 va plus loin puisque, à rebours de ce que proposent les auteurs de la proposition de loi, je propose d’étendre l’application du principe d’égalité de temps de parole à la période dite intermédiaire.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est défendu.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Nous supprimons donc l’hypocrisie et nous en venons à la réalité, celle de l’équité du temps de parole.
Puisque l’on n’y arrive pas, on change la loi ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je mets aux voix l’amendement no 16.
Vous avez déjà défendu l’amendement no 49, monsieur Hutin.
La parole est à M. Michel Zumkeller, pour soutenir l’amendement no 28.
L’amendement no 28 tend ainsi à supprimer de ces critères les résultats obtenus aux plus récentes élections par les candidats.
Il y a en effet un vrai risque de renforcer les grands partis politiques, ce que nous dénonçons.
Les différents partis risquent aussi de présenter des candidats aux différentes élections pour obtenir des résultats et, ensuite, du temps de parole.
Ce critère nous paraît donc inutile, voire dangereux.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements ? La commission est donc défavorable à ces amendements.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 11.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 10.
Je défends donc un amendement de repli, qui tend à permettre au Parlement d’auditionner une fois par an le CSA, qui sera au cœur du dispositif.
Son président serait ainsi reçu par les commissions des lois et les commissions des affaires culturelles de chaque assemblée parlementaire, qui pourraient, le cas échéant, lui adresser un avis.
Cela permettrait au moins au législateur d’assurer le suivi des recommandations prises par le CSA en application de la loi de 1986 sur la liberté de communication, ce qui nous paraît important.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
Je vous suggère donc, monsieur Gosselin, de retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.
Même avis de la commission saisie au fond ? Tout à fait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La disposition proposée ici entre dans les attributions de contrôle du Parlement et ne semble pas devoir interférer dans le déroulement de la campagne présidentielle.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article 5.
Ce changement, je l’ai dit tout à l’heure, je ne le sens vraiment pas.
J’ai encore réfléchi à ce que j’ai déclaré tout à l’heure, monsieur le ministre.
Je sais que vous connaissez l’état de notre pays, les fragilités que l’on a constatées dans le Nord, en Lorraine, en PACA, mais aussi dans bien d’autres endroits de France qui, pour l’instant, ne disent rien, et je suis intimement convaincu qu’il ne faut pas donner le sentiment que nous rétrécissons la possibilité pour le peuple français de choisir.
Exactement ! C’est la raison pour laquelle, une fois de plus, je vous conjure, vous qui connaissez bien ce pays, qui avez suffisamment d’influence auprès de M. Valls et de M. Hollande, de leur dire que, vraiment, ce n’est pas bienvenu.
Très bien ! Mes chers collègues, il reste vingt-neuf amendements sur ce texte et sept amendements sur la proposition de loi ordinaire.
Si vous n’y voyez pas d’inconvénient, je suggère de prolonger la séance le temps nécessaire pour parvenir au terme de leur examen.
Je vous invite donc à la brièveté.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 56.
Je crois profondément que, si nous n’y prenons pas garde, le prochain scandale politico-financier sera lié au financement des élections primaires.
Nous pouvons agir pour une fois en anticipant et non pas seulement en réagissant.
J’appelle vivement à maintenir à douze mois ce délai d’imputation des dépenses et des recettes aux comptes de campagne.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Je voudrais donner des éclairages de méthode à l’Assemblée.
L’amendement de notre collègue Colas propose de revenir à un délai d’une année.
Si c’est le choix de l’Assemblée, je l’invite à ne pas voter cet amendement, mais celui de la loi ordinaire, qui concerne toutes les élections.
La rédaction de celui-ci me paraît moins performante.
J’y suis donc opposé, car il ne reprend pas les termes initiaux de la proposition de loi et ne correspond pas non plus à la décision de la commission des lois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’esprit de l’amendement.
Il convient de revenir à une durée d’un an, pour des raisons de rigueur, de transparence et pour d’autres qui tiennent au fait que c’est la durée qui permet d’assurer le contrôle le plus efficace des dépenses des candidats.
Mais on ne peut pas le faire pour une élection et pas pour les autres.
C’est la raison pour laquelle je rejoins le point de vue du président Urvoas : il convient de retirer cet amendement et réintroduire dans la loi ordinaire une disposition qui couvrira l’ensemble des élections, en leur appliquant la même durée de comptabilisation des dépenses électorales.
La parole est à M. Pascal Popelin.
Cette question de la durée de prise en compte des dépenses de campagne a animé les débats de notre commission.
Le rapporteur, se fondant sur une recommandation de la Commission nationale des comptes de campagne, avait proposé six mois.
Au cours de l’enchaînement de la discussion de la loi organique puis de la loi ordinaire, en commission, un amendement du groupe socialiste a adopté la durée d’un an.
Par la suite, lors de l’examen de la loi ordinaire, nous avons accepté un amendement du groupe Les Républicains fixant un délai de six mois pour toutes les élections.
C’était par souci de cohérence ! À l’occasion de ces discussions, j’avais exprimé mon point de vue, à savoir que, s’il me semble qu’une durée de six mois se justifie pour toutes les campagnes électorales, parce que jamais une campagne municipale, départementale, régionale ni législative ne dure au-delà de six mois, en revanche, pour l’élection présidentielle, et particulièrement avec la mise en œuvre généralisée des primaires, un délai d’un an se justifie.
Je me satisferais donc parfaitement de cet amendement de notre collègue Colas qui spécifie une durée d’un an pour l’élection présidentielle.
Je proposerai, lors de l’examen de la loi ordinaire, de ne pas toucher à ce qui a été décidé par ailleurs en commission des lois sur les autres élections.
Très bien ! La parole est à M. Nicolas Dupont-Aignan.
Une fois n’est pas coutume, je suis tout à fait d’accord avec les deux intervenants précédents, M. Colas et M.
Popelin.
Il faut absolument revenir à la durée d’un an pour l’élection présidentielle, sous réserve d’une inflation des dépenses et d’une dissimulation de la préparation financière de la campagne.
En revanche, pour les autres élections, six mois est un bon compromis.
Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado.
Dans ce cadre, nous avions déposé des amendements concernant les primaires, parce qu’il nous semblait hasardeux, voire irresponsable, de réduire la période de prise en compte des comptes de campagne à six mois, en laissant de côté l’organisation des primaires qui peuvent être une occasion – même s’il ne faut pas être pessimiste – de dérapage.
Nous sommes tous, dans cette assemblée, extrêmement attachés au strict contrôle de ces dépenses.
Au vu du débat, je serais plutôt tenté de me rallier à la position exprimée par mon collègue Popelin, soit à un délai d’un an pour l’élection présidentielle, à cause des primaires, et de six mois pour les autres élections.
Vous maintenez donc votre amendement, monsieur Colas ? Je le maintiens, parce qu’au regard des débats je n’ai aucune certitude que l’amendement évoqué par le ministre sera adopté.
La parole est à M. Philippe Gosselin, pour soutenir l’amendement no 7.
Par ailleurs, cette publication mensuelle risque de trahir, d’une certaine façon, l’état de la campagne, en révélant que des candidats, grâce à des débuts modestes financièrement, auraient gardé des ressources pour insuffler plus de tonus à leur fin de campagne.
Il serait donc sage de ne pas donner suite à cet article 6 bis.
La parole est à M. Romain Colas, pour soutenir l’amendement no 44.
Loin de satisfaire son objectif, qui est d’aller vers plus de transparence et de contrôle citoyen, il pourrait susciter des incompréhensions, des doutes voire des contentieux.
Cela dit, je soutiens cet amendement de suppression en cohérence avec l’amendement no 38 que je défendrai tout à l’heure qui vise à créer un dispositif permettant à la Commission nationale des comptes de campagne de disposer, en engageant la responsabilité des trésoriers des partis, d’un état de l’ensemble des dépenses et des recettes engagées par les partis qui ont concouru à la campagne d’un candidat ou d’une candidate à l’élection présidentielle.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 55.
Dans ces conditions, le travail de recueil proposé ne peut se faire dans des délais aussi courts.
Cette proposition n’est donc malheureusement pas réaliste.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été suggéré par celui qui est devenu le président de la Haute autorité pour la transparence de la vie publique, Jean-Louis Nadal, qui avait rédigé un rapport pour le compte du Président de la République.
Il souhaitait faciliter le contrôle de la Commission nationale, en la tenant régulièrement informée, au fil de la campagne, des dépenses des candidats, alors qu’elle doit aujourd’hui s’en remettre à la presse ou à ce que veulent bien lui dire les équipes de campagne.
Le but de l’amendement était d’améliorer la transparence financière de la campagne et de favoriser une forme de « veille citoyenne », pour reprendre l’expression de Jean-Louis Nadal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement émet par conséquent un avis favorable aux amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à Mme Elisabeth Pochon.
Notre commission a suivi la proposition absolument louable du rapporteur parce que tout ce qui vise à la transparence, surtout compte tenu des esprits soupçonneux qui nous environne tous, ne peut être que bénéfique.
On est tous d’accord là-dessus, mais ce n’est pas ici le problème ! Néanmoins, peut-être que les moyens envisagés en commission pour y parvenir sont parfois quelque peu disproportionnés.
Je propose donc de donner une suite favorable au choix de moyens plus ajustés et en tous les cas plus pragmatiques.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.