La séance est ouverte.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Ces trois crises ont donc trois causes conjoncturelles, mais il est nécessaire de travailler aussi sur l’avenir, le moyen et le long terme.
Dans ce débat, les questions relatives à la compétitivité de l’agriculture sont souvent attendues – j’imagine qu’un certain nombre d’orateurs y reviendront.
Dans ce domaine, si la compétitivité prix est un élément indiscutable de la compétitivité, elle ne suffit pas à définir la compétitivité globale de l’agriculture et des filières.
Grâce au crédit d’impôt compétitivité emploi – CICE – et au Pacte de responsabilité, les allégements de charge réclamés légitimement s’élèvent aujourd’hui à près de 4 milliards d’euros dans le secteur de l’agriculture et de l’industrie agroalimentaire.
Je le dis d’autant plus clairement qu’entre 2003 et 2012, hormis les exonérations sur les bas salaires décidées par François Fillon, rien n’a été fait pour alléger les charges ! Il a raison ! Et les emplois saisonniers ? C’est un gadget ! S’agissant des questions environnementales, je ne reviendrai pas sur les améliorations permises notamment par les dispositions du Gouvernement sur les installations classées pour la protection de l’environnement – ICPE.
M. Le Fur avait essayé à plusieurs reprises de faire des propositions, mais aucune n’avait été adoptée.
Par votre faute ! S’agissant de la filière bovine et porcine, nous avons choisi avec l’interprofession de valoriser l’origine française des viandes.
Parallèlement à la revalorisation des prix, il était important d’assurer un débouché national à cette production nationale, qu’il s’agisse du vif, des produits frais et surtout de la salaison.
Cela ne concerne pas les produits transformés, comme la charcuterie ! Des progrès indéniables dans ce domaine sont aujourd’hui constatés.
Ainsi, dans ce domaine comme dans d’autres, la traçabilité permettra à la fois d’assurer un prix pour les producteurs et de préserver un marché à l’échelle nationale pour l’ensemble de la production française.
Il faut aller plus loin ! Je rappelle, en outre, qu’en plein cœur de la crise de l’élevage, le groupe UDI devait déposer une proposition de loi sur le menu végétarien.
J’attends des précisions sur cette question mais je ne crois pas que cela réponde aux attentes des producteurs.
Nous sommes d’accord ! Quant à la question des prix, comme je l’ai déjà dit, nous avons fait en sorte d’agir très tôt.
Et nous allons agir à nouveau, dans le cadre de réunions sur la problématique du lait et de la viande bovine.
Je rappelle ma déception et ma colère lorsque j’ai appris que l’Union des groupements de producteurs de viande de Bretagne – UGPVB – avait décidé que le prix au kilo, qui était arrivé à 1,38 euro sur le marché au cadran, devait encore baisser.
C’est ce qui s’est passé, et je le regrette car ce n’était pas la demande des producteurs.
Ces derniers avaient rencontré le ministre pour travailler en vue de trouver un accord.
Et nous l’avions trouvé : il suffisait de continuer à gérer la traçabilité, de mettre en valeur l’origine française des viandes, de travailler en particulier sur la salaison afin de protéger notre marché national, d’utiliser les aides à l’exportation que nous étions prêts à débloquer et de gagner des marchés à l’exportation.
Nous aurions pu tenir ce prix pour passer l’étape la plus difficile.
Tout à fait ! Je regrette ce qui s’est passé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Tout cela nécessitera bien sûr des discussions de fond avec ceux qui ont soutenu la baisse des prix.
Ce sont des fossoyeurs ! Je m’adresse aussi à M. Le Fur, qui les connaît très bien.
Ce sont ses copains ! Vous les connaissez bien aussi, monsieur le ministre ! Je les connais bien aussi, mais vous, pour certains, vous les connaissez mieux que moi ! M. Le Fur est beaucoup plus proche de l’UGPVB que nous ne le sommes ! Au niveau européen, il y a eu des débats, bien sûr, et la France a été à l’initiative d’un sommet extraordinaire sur les questions agricoles afin de prendre en compte la situation de crise.
Je rappelle qu’au début du mois de juillet, le commissaire européen à l’agriculture et au développement rural considérait qu’il n’y avait pas de crise ! Or, lors du conseil européen qui s’est tenu au début du mois de septembre, le commissaire a constaté et acté l’existence d’une crise.
Il a débloqué 500 millions d’euros.
Je rappelle que ce financement est lié aux superprélèvements que j’évoquais tout à l’heure et auxquels seront soumis les pays ayant dépassé leurs quotas laitiers au moment où la fin des quotas avait été signée.
Ainsi, la France n’a contribué en rien à cet apport budgétaire européen,… Très bien ! …mais elle bénéficiera de 63 millions d’euros qui viendront s’ajouter aux plans de soutien à l’élevage de juillet et de septembre.
Excellent ! Quant à la compétitivité, il s’agit d’une vraie question, souvent évoquée.
J’ai déjà un peu anticipé nos débats en rappelant tout ce qui a été mis en œuvre : l’abattement d’assiette de contribution sociale de solidarité des sociétés – C3S – pour les coopératives, la baisse des cotisations familiales qui sera étendue à tous les salaires inférieurs à 3,5 SMIC.
Dans le cadre du CICE, comme je l’ai déjà dit tout à l’heure, près de 4 milliards d’euros ont été destinés à l’agriculture et à l’agroalimentaire pour restaurer la compétitivité de ces secteurs.
Les coopératives n’ont pas accès au CICE, vous le savez bien ! Qu’est-ce qui avait été fait auparavant ? Je l’ai dit : après les réductions Fillon en 2006, rien n’avait été fait pour intégrer cette question de la compétitivité.
(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Que faites-vous depuis trois ans ? J’anticipe là vos débats et les procès faciles que vous nous ferez, messieurs les députés de l’opposition.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Du calme, s’il vous plaît ! Les faits sont clairs et des données chiffrées sont disponibles pour tous ceux qui s’intéressent à ces questions.
Très bien ! Vous êtes au pouvoir depuis 2012 ! Nous avons souhaité soutenir l’investissement – c’est nécessaire ! Aujourd’hui, Le Maire fait son cinéma, mais il n’a rien fait quand il était au gouvernement ! C’est pourquoi nous avons mis en place un outil qui permettra aux régions d’aider les agriculteurs et les éleveurs à investir :… Ils ne comptent pas sur vous ! …près de 350 millions d’euros seront disponibles tous les ans dans le cadre des plans pour la compétitivité et l’adaptation des exploitations agricoles – PCAE.
J’ai pu rencontrer des agriculteurs, notamment des jeunes agriculteurs, qui comptent sur ces PCAE et les intègrent dans leurs investissements pour moderniser,… Et en Bretagne ? …en Bretagne, dans les Pays de la Loire, en Auvergne et ailleurs, les bâtiments d’élevage et assurer ainsi la compétitivité et l’avenir de l’élevage français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La droite n’avait rien fait ! Je vous le dis : lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités, rien n’avait été fait ! Le retard était béant ! (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il fallait donc rattraper ce que vous n’aviez pas fait, mesdames, messieurs les députés de l’opposition ! (Mêmes mouvements.) Vous n’aviez rien fait ! Zéro ! Il en va de même pour la méthanisation : lorsque nous sommes arrivés au Gouvernement, nous avons développé cette possibilité donnée aux éleveurs de percevoir des revenus complémentaires en produisant en même temps des énergies renouvelables.
Avec Delphine Batho, nous avons présenté le plan « Énergie, méthanisation, autonomie, azote » – EMAA – dès 2013.
Lorsque nous sommes arrivés au Gouvernement, il existait à peine 90 méthaniseurs agricoles, contre 4 000 en Allemagne.
Aujourd’hui, la France en compte plus de 250, et l’objectif des 1 000 méthaniseurs sera atteint.
Voilà encore un effort sans précédent pour changer la donne de l’élevage (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), pour faire en sorte que l’agriculture prenne le pli des énergies renouvelables.
Vous allez voir ce qui va se passer aux prochaines élections ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est pathétique, monsieur Jacob ! S’il vous plaît, mes chers collègues ! Monsieur Jacob, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, vous n’avez pas pensé que la compétitivité ne pouvait se réduire, à moyen et long termes, à la seule question du prix : elle doit aussi intégrer des logiques globales de structuration de filières, au travers de la contractualisation mais aussi d’une organisation plus collective de l’agriculture.
Blablabla ! Il s’agira à la fois de mutualiser un certain nombre d’investissements et de prendre en compte, dans nos objectifs économiques, environnementaux et sociaux, des dynamiques collectives.
Très bien ! C’est ce que nous avons voté, à une large majorité, en créant les groupements d’intérêt économique et environnemental, les GIEE, qui ont fait l’objet d’un long débat.
André Chassaigne avait évoqué cette idée.
Si le processus est inachevé, de l’inachevé surgit souvent l’essentiel ! Les agriculteurs devraient être indemnisés pour avoir un ministre pareil ! En outre, je veux souligner une recherche extrêmement importante de l’autonomie fourragère dans nos exploitations d’élevage.
Très bien ! On observe donc une dynamique collective.
Voilà l’enjeu de demain ! C’est ce qui fait la différence entre vous, mesdames, messieurs les députés de l’opposition, et ceux qui pensent l’avenir de l’agriculture.
Quand on pense qu’il faut écouter des âneries pareilles… Nous devons garder des agriculteurs tout en leur permettant de s’adapter aux nouvelles conditions économiques liées aux transformations du monde.
Voilà le choix que nous avons fait, et que vous avez fait, mesdames, messieurs les députés, en votant la loi d’avenir pour l’agriculture qui est, justement, un choix d’avenir.
Voilà ce qui va garantir, demain, la compétitivité de l’élevage français.
Ces enjeux de moyen et long termes sont aussi l’objet de notre débat.
Il s’agit non pas simplement de discuter de la crise conjoncturelle et des réponses que nous devons y apporter – j’ai parlé des 150 millions d’euros mobilisés, des 3 milliards d’euros sur trois ans pour financer les investissements –, mais aussi de penser la manière dont l’agriculture pourra assurer demain sa présence territoriale tout en intégrant les enjeux sociaux, économiques et environnementaux.
C’est du blabla ! Du baratin ! Voilà, mesdames, messieurs les députés, ce que je voulais vous dire dans le cadre de ce débat.
Plusieurs sujets sont au cœur des préoccupations des agriculteurs : les aides que nous devons nécessairement leur apporter, dans l’urgence, pour traiter la crise conjoncturelle, mais aussi notre capacité à nous projeter à moyen et à long termes, à nous doter d’outils qui permettront à l’agriculture française de rester la première en Europe et de rester un grand secteur économique, un grand secteur social… Arrêtez-le ! …et un grand secteur qui anticipe les grands enjeux environnementaux de demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) Tout va bien, il n’y a pas de crise ! La parole est à M. Thierry Benoit, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, la compétitivité-prix est tout de même l’élément majeur qui fait l’actualité de la crise agricole ! (« Bien sûr ! » et applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) L’excellence agricole française et la nécessité de la montée en gamme des produits agricoles afin de gagner des parts à l’export, de tirer la production agricole et de restructurer nos filières sont quand même les sujets majeurs du débat qui nous réunit aujourd’hui ! Je ne voulais pas vous répondre directement, monsieur le ministre, mais il me semblait indispensable de le rappeler ! C’est un débat, il faut donc débattre ! Le 22 juillet dernier, le Gouvernement présentait son plan d’urgence de soutien aux éleveurs.
Certaines mesures étaient nécessaires.
Je pense, par exemple, à la prise en charge de cotisations sociales, au report de l’impôt sur le revenu ou encore aux plans de restructuration de l’endettement bancaire.
Pour autant, j’ai bien peur que ce plan reste, en l’état, très largement insuffisant et que, sans réformes de fond, l’accalmie ne soit que de courte durée.
Eh oui ! Cela implique, d’abord, de baisser significativement le coût du travail pour retrouver notre compétitivité, de réduire drastiquement les charges sociales, d’alléger les contraintes fiscales et d’intégrer, dans le CICE, des mesures spécifiques de soutien aux coopératives.
Très bien ! Le groupe UDI ne cesse enfin d’appeler de ses vœux, depuis de nombreuses années – notamment par la voix de Jean Arthuis –, la création d’une TVA sociale afin de taxer les importations plutôt que la production ; mais c’était sans compter sur l’empressement du Gouvernement à détricoter les mesures décidées par le gouvernement Fillon qui, pour le coup, s’était engagé dans la mise en œuvre de cette mesure.
Eh oui ! C’est sur l’ensemble de ces chantiers que j’entends travailler, au nom du groupe UDI, notamment dans le cadre de la mission d’information sur la crise de l’élevage que j’animerai dans les prochaines semaines avec ma collègue Annick Le Loch.
Merci, monsieur Benoit.
Loin d’être une activité surannée, l’agriculture est un pari d’avenir.
Elle mérite, à ce titre, la meilleure des politiques, celle qui nous permettra de renouer avec la compétitivité, la croissance et l’emploi et de répondre au défi immense de nourrir neuf milliards d’êtres humains à l’horizon 2050.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe Écologiste.
Les soubresauts récents ne sont que le révélateur d’un modèle agricole qui date de l’après-Guerre, qui a été dessiné par la PAC et qui est arrivé en bout de course.
Trop facile ! En somme, vous n’êtes responsables de rien ! Ce modèle, il nous faut le repenser en tenant compte des nouvelles aspirations de la société et des impératifs nouveaux, tels que le changement climatique.
Jusque-là, c’était bien… Ensemble, nous devons résoudre une équation difficile et surmonter nos contradictions : promouvoir plus de libéralisme quand tout va bien, en ouvrant librement le marché à la concurrence, et demander par ailleurs plus d’interventionnisme quand cet excès de libéralisme entraîne des prix mondiaux non rémunérateurs.
Eh oui ! Pour ce que l’on peut savoir – et l’on sait malheureusement très peu de choses, tant les négociations sont hermétiques – des labels de qualité, qu’il s’agisse des appellations d’origine protégée – AOP – ou des indications géographiques protégées – IGP –, Mme Cécilia Malmström, commissaire européen au commerce extérieur, m’a confié au printemps dernier que si quarante-deux d’entre elles étaient reconnues dans le traité avec les États-Unis, elle en serait très contente.
Or la France possède plus de 600 labels de qualité de ce type ! Je vous remercie de conclure, madame la députée.
Si ce projet de traité dit TAFTA, pour TransAtlantic free trade area, ou TTIP, pour partenariat transatlantique de commerce et d’investissement, venait à être signé en l’état, il ne serait pas compatible avec un vrai modèle agro-écologique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je suis convaincu que, comme l’écrivait Jean de La Fontaine dans la fable Le laboureur et ses enfants, si le travail est un trésor, notre terre fertile l’est tout autant pour l’avenir de la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Enfin, il y a quelque chose de très important, dont personne n’a parlé, c’est le fait d’assurer les risques : non seulement les risques climatiques et sanitaires, mais aussi les risques économiques, qu’il faut prendre à bras-le-corps, en organisant un lissage en fonction des années ainsi que de ceux qui gagnent beaucoup et de ceux qui ne gagnent rien, voire qui perdent de l’argent.
Très bien ! La parole est à M. Germinal Peiro.
Vous l’avez dit, monsieur le ministre, le Gouvernement n’a pas attendu la crise pour agir.
La France a obtenu le maintien du budget de la PAC et les 9 milliards d’euros versés annuellement par l’Union européenne à l’agriculture française.
Dans cette politique européenne, vous avez défendu le rééquilibrage des aides à destination des petites et moyennes exploitations, en supprimant les cinquante-deux premiers hectares.
Très bien ! Vous avez obtenu le crédit impôt compétitivité emploi pour le monde agricole.
En 2015, ce sont près de 4 milliards d’euros qui sont reversés au secteur de l’agriculture, de l’agroalimentaire et des services agricoles.
Vous avez mis en place une politique de soutien aux investissements dans les secteurs agricoles et agroalimentaires.
Vous avez amélioré l’encadrement de la contractualisation et organisé la médiation dans les interprofessions pour une répartition plus juste de la valeur ajoutée.
Mais alors, tout va bien ! La première d’entre elles tient dans l’aveuglement libéral européen.
L’exemple des quotas laitiers est, de ce point de vue, édifiant.
En supprimant le principal outil de régulation de la production laitière en Europe, cette production risque, ni plus ni moins, de disparaître totalement de bon nombre de territoires.
Comme les socialistes ! L’instauration des quotas laitiers, tant décriée par la droite dans les années 80, avait pour objectif non seulement d’organiser la production, mais aussi de répondre au souci d’aménagement du territoire.
J’ai parfaitement en mémoire les manifestations agricoles de l’époque et je me souviens que l’on avait fait croire aux paysans que seule la liberté de produire assurerait leur avenir.
Vous faisiez partie de ceux-là, chers collègues de l’opposition ! C’était votre discours à l’époque ! Tout à fait ! On voit ce qu’il en est aujourd’hui.
Ceux qui reprochaient à l’époque une tentative de suradministration de l’agriculture sont les premiers aujourd’hui à appeler l’État au secours.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! Une deuxième difficulté vient du manque d’organisation de nos filières.
Depuis trois ans, monsieur le ministre, vous vous battez contre les individualismes et les égoïsmes pour faire adopter des logiques collectives, que ce soit dans le domaine de la production, de la transformation ou de la commercialisation.
Nous savons la difficulté de la tâche.
Comment comprendre, en effet, qu’une coopérative qui appartient à des éleveurs refuse d’appliquer le prix d’achat du kilo de porc accepté par la grande majorité de l’interprofession ? Bien sûr ! Encore une fois, où est la cohérence ? Où est la solidarité à l’intérieur même du monde agricole ? À ce propos, qu’est devenu le fameux fonds de soutien des céréaliers destiné aux éleveurs ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Bravo ! Ce n’est pas la seule solution, mais c’en est une pour bon nombre d’agriculteurs.
La consommation locale limite les déplacements, crée de l’emploi et assure la traçabilité des produits dans tous nos territoires.
Vous l’aviez oubliée ? De la même façon, la compétitivité des exploitations agricoles, au-delà des allégements de charges grâce au CICE, doit être reconsidérée à l’aune de la capacité de nos exploitations à aller vers plus d’autonomie.
Acheter moins d’engrais de synthèses ou moins d’aliments, c’est renforcer la compétitivité des exploitations.
Voter moins socialiste aussi ! Monsieur le ministre, le groupe socialiste, républicain et citoyen soutient les agriculteurs, qu’ils soient actifs ou retraités.
Nous sommes prêts à soutenir la comparaison en matière de retraites agricoles.
Le groupe socialiste croit en l’avenir de l’agriculture de notre pays.
Celle-ci doit rester l’un des fleurons de l’économie nationale.
C’est pourquoi le groupe socialiste soutient l’ambition que vous portez pour l’agriculture française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Antoine Herth, pour le groupe Les Républicains.
Lors de l’examen de la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt, le mot de « compétitivité » vous excédait.
Il ne fallait parler que de l’agroécologie, qui était, selon vous, la solution à tous les problèmes.
Mais les agriculteurs ne sont pas dupes.
Votre concept est d’abord une espèce de motion de synthèse entre les divers courants du PS, des radicaux et des écologistes, soit votre programme commun en quelque sorte.
Excellent ! Pour savants qu’ils soient, ces éléments de langage ne suffisent pas à cacher l’absence d’une ligne politique claire et d’une vision prospective.
Où sont les projections économiques et sociales à quinze ou vingt ans ? Où sont les études de marché ? Où sont les mesures d’assurances ? Où sont les économies de charges ? Il n’y a rien de tout cela ! Décidément, cette loi agricole fera partie des actes manqués du quinquennat.
Ils sont nombreux ! Mais il n’y a pas que l’application de la réglementation qui mérite d’être revue : c’est la réglementation elle-même qui pose problème, car elle est surabondante, contradictoire, stérilisante.
À cet égard, le mal s’enracine dans cet hémicycle.
En effet, pour faire plaisir à vos amis ou pour jouer sur les subtils équilibres de votre majorité, vous avez fait voter une loi sur l’avenir de l’agriculture un jour et, le mois suivant, vous avez donné votre accord à des propositions de loi allant dans le sens opposé.
Où est la cohérence ? Parfois, ce sont les ministres d’un même gouvernement qui, chacun dans leur domaine, prennent des dispositions négatives pour l’agriculture, comme s’il s’agissait de la soumettre au supplice chinois.
Où est l’arbitrage interministériel de Matignon ? À Berlin ! Je vous ai longuement et patiemment écouté, monsieur le ministre.
Dans un premier temps, vous avez égrené des mesures techniques – je ne suis pas certain que même dix des députés présents puissent en faire le résumé après ce débat – ; et puis, dans un second temps, vous avez cherché la claque de la gauche en provoquant l’opposition : cette posture est symptomatique de ce que vous représentez au sein du Gouvernement, un véritable Janus, à la fois ministre de l’agriculture et porte-parole du Gouvernement, le matin à la rue de Varennes, l’après-midi rue de Solférino.
Exact ! André Chassaigne a eu un mot très juste : les agriculteurs doutent en effet aujourd’hui de la crédibilité de la parole publique.
Monsieur le ministre, il faut dès lors que vous remettiez de la cohérence dans l’exercice de vos fonctions parce qu’il en va de la crédibilité de l’action du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Tout ça pour avoir la claque de l’UMP ! La parole est à M. le ministre.
Vous avez aussi évoqué, monsieur Benoit, la TVA emploi – ou TVA sociale –, chère à M. Arthuis, que je connais bien et que je respecte.
Je voudrais faire un petit calcul devant vous.
Cette TVA portait en particulier sur un taux supérieur de trois points.
Sachant que la recette attendue par point supplémentaire se situait entre 6 milliards et 7 milliards, cela aurait fait au total 21 milliards au maximum.
Or le Pacte de responsabilité atteint aujourd’hui 40 milliards.
Vous pouvez donc ressasser le sujet de la TVA sociale, que vous n’avez pas mise en œuvre, mais le Pacte de responsabilité et le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi vont bien au-delà.
Et les importations ! Allez en discuter avec M.
Arthuis et il vous expliquera que la TVA s’applique à tous les produits, dont ceux qui sont importés.
Je le répète : les 21 milliards qui auraient été obtenus par un taux supérieur de TVA représentent à peine la moitié des 40 milliards qui sont mis en place.
Je rappelle en outre que cette TVA sociale se serait appliquée à tous les secteurs, donc l’agriculture en aurait répercuté un tiers de ce que l’on peut espérer aujourd’hui obtenir avec les mesures du Pacte de responsabilité.
Et pourquoi votre majorité d’alors n’a-t-elle pas mis en place une telle mesure au lieu de renvoyer la décision après l’élection présidentielle ? Eh oui ! Mais objectivement, vous ne seriez qu’à la moitié de l’enjeu.
Le débat est donc clos, en tout cas entre nous.
Bonne démonstration ! De plus va être mise en place, pour la première fois, une année blanche sur les annuités.
Auparavant, les mesures prises étaient des prêts bonifiés que les agriculteurs doivent rembourser aujourd’hui et dont ils ne veulent plus.
Tout le monde était d’accord pour l’année blanche : nous la mettons en œuvre.
Eh oui ! La discussion n’a plus lieu avec les agriculteurs, mais avec les banques, en particulier celles pourtant censées représenter le monde agricole.
Tout à fait ! En conclusion, je voulais vous féliciter tous pour ce débat.
Il devra se poursuivre : l’agriculture, les agriculteurs, les éleveurs sont un enjeu crucial, un enjeu social, je l’ai dit, un enjeu territorial, un enjeu d’hommes et de femmes passionnés.
Passionnés, nous le sommes aussi.
C’est pourquoi nous devons réussir tous ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le débat est clos.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (nos 2954, 3068).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 4 A.
La parole est à M. Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
S’agissant de la transparence, l’examen en commission a consolidé le système de la copie privée.
Pour renforcer l’indépendance et la transparence des études menées, l’article 7 ter prévoit qu’une part limitée à 1 % du montant global de la rémunération pour copie privée sera affectée à leur financement.
En outre, je me félicite que l’article 7 quater prévoie la publication de ces informations dans une base de données commune à l’ensemble des sociétés de perception et de répartition des droits ; cette mesure, qui figurait parmi les préconisations de la mission d’information parlementaire sur le bilan et les perspectives de trente ans de copie privée, contribuera à renforcer la légitimité de la rémunération pour copie privée du point de vue des redevables et des consommateurs.
La parole est à M. Michel Herbillon, pour le soutenir.
Nous proposons, madame la ministre, monsieur le président, la suppression de l’article 4 A, lequel précise que « les contrats par lesquels sont transmis des droits d’auteur doivent être constatés par écrit ».
L’obligation d’un écrit pour la transmission des droits d’auteur existant déjà dans le code de la propriété intellectuelle, cette disposition nous apparaît redondante.
Elle alourdit inutilement la loi, alors qu’il serait préférable de rendre celle-ci lisible et aussi simple que possible.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cet article.
La parole est à M. Patrick Bloche, président et rapporteur de la commission des affaires culturelles et de l’éducation, pour donner l’avis de la commission.
Il s’agit par conséquent d’élargir aux auteurs des arts visuels une disposition déjà présente dans le code de la propriété intellectuelle.
D’où la nécessité d’affirmer clairement que l’obligation d’un acte écrit s’impose pour tout type de cession de droits d’auteur.
L’avis de la commission est donc défavorable ? Eh bien, monsieur le président, soit, ayant été suffisamment explicite et clair, j’ai rassuré nos collègues et ceux-ci accepteront de retirer leur amendement, soit l’avis de la commission sera défavorable.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication, pour donner l’avis du Gouvernement.
Le Gouvernement est lui aussi défavorable à l’amendement, pour les raisons que vient d’évoquer le rapporteur.
Je rappelle que l’article que l’amendement propose de supprimer a été introduit en commission par le rapporteur et qu’il vise à compléter le code de la propriété intellectuelle.
Aujourd’hui en effet, l’obligation de contrat écrit n’existe que pour les contrats de représentation, d’édition et de production audiovisuelle, ce qui ne couvre pas toutes les hypothèses de contrat de cession.
Je vous propose donc, monsieur Herbillon, de retirer votre amendement ; à défaut, le Gouvernement émettrait un avis défavorable.
Monsieur Herbillon ? Nous maintenons l’amendement.
La parole est à M. Christian Kert, inscrit sur l’article.
Il me semble, monsieur le rapporteur, qu’il serait sage de s’en tenir à la remise d’un rapport portant sur l’application de l’ordonnance et sain de supprimer la partie visant à revenir dans le détail sur un accord qui faisait suite à une négociation.
C’est une simple question d’équilibre : pourquoi déprécier la voix des éditeurs au bénéfice de celle des auteurs ? La parole est à Mme Martine Martinel.
J’ignore si le rapporteur et la ministre en seraient d’accord, mais on pourrait même ajouter la mise en solde, notamment pour ce qui concerne les livres d’art : ces derniers étant très coûteux, ils sont mis en solde très tôt, ce qui représente une perte financière pour les auteurs et, surtout, un préjudice pour leur image.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 84.
L’article 4 B prévoit la remise au Parlement d’un rapport sur l’amélioration du partage et de la transparence des rémunérations dans le secteur du livre.
Le présent amendement vise à supprimer cet article, car nous déplorons la multiplication des demandes de rapports – d’autant plus que ces derniers sont rarement remis.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ces raisons, la commission a donné un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Parce qu’il est légitime que le ministère de la culture puisse, le moment venu, transmettre au Parlement les informations nécessaires afin de tirer toutes les conséquences de la négociation, j’émets sur l’amendement un avis défavorable.
La parole est à M. Christian Kert.
Je ne suis pas totalement convaincu par ces arguments.
Dès lors que, contrairement à ce qui s’est passé dans les autres secteurs, les professionnels du livre sont parvenus, il y a à peine un an, à un accord, je trouve étrange qu’on le remette en cause dans un article de loi.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 198.
Bien que la coopération entre auteurs et éditeurs soit essentielle, de même que l’équilibre souhaité par tous, des différends demeurent.
Il serait donc judicieux qu’un rapport nous éclaire à leur sujet.
De plus, il serait bon d’élargir notre point de vue franco-français en observant ce qui se passe dans d’autres pays.
Il existe à l’étranger des codes de bonnes pratiques, dont nous pourrions nous inspirer.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis favorable à l’amendement, qui vise à compléter opportunément la rédaction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Franck Riester, inscrit sur l’article.
Conséquence de cette précipitation, la loi est un texte fourre-tout non sans quelques bonnes dispositions – nous avons eu l’occasion de le dire en commission–, hélas moins nombreuses que les mauvaises, certaines étant même très dangereuses.
Qu’est-ce qu’on ferait sans vous ? C’est ainsi que vous antagonisez les producteurs de musique et les artistes interprètes.
Vous antagonisez les radios et les producteurs de musique.
Vous antagonisez les producteurs d’audiovisuel et les auteurs.
Que de néologismes ! Nos amendements viseront à supprimer des dispositions dangereuses pour la filière, qui a besoin d’avancées concrètes.
Vous constaterez vous-mêmes que nos propositions vont dans le bon sens.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour le soutenir.
L’amendement vise à permettre aux artistes de sortir d’un contrat en cas d’inexploitation par un producteur phonographique des droits cédés.
Garantir aux artistes la mobilité de leur contrat serait un facteur de vitalité.
Quel est l’avis de la commission ? J’invite donc notre collègue à retirer l’amendement, sur lequel la commission a émis un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avant de répondre sur l’amendement, je tiens à dire à M. Riester qui, au terme de sa huitième intervention en commission et en séance, n’a toujours pas dépassé la critique de notre méthode, que le procédé devient répétitif.
Puisque nous parlons de musique, je lui suggère de changer de disque.
J’ai aussi parlé du fond ! Passons donc à la critique constructive, monsieur Riester.
Nous attendons vos amendements car votre position actuelle commence à devenir lassante.
Ce n’est pourtant que le début ! À mon tour, je vous suggère donc de retirer l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme Dominique Nachury.
J’aurais préféré que l’on crée cet article additionnel, dont la rédaction me semblait plus positive que celle de l’article 5.
Je retire néanmoins mon amendement.
La parole est à M. Thierry Mariani, inscrit sur l’article.
Le temps nous étant compté, je ne dirais qu’un mot du présent article, qui a pour objet de garantir un meilleur équilibre de la relation contractuelle unissant les artistes-interprètes et les producteurs, en leur appliquant des dispositions comparables à celles qui régissent les contrats d’auteur.
Comme nombre de mes collègues, je suis assez gêné de devoir traiter ce sujet de manière relativement précipitée et confuse, alors que la médiation Schwartz a, semble-t-il, échoué.
Sur ce sujet des plus sensibles, il n’y a pas, à mes yeux, d’un côté les bons, de l’autre les méchants.
J’espère que la bataille d’amendements qui va avoir lieu sur les articles à venir ne livrera pas cette question à la caricature.
La parole est à Mme la ministre.
Certains ont cru, ou croient, que la négociation est un recul, un contournement, une facilité ou une faiblesse : je crois que c’est le contraire.
Je suis extrêmement fière de cette méthode qui repose à la fois sur la négociation et sur la loi.
Nous avons abouti, grâce à cette médiation, à une solution que l’on recherchait depuis longtemps mais que nul n’avait trouvée jusqu’à présent – nul, ici, ne pourra dire le contraire.
La France sera d’ailleurs vraisemblablement la première à mettre en œuvre une telle solution, au bénéfice de ses artistes et de ses musiciens.
La parole est à M. François de Mazières, pour le soutenir.
Madame la ministre, on est un peu surpris en vous écoutant, tant il est vrai que vous nous annoncez chaque jour – ou plutôt, devrais-je dire, chaque demi-journée – des événements nouveaux.
C’est la vie, ça ! Cet amendement de suppression vise d’abord à vous dire que l’on en a assez de travailler dans ces conditions.
On aimerait que vous fassiez preuve d’un peu plus d’esprit de responsabilité.
Vous nous dites que, ce matin, a été conclu un accord interprofessionnel : nous en sommes heureux.
Nous pensons que c’est là une bonne logique.
C’est bien de le reconnaître ! Mais j’observe que les accords interprofessionnels ne semblaient pas vous intéresser lorsque notre collègue Christian Kert les a évoqués, tout à l’heure, dans une intervention extrêmement claire.
On aimerait un peu de cohérence.
Tel est l’objet de cet amendement de suppression, qui est, pour ainsi dire, un amendement d’appel à un peu plus de raison.
La raison est chez nous ! Quel est l’avis de la commission ? François de Mazières vient de qualifier cet amendement de suppression de l’article 5 d’amendement d’appel.
Je veux bien le prendre comme tel, mais il n’en reste pas moins que son adoption aurait des conséquences funestes, à savoir l’annulation de toutes les dispositions nouvelles figurant dans le projet de loi adopté en conseil des ministres le 8 juillet dernier concernant les relations contractuelles entre artistes- interprètes et producteurs de phonogrammes.
Ces dispositions, qui modifient le code de la propriété intellectuelle, sont tout à fait essentielles et, surtout, viennent de loin.
Monsieur de Mazières, vous savez, comme un certain nombre de nos collègues ici présents, que la question du juste partage de la valeur créée sur la chaîne de la musique, ainsi que la transparence des rémunérations en ce domaine ont fait l’objet de plusieurs rapports.
Je me souviens, alors que vous étiez dans la majorité, du rapport remis par MM. Zelnik, Cerruti et Toubon.
Puis, sous cette majorité, a été remis le rapport Lescure et enfin, plus récemment, celui de M. Phéline.
De fait, cet article décline les propositions du rapport Phéline et permettra de rééquilibrer les relations entre artistes- interprètes –notamment, ceux que l’on appelle les artistes d’accompagnement ou artistes musiciens – et les producteurs.
Ces dispositions ne tombent donc pas du ciel.
Elles n’existaient pas il y a huit jours ! Comme vient de le rappeler Mme la ministre, nous avons évoqué commission le fait qu’une mission, confiée à Marc Schwartz, était en cours.
Nous avons appris, aujourd’hui, que cette mission avait conclu ses travaux positivement et nous serons amenés à en tenir compte ultérieurement dans le débat.
Il y a donc tout sauf de l’improvisation.
Simplement, le législateur travaille parallèlement à la négociation, dans l’espoir constant d’ailleurs que les parties prenantes à la négociation puissent parvenir à un accord.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Le rapporteur vient de nous indiquer que nous serions éventuellement saisis de certaines dispositions à la suite de l’accord conclu au terme de la médiation Schwartz.
Cela aura-t-il lieu avant la fin du présent débat ou, à tout le moins, avant la fin de la deuxième lecture ? La parole est à Mme la ministre.
Je précise, pour la clarté des choses, que les amendements en question du Gouvernement ont été déposés jeudi dernier, c’est-à-dire tout à fait dans les délais.
Vous en disposez donc déjà et nous allons les discuter tout à l’heure.
La parole est à M. Michel Herbillon.
Madame la ministre, on ne peut que se féliciter de la conclusion heureuse de la mission Schwartz mais vous devez convenir, avec notre président rapporteur, que les conditions dans lesquelles nous légiférons sont proprement ubuesques.
Voilà en effet un texte que l’on attend depuis longtemps – c’est l’Arlésienne du quinquennat et du ministère de la culture – et qui a été sans cesse reporté.
Nous avons travaillé des heures en commission en étant suspendus à la conclusion de la mission Schwartz, dont on ignorait les modalités comme l’échéance.
Par un heureux hasard, elle se conclut soudain ce matin.
Tout cela vient interférer dans nos débats et nous prive des conditions de sérénité nécessaires pour légiférer.
Ce n’est tout de même pas normal et travailler de cette façon est, d’une certaine manière, irrespectueux à l’égard même du contenu de ce projet de loi.
Il eût mieux valu déposer le projet de loi plus tard, une fois conclue la mission Schwartz.
Évidemment ! Il s’agit, rappelons-le, d’un sujet loin d’être négligeable.
Il occupe même une place relativement importante dans le texte.
La manière qui a été choisie est extrêmement préjudiciable à la sérénité de l’examen du texte.
On ne donne pas une très bonne image aux personnes, aux acteurs du monde culturel concernés.
C’est tout à fait regrettable.
La parole est à M. le rapporteur.
C’est tout simplement ainsi que les choses se sont passées.
Et nous devrions nous réjouir, où que nous siégions dans cet hémicycle, d’avoir considérablement aidé M. Schwartz à aboutir par les initiatives que nous avons prises.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 252.
J’ajoute que cette disposition risque d’être inapplicable si l’on ne se réfère pas à la notion de recettes d’exploitation.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 438.
Permettez-moi de revenir brièvement sur les explications que vous venez de nous donner, monsieur le rapporteur.
Vous affirmez qu’un accord a été conclu ce matin, et nous nous en réjouissons, mais nous aimerions en connaître le contenu, car sans cela, comment pouvons-nous légiférer sérieusement ? Vous savez en outre que cet accord n’a pas été signé par tous : l’ADAMI, la Société civile pour l’administration des droits des artistes et musiciens interprètes, et la SPEDIDAM, la Société de perception et de distribution des droits des artistes-interprètes ont fait savoir par communiqué qu’elles étaient contre.
Elles envisagent de fusionner ! Pour travailler vraiment sérieusement, il aurait fallu que nous prissions connaissance de l’aboutissement de ces négociations en temps utile afin d’intervenir en tant que législateur sur les limites de ces dernières.
Notre rapporteur, avec l’habileté qu’on lui connaît, a fait une belle démonstration, mais cette maîtrise ne lui permet pas de combler les failles, tant elles sont énormes.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? En d’autres termes, si on adoptait ces amendements, il s’ensuivrait que les musiciens et artistes d’accompagnement ne bénéficieraient d’aucun intéressement sur l’exploitation numérique de leurs enregistrements.
C’est la raison pour laquelle nous ne pouvons que les rejeter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cependant, cette rémunération est la contrepartie de la possibilité donnée au producteur de s’assurer qu’il détiendra bien l’ensemble des droits nécessaires à l’exploitation du phonogramme.
Elle doit donc être calculée en conséquence et assurée pour l’ensemble des artistes-interprètes sans que soit opérée de distinction entre ces derniers compte tenu du caractère dérogatoire de cette disposition.
La parole est à Mme Karine Berger.
Il faudra toutefois tenir compte du caractère incertain à ce stade de la rémunération issue d’une exploitation numérique.
Il est très important de prévoir une rémunération pour l’ensemble des intervenants au support, mais il faudra aussi s’interroger sur les moyens de dégager une rémunération globale plus importante alors que l’exploitation numérique est aujourd’hui en perte de vitesse.
Puisque le prix baisse et que les rémunérations – à juste titre, j’y insiste – doivent être calculées de la même façon pour tous les artistes qui ont participé à l’enregistrement, le calcul économique de l’ensemble de la chaîne est objectivement mis en question pour les années qui viennent.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 72.
Cet amendement vise à substituer au terme « profits » le terme « recettes ».
Cette modification pourrait être perçue comme un détail sémantique, mais ce dernier terme nous paraît plus approprié pour adapter la disposition prévue à la réalité de la rémunération de l’exploitation des phonogrammes.
Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas un hasard s’il est fait référence aux profits d’exploitation, qui renvoient aux recettes d’exploitation ou, en d’autres termes, au prix effectivement payé par le public pour accéder à l’œuvre et qui constituent l’assiette de la rémunération proportionnelle due aux artistes.
Cette terminologie étant employée dans l’ensemble du code de la propriété intellectuelle, il nous faut, par cohérence, maintenir le mot « profits ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 214.
En effet, cette obligation aurait pour effet, dans les rapports entre les parties, de faire porter au producteur une responsabilité proche de celle que supporte le mandataire dans ses rapports avec l’artiste.
Elle comporterait par ailleurs l’avantage de permettre aux artistes d’exercer une forme de contrôle sur la qualité des contrats conclus par les producteurs.
Quel est l’avis de la commission ? Cela étant dit, je vous remercie de cette initiative, madame Nachury : elle montre l’intérêt que vous portez aux artistes-interprètes, et nous nous retrouvons sur cet objectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ces conditions, je vous demanderai donc de retirer votre amendement.
À défaut, j’y serai également défavorable.
Madame Nachury, maintenez-vous votre amendement ? Permettez-moi, monsieur le président, de revenir quelques instants sur les propos de M. le rapporteur.
Il me semble que, bien souvent, nous précisons dans la loi des articles du code civil.
J’accepte donc de retirer mon amendement si vous me garantissez que celui-ci sera parfaitement remplacé par des dispositions qui viendront ultérieurement en discussion.
Quel talent, monsieur le rapporteur ! La parole est à M. Franck Riester, pour soutenir l’amendement no 250.
L’amendement tend à préciser au début de l’alinéa 9 que le contrat dont il s’agit, conclu entre un artiste-interprète et un producteur de phonogrammes, doit être un contrat de travail.
En effet, l’alinéa prévoit le versement d’une rémunération salariale à l’artiste-interprète par le producteur.
Or, certains artistes-interprètes étrangers engagés par des producteurs de phonogrammes français sont inscrits au registre du commerce et ont la qualité de travailleur indépendant.
Afin d’éviter toute confusion, il s’agit de préciser que le versement visé bénéficie bien à un artiste-interprète salarié.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Riester, je vous remercie, vous et vos collègues signataires de l’amendement, d’avoir souhaité apporter une précision à cette disposition de l’article 5.
Cela étant dit, celle-ci me paraît inutile, car en application de l’article L 212-3 du code de la propriété intellectuelle les autorisations données par les artistes-interprètes et les rémunérations auxquelles elles donnent lieu sont régies par deux articles du code du travail : les articles L. 762-1 et L. 762-2.
Les artistes, notamment étrangers, inscrits au registre du commerce n’entrent pas dans le champ d’application de la présomption de salariat ; le code du travail a fort heureusement tout prévu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement no 8.
J’y insiste : cet alinéa nous paraît s’opposer, d’une part, aux négociations qui ont eu lieu avec les partenaires sociaux dans le cadre de la convention collective et, d’autre part, à l’évolution du marché de la musique, sur lequel l’utilisation du streaming est de plus en plus importante.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 73.
Il est défendu.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 251.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? L’objectif de l’alinéa 11 est de faire en sorte que chaque mode d’exploitation de la prestation de l’artiste fasse l’objet d’une rémunération spécifique.
Actuellement, le titre III de l’annexe III de la convention collective nationale de l’édition phonographique signée en 2008 après plusieurs années d’âpres négociations prévoit l’autorisation d’exploiter les productions des artistes-interprètes d’accompagnement sous forme physique, par téléchargement et par streaming.
Ceux-ci ne sont donc pas associés à la forte croissance économique du marché du streaming et du téléchargement dont nous ne pouvons que nous réjouir.
Ils le seront grâce au maintien des dispositions de l’alinéa 11.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable en prenant en compte les excellentes observations formulées tout à l’heure par Karine Berger.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 217.
Cet amendement vise à déplacer après l’alinéa 11 deux alinéas relatifs au non-usage, plus compréhensibles s’ils viennent après la définition des modes d’exploitation.
Quel est l’avis de la commission ? Nous avons été amenés à émettre un avis défavorable à l’amendement.
En effet, l’article 5 du présent projet de loi introduit la notion d’abus notoire en cas de non-usage par un producteur de phonogrammes des droits d’exploitation qui lui ont été cédés.
Dans une telle situation, nous proposons que la juridiction civile compétente ordonne toute mesure appropriée.
Cette disposition répond selon nous à la préoccupation soulevée par votre amendement sans déstabiliser par trop les relations contractuelles entre les acteurs de la filière musicale, chère collègue.
Mon argumentaire ressemble terriblement à celui que je me suis déjà permis de développer pour vous suggérer de retirer votre amendement précédent ! Je vous remercie une nouvelle fois de votre contribution positive à l’affirmation par le législateur des droits des artistes-interprètes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Nachury, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 376.
Il est aussi très important de préciser que les représentants des producteurs et ceux des artistes se sont mis d’accord au cours des discussions sur un certain nombre d’aspects qui jusqu’à présent ne faisaient pas du tout consensus, tels que le principe, désormais accepté par les producteurs, du partage avec les artistes-interprètes de tous les revenus procurés par le numérique.
En outre, un accord sur l’assiette des revenus pris en compte pour le calcul des rémunérations a été signé, alors qu’un certain nombre d’abattements leur étaient appliqués jusqu’alors.
Il en résulte une grande transparence des relations entre les producteurs et les artistes-interprètes.
C’est un vrai beau progrès qu’il convient de saluer.
Aujourd’hui est une très belle journée pour les artistes.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du Gouvernement, en effet déposé jeudi avant 17 heures, anticipait l’espoir de la réussite de la mission confiée à Marc Schwartz.
Il s’agit en effet d’encadrer les négociations par la loi en vue de fixer une garantie de rémunération minimale au bénéfice des artistes-interprètes pour l’exploitation de leurs prestations en flux, c’est-à-dire en streaming, ce qui constitue une belle avancée.
La commission a donc émis un avis favorable.
Comme vous l’avez souligné, madame la ministre, le vote de cet amendement par notre assemblée est un moment important de notre débat.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
La lecture que je fais de cet amendement du Gouvernement n’est pas la même que la vôtre, madame la ministre ! Il est pourtant écrit en français ! En effet, c’est bien à nous, législateurs, qu’il incombe de protéger les artistes-interprètes et de garantir leurs droits.
Sous prétexte de sécuriser les artistes, vous décidez de renvoyer cette garantie à une convention collective qui n’a jamais été capable de protéger les droits des artistes-interprètes.
Vous affirmez que la mission de Marc Schwartz est une réussite mais des articles de presse parus hier soir disaient le contraire ! Ma collègue Duby-Muller et moi-même avons reçu les mêmes messages de la part de l’ADAMI et de la SPEDIDAM, premières concernées en l’occurrence, qui ne semblent pas interpréter les résultats de la mission Schwartz comme vous le faites ! Nous faisons confiance à Mme la ministre ! Je suis contre l’amendement du Gouvernement qui fait en sorte qu’on se défausse sur une convention collective alors que c’est à nous, législateurs, qu’incombent le droit et l’obligation de protéger les artistes-interprètes.
La parole est à Mme Sophie Dessus.
Ce qui me gêne aujourd’hui, c’est que l’ADAMI et la SPEDIDAM, les deux principales sociétés qui les représentent, surtout ceux qualifiés de secondaires car les autres n’ont pas besoin de nous, ont quitté la mission et refusé de signer.
Je fais ici appel à votre sagesse car il me semble essentiel qu’ils reviennent autour de la table afin que l’accord représente réellement le plus grand nombre d’artistes-interprètes.
En attendant, je préfère m’abstenir et soutenir l’amendement no 318 présenté par Patrick Bloche dont nous discuterons tout à l’heure.
En matière d’accord complet, un déséquilibre demeure selon moi entre les majors et les artistes-interprètes.
La parole est à M. Michel Pouzol.
Aujourd’hui, le premier pas est fait.
L’amendement me semble très clair.
Il replace un certain nombre de responsabilités dans la convention collective tout en prévoyant que l’accord peut être rendu obligatoire par arrêté du ministre chargé de la culture.
Dans tous les cas de figure, une porte de sortie est donc bien prévue afin que la garantie de rémunération minimale entre dans les faits.
C’est une vraie révolution pour un grand nombre d’artistes même si certaines organisations n’en prennent pas encore la pleine mesure, peut-être parce qu’elles espèrent aller un peu plus loin.
Il s’agit selon moi d’une grande ouverture et d’une grande nouveauté que l’on retiendra comme l’un des points forts de la loi.
C’est pourquoi je soutiens pleinement l’amendement du Gouvernement.
La parole est à M. François de Mazières.
Certes, vous vous réjouissez et nous aussi de la convention collective.
En effet, les professionnels savent généralement mieux que nous ce qu’il en est et nous leur faisons confiance.
Nous sommes néanmoins intrigués d’apprendre que deux puissantes organisations, la SPEDIDAM et l’ADAMI, n’ont pas signé.
Ce n’est pas pour autant que la convention sera mauvaise mais nous ne pouvons pas voter un texte sans connaître le contenu même de l’accord, que nous allons sans doute découvrir ce soir dans la presse par petits bouts ! Avouez qu’une telle méthode de travail est un peu surréaliste ! Quant à l’amendement proposé un peu plus loin par notre rapporteur, j’imagine qu’il tombera, faute de quoi plus rien n’a de sens ! La parole est à M. Marcel Rogemont.
Cela laisse subsister un problème.
À défaut d’accord collectif, une commission est réunie, mais si elle échoue comment parvient-on à la garantie de rémunération minimale ? On a vu des commissions paritaires ne pas aboutir comme on voudrait.
J’aimerais donc savoir comment sera traité ce point.
Disposez-vous, madame la ministre, d’un pouvoir d’injonction afin de mettre en place la rémunération minimale en cas de désaccord entre les artistes-interprètes et les producteurs de phonogrammes ? Madame Attard, vous avez déjà eu la parole.
Je vous demanderai donc d’être succincte.
Par ailleurs, il est gênant que M.
Pouzol considère que nous dépendons des articles de presse pour nous faire un avis de ce que pensent les sociétés de perception et de répartition des droits – SPEDIDAM ou ADAMI –, alors que nous sommes des professionnels, qui travaillons sérieusement nos dossiers ! C’est vous qui avez cité la presse ! La parole est à Mme Martine Martinel.
Il ne s’agit nullement de remettre en question l’amendement du Gouvernement ou de ne pas se réjouir des résultats de la mission Schwartz.
Mais Sophie Dessus a raison de poser le débat.
Nous ne devons pas travailler dans l’urgence.
La mission ne s’est achevée aujourd’hui ; un peu de temps est nécessaire.
Nous sommes d’accord ! C’est ce que nous disons depuis tout à l’heure.
La parole est à M. Franck Riester.
Je le redis, ce n’est pas là une façon de travailler ! Nous n’avons pas pu mener les auditions de façon sereine.
Elles ont été organisées cet été, entre fin juillet et fin août, alors que nous attendons ce texte depuis trois ans ! Vous aviez tout le temps d’y assister, il n’y avait pas séance ! Nous aimerions beaucoup entendre l’ADAMI, la SPEDIDAM et les représentants des producteurs sur ce que vous nous proposez aujourd’hui.
Or, faute de temps, nous ne le pourrons pas.
Madame la ministre, nous souhaiterions que M. le rapporteur et vous-même nous éclairiez sur le devenir de l’amendement no 318.
La parole est à Mme la ministre.
Remettre en cause la représentativité et la qualité de cet accord reviendrait à nier l’avancée sociale considérable que représente cet accord pour les artistes-interprètes.
Vous avez raison ! Quant à la commission paritaire, monsieur Rogemont, si les parties ne sont pas d’accord, le représentant de l’État pourra toujours trancher.
Comme en matière de rémunération équitable, le représentant de l’État prendra une décision en cas d’incapacité des parties à se mettre d’accord.
Ainsi, le système ne peut pas se bloquer.
La parole est à M. le rapporteur.
Le rapport de la commission, qui fait 494 pages, retrace parfaitement la manière dont nous avons travaillé.
Les auditions ont débuté fin juillet et repris le 1erseptembre.
Nous n’avons organisé aucune audition au mois d’août, bien sûr.
Nous avons entendu tous les acteurs de la filière musicale, ce qui nous a permis de nous faire notre opinion.
« Nous » ? Il n’y avait personne ! Compte tenu de l’issue positive de la mission Schwartz, je serai amené, en toute cohérence, à retirer mon amendement.
C’est bien ce que nous avions annoncé ! Mais pour ne pas tuer l’accord qui vient d’être conclu, je retire en toute logique l’amendement no 318.
Vous me connaissez, il n’est pas dans mes habitudes de mettre le feu ; surtout, je ne suis pas un « artiste principal », mais un représentant de la nation.
Je mets aux voix l’amendement no 376.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 9.
Il paraît important que les documents transmis par le producteur transitent par une personne mandatée par l’artiste-interprète et soient soumis au secret professionnel.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à cet amendement qui complexifierait inutilement le système.
Si les justificatifs demandés par l’artiste-interprète pour expliciter sa rémunération comportent des informations concernant d’autres artistes, il sera loisible au producteur d’anonymiser ces données.
De même, celui-ci pourra ne pas faire figurer les éléments qui relèveraient du secret des affaires.
Vous pouvez donc être rassure, madame Duby-Muller.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je rappelle que l’amendement no 318 a été retiré.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour les soutenir.
Je retire l’amendement no 347.
Pouvez-vous présenter en quelques mots l’amendement no 348 ? L’un des risques de cette transposition est de voir se créer des sociétés de producteurs qui gèrent eux-mêmes la perception de cette somme afin qu’elle ne soit redistribuée alors que nous voudrions que des sociétés de gestion des droits d’auteur – les SPRD, sociétés de perception et de répartition des droits –, agréées par le ministère, s’occupent d’administrer, et pas seulement de percevoir, cette somme supplémentaire qui sera exigée et redistribuée.
Le risque est gros, si nous laissons le texte en l’état, de voir cette rémunération échapper aux artistes interprètes pour être finalement gérée entre sociétés de producteurs, qui se constitueraient pour l’occasion à la place des SPRD.
Quel est l’avis de la commission ? Quant à l’amendement no 348, je ne suis, là encore, pas favorable à la remise en cause des équilibres issus de la loi DDADUE du 20 février 2015, surtout que les précisions que vous souhaitez apporter me semblent déjà satisfaites.
Vous voudriez en particulier préciser que la société agréée chargée de l’administration de la rémunération annuelle supplémentaire est une société d’artistes-interprètes mais les critères de l’agrément posés par l’article L. 212-3-3 du code de la propriété industrielle le garantissent déjà.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble de ces amendements ? Nous avons déjà eu ces débats lors de la discussion de la loi DDADUE à laquelle Mme Attard faisait référence.
Le rapporteur vient de se livrer à une brillante démonstration à laquelle je souscris.
Même avis.
La parole est à M. Hervé Féron, inscrit sur l’article.
Cependant, dans le souci de permettre aux artistes-interprètes de faire valoir leurs droits, les députés socialistes ont déposé, à la suite de l’article 6, un amendement qui, sous des dehors quelque peu techniques, correspond à une revendication de longue date : transposer aux droits des artistes-interprètes le caractère de bien propre par nature du droit d’auteur, pour leur permettre de conserver leurs droits en cas de divorce et de dissolution de la communauté des biens, comme c’est actuellement le cas pour les auteurs.
Ainsi mettrons-nous fin à une inégalité de traitement entre les auteurs et les artistes-interprètes, qui ne se justifie d’aucune manière aujourd’hui.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 10.
Cet article est inutile et ne manquerait pas de devenir un frein à l’innovation.
La parole est à M. Patrice Martin-Lalande, pour soutenir l’amendement no 74.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Dans ce contexte, il est indispensable d’assurer une meilleure transparence et de garantir des conditions d’accès au marché qui soient équilibrées.
Je suis pour ma part résolue à ce que les différents acteurs de la filière musicale puissent être plus compétitifs, plus innovants, qu’ils puissent continuer à exister et croître dans un contexte extrêmement compétitif, à l’échelle mondiale.
Il est indispensable, comme le permet l’article 6, d’assurer à ses acteurs un cadre contractuel et commercial équilibré.
Nous en arrivons aux amendements que vous évoquiez, monsieur Féron.
Vous avez la parole pour soutenir le no 299.
Cette harmonisation est nécessaire dans la mesure où ces deux types de droit de propriété intellectuelle ne sont pas aujourd’hui traités à l’identique, alors qu’ils sont de même nature, éminemment personnels.
Il est logique et légitime que l’artiste-interprète puisse conserver dans ses biens propres le monopole sur son interprétation en cas de séparation ou de dissolution de la communauté des biens formée entre les époux, comme l’auteur en conserve le monopole dans de telles circonstances.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement permettra, s’il est adopté, de poursuivre l’harmonisation entre le régime applicable aux droits voisins de l’artiste-interprète et le régime applicable aux droits d’auteur, s’agissant du statut des droits voisins dans le cadre des régimes matrimoniaux.
C’est la raison pour laquelle la commission a rendu un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’estime donc qu’un travail complémentaire devrait à tout le moins être entrepris au cours du débat parlementaire et je vous propose, à ce stade, de retirer votre amendement.
La parole est à M. Hervé Féron.
Je vais donc le retirer, en espérant qu’il reviendra en discussion et que nous parviendrons à le faire adopter.
Je suis quelque peu surpris de ces nouveaux éléments portés à ma connaissance dans l’argumentation de Mme la ministre.
Sur le fond, cet amendement a du sens.
J’espère vraiment qu’il reviendra en deuxième lecture et que nous pourrons alors en affiner la rédaction.
Vous avez de nouveau la parole, monsieur Féron, pour soutenir l’amendement no 298.
Cet amendement vise à mettre un terme à la pratique des cessions de créances notifiées aux sociétés de perception et de répartition des droits des artistes-interprètes, en créant un droit à rémunération spécifiquement au profit de l’auteur et ne pouvant être cédé à un tiers.
Il s’inspire du mécanisme existant au profit des auteurs d’œuvres graphiques et plastiques, qui bénéficient, eux, d’un « droit de suite », inaliénable, de percevoir un pourcentage sur le produit de toute vente d’une œuvre après la cession opérée par l’auteur ou par ses ayants droit, ainsi que le précise l’article L. 123-7 du code de la propriété intellectuelle.
Quel est l’avis de la commission ? La commission avait donné un avis favorable au précédent amendement, elle donne en revanche un avis défavorable à celui-ci.
Peut-être pourriez-vous le retirer, mon cher collègue… Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons et pour celles que vient de rappeler le rapporteur, je vous demanderai donc de bien vouloir procéder au retrait de cet amendement.
La parole est à M. Hervé Féron.
Je ne souhaite donc pas retirer cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir les amendements nos 350 rectifié et 325.
Enfin, nous précisons le caractère incessible de la rémunération équitable et nous excluons la musique à la demande et la vidéo à la demande du champ d’application de cet article.
La parole est maintenant à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 212.
Ce régime ne s’appliquera évidemment pas lorsque le service proposé permet à l’utilisateur d’écouter un titre au moment qu’il choisit, ce qui relève plus de la mise à disposition interactive que du service de radio.
Excellent amendement ! Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Je propose donc à Mme Attard, qui poursuit le même objectif, de retirer ses deux amendements pour se rallier à l’amendement du Gouvernement, et je me félicite de cette convergence.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements nos 350 rectifié et 325 ? C’est le même avis que celui du rapporteur.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Lorsque j’estime qu’un amendement du rapporteur ou du Gouvernement est meilleur, je suis toujours disposée à retirer le mien.
Mais, en l’occurrence, je trouve que le mien est plus précis et qu’il permet une modernisation et une adaptation aux nouveaux usages plus importante que l’amendement no 212, centré sur les seules webradios.
Peut-être pourriez-vous vous approprier des éléments de mon amendement, madame la ministre, pour que nous en rediscutions.
Cela ne me gêne nullement ! Il serait dommage de ne pas profiter de l’occasion qui se présente à nous pour adapter cet article qui ne correspond ni aux textes européens ni aux textes internationaux ni aux nouveaux usages.
La parole est à Mme Karine Berger.
Le développement des webradios est encore embryonnaire, avez-vous indiqué.
On ne connaît pas leur évolution à venir, la dynamique que suivra leur chiffre d’affaires, et l’on ne sait pas encore quelle y sera la part de l’interactivité.
La mise en place d’un mécanisme de licence, plus contraignant que le mécanisme contractuel, ne risque-t-elle pas de constituer un frein au développement de la répartition de la valeur ajoutée qui se dégagera, je l’espère, de ce nouveau mode de fonctionnement ? La parole est à M. Marcel Rogemont.
Les deux amendements de Mme Attard posent la question différemment.
Ils sont intéressants, mais elle aura, lors de l’examen en deuxième lecture, l’occasion d’amender l’amendement no 212 du Gouvernement.
La parole est à Mme la ministre.
Mais s’agissant des services disponibles uniquement sur internet et analogues à au service offert par la radio, il n’y a aucune raison de ne pas les soumettre à la licence légale que constitue la rémunération équitable.
Tel est le sens de cet amendement.
Excellent ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je voudrais dire à ma collègue Karine Berger que pour une fois, l’Assemblée a l’occasion de ne pas être en retard en matière de technologie et de se situer à peu près dans les clous pour le développement des webradios, alors ne gâchons pas notre joie… Absolument ! La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin, pour soutenir l’amendement no 372.
À l’heure où la Constitution reconnaît l’existence des langues régionales comme constitutive du patrimoine national, le présent amendement entend remédier aux déséquilibres qu’entraîne le mode actuel de répartition des droits collectés et promouvoir une redistribution plus juste, plus complète, plus exhaustive et plus précise.
Quel est l’avis de la commission ? C’est la raison pour laquelle je vous suggère, en attendant que nous examinions l’article 29 et forte des garanties que je souhaitais vous apporter, de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je souscris bien sûr au principe de répartition en fonction de l’exploitation effective des œuvres – interprétations, phonogrammes et vidéogrammes.
Mais comme l’a indiqué le rapporteur, l’article 29 du projet de loi autorise le Gouvernement à transposer par voie d’ordonnance la directive « gestion collective ».
Dans ce cadre, je m’engage à veiller particulièrement à ce que cette question soit examinée et vous demande, madame, de bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à Mme Gabrielle Louis-Carabin.
Il y a dans nos départements un certain nombre de petits producteurs.
Je retire donc mon amendement, comptant sur la bienveillance de Mme la ministre.
La parole est à Mme Annie Genevard, inscrite sur l’article.
Madame la ministre, l’instauration d’un médiateur de la musique est l’une des dispositions phare de votre projet de loi.
J’observe au passage que la fonction de médiateur est pour le Gouvernement une profession d’avenir puisqu’en l’espace de quelques mois vous avez mis en place, avec des succès divers et pour tout dire assez mitigés, plusieurs postes de médiateur.
Je pense en particulier au médiateur dédié aux relations commerciales agricoles dont, comme on a pu voir, l’action s’est révélée totalement inopérante – je fais naturellement référence aux mouvements agricoles qui se sont produits il y a quelques semaines.
Et vous vous apprêtez à créer un médiateur pour le RSI, chargé de régler les dysfonctionnements dans le domaine de la protection sociale des indépendants.
Ce n’est pas la même culture ! Par ailleurs, les compétences et les modes de saisine de ce médiateur nous apparaissent beaucoup trop larges.
Plusieurs amendements proposeront donc sa suppression, ou à défaut la modification du périmètre de son action.
La parole est à M. Michel Herbillon.
Madame la ministre, la situation est simple et je la résumerai ainsi : à part vous, personne ne souhaite la création d’un médiateur de la musique,… Si, nous ! En somme, dans un contexte où le marché de la musique est en plein bouleversement, avec une reprise que l’on espère durable, ce médiateur sera davantage un poids, une lourdeur, qu’un atout.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposerons des amendements visant à réduire la compétence et la saisine du médiateur en lui confiant un rôle important, celui d’observateur de la filière musicale et de ses évolutions.
La parole est à M. Michel Piron.
La version initiale bordait la capacité de saisine et laissait ouverte la possibilité de jouer le rôle de facilitateur.
À partir du moment où le champ d’intervention du médiateur est suffisamment limité pour ne pas alourdir les procédures existantes et où il n’est pas chargé d’en rajouter mais plutôt de faciliter les choses, nous, au sein du groupe UDI, n’y sommes pas défavorables.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller.
Enfin, comme l’a rappelé Michel Herbillon, les plateformes sont souvent localisées à l’étranger : il y a donc une limite à son action.
La parole est à M. William Dumas.
Elle devra, bien entendu, faire preuve de beaucoup d’impartialité, d’écoute et de sens des négociations pour faciliter les échanges et rétablir une relation la plus juste possible entre les différents acteurs.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 67.
D’autre part, parce que le médiateur de la musique ne dispose d’aucun pouvoir pour résoudre les nombreux conflits extérieurs avec d’autres filières, notamment avec les GAFAM – Google, Amazon, Facebook, Apple, Microsoft –, les plateformes internet ou encore les professions libérales – comme les médecins – ou artisanales qui sont redevables des droits de la SACEM.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 256.
Madame la ministre, je comprends qu’il soit séduisant de chercher à avoir raison contre tout le monde, mais là, vous êtes vraiment dans l’excellence ! (Sourires.) Toutes les tensions se cristallisent autour de la création du médiateur de la musique, dont les compétences sont excessivement larges.
Les tensions s’avivent, et on ne saisit pas très bien le but que vous avez recherché.
C’est pourquoi nous préconisons la suppression de l’article 7, afin de repenser le rôle de ce médiateur.
Comme vous ne serez sans doute pas tout à fait d’accord, nous avons également déposé quelques amendements de repli pour vous permettre de choisir une autre solution.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements de suppression ? Je pense sincèrement que la création du médiateur, proposée par le Gouvernement, est un bon choix.
Bien que les modèles soient totalement différents, on a pu évoquer le médiateur du cinéma ou le médiateur du livre, dont les missions sont d’un autre ordre puisque les modèles économiques ne sont pas de même nature.
Il y a quelque paradoxe à affirmer, d’une part, le besoin de réguler les GAFA, de limiter leur optimisation fiscale… Le médiateur ne va pas se rendre à New York ! …et de les inciter à contribuer au financement de la création dans notre pays, et à souhaiter, d’autre part, que le médiateur n’ait pas à s’occuper des GAFA.
Si je vais jusqu’au bout de votre logique, chers collègues de l’opposition, c’est en fin de compte un super-médiateur que vous appelez de vos vœux.
En attendant ce super-médiateur, acceptons le médiateur tel qu’il nous est proposé à l’article 7 ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne sais pas très bien, en réalité, à qui vous faites allusion quand vous dites que personne ne veut du médiateur de la musique.
« Personne » désigne-t-il un monsieur ou une dame ? Une filière, madame la ministre ! La filière de la musique ! Nous n’avons vraisemblablement pas les mêmes contacts ! À mon sens, la création du médiateur répond à une demande.
La meilleure preuve en est que le protocole d’accord qui sera signé par l’ensemble des acteurs de la filière – des syndicats représentant 75 % des salariés de la musique, la GAM, la Guilde des artistes de la musique, les agents et l’ensemble des producteurs – mentionnera l’existence du médiateur de la musique.
Si personne n’était d’accord, si personne ne souhaitait l’institution de ce médiateur, je ne vois pas pourquoi tous ces acteurs auraient signé ce protocole d’accord qui y fait explicitement référence ! Parlez-vous de la mission Schwartz ? Absolument.
Nous avons eu l’occasion d’en débattre à plusieurs reprises avec les producteurs indépendants, avec des représentants des artistes comme la GAM avec les plates-formes membres de l’ESML, le syndicat des Éditeurs de services de musique en ligne : tous nous ont dit qu’ils souhaitaient l’établissement de cette institution.
Quand vous dites que personne n’en veut, je ne sais pas très bien à qui vous faites allusion – à part à vous-mêmes, manifestement.
(Rires sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Honnêtement, il s’agit d’un souhait de la filière – je ne peux pas dire autre chose.
Je suis donc évidemment défavorable à ces amendements de suppression.
La parole est à M. Hervé Féron.
Dans des négociations, il y a des rapports de force, et certaines parties deviennent parfois tellement puissantes qu’il finit par ne plus y avoir de contentieux ! Effectivement, certains producteurs ont mis en doute l’utilité d’instituer un médiateur, puisqu’il n’y a pas de contentieux – forcément ! Un médiateur va pouvoir entendre tous les acteurs, y compris ceux qui, dans le rapport de force, sont en position de faiblesse.
En tout cas, lorsque nous avons auditionné en particulier le syndicat des producteurs, nous n’avons pas entendu d’opposition formelle à la création d’un médiateur, mais plutôt des propositions d’aménagement.
Ils ne nous ont pas dit la même chose ! Enfin, j’ai un peu de mal à comprendre que les députés de l’opposition aient pu, au début de nos débats, déplorer le caractère fourre-tout de ce projet de loi, alors qu’ils nous reprochent maintenant de ne pas permettre au médiateur d’intervenir partout, dans tous les champs, y compris sur ceux qui ne le regarderaient pas forcément.
Très bien ! La parole est à M. Michel Herbillon.
Par ailleurs, les conclusions de la mission Schwartz, telles que vous nous les rapportez, illustrent nos propos.
Cette mission a abouti à un accord alors qu’il n’y avait pas de médiateur.
Parce que M. Schwartz n’était pas médiateur ? C’est la raison pour laquelle nous vous demandons une fois encore de supprimer ce dispositif ou, à tout le moins, de réduire les possibilités de saisine et les pouvoirs d’investigation du médiateur de la musique.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 68.
Il s’agit d’un amendement de repli, dans la mesure où nos amendements de suppression ont été rejetés.
Il vise à rattacher le médiateur de la musique au ministère de la culture et de la communication, afin qu’il soit un instrument politique au service de la filière musicale, notamment pour la défense du droit d’auteur au niveau européen et dans le cadre des négociations avec les GAFAM.
Quel est l’avis de la commission ? J’ai déjà répondu par anticipation à Mme Duby-Muller.
Vous refusez la création d’un médiateur : pourquoi voulez-vous donc un super-médiateur ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ai bien entendu, monsieur Herbillon, que vous prétendiez que la filière ne voulait pas de ce médiateur.
Je vous dis le contraire.
Nous pourrions continuer cet échange longtemps.
Honnêtement, il s’agit d’une demande de la filière, et même des acteurs les plus faibles de la filière,… Exactement ! C’est ce qu’a dit Hervé Féron ! …c’est-à-dire des petits producteurs, de ceux qui sont dans une situation de négociation délicate par rapport aux autres.
Cela rejoint précisément le rôle d’un médiateur.
Si la discussion menée pendant trois mois par Marc Schwartz a abouti, c’est bien parce qu’il y avait quelqu’un qui assurait un travail de médiation entre les parties prenantes,… CQFD ! Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à l’amendement no 68.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 11.
En ne limitant pas son champ d’intervention aux relations individuelles, le médiateur de la musique risque, au mépris du respect des accords collectifs, d’empiéter sur le rôle de la commission paritaire d’interprétation, de conciliation et de validation des accords de l’édition phonographique, qui remplit efficacement ses missions.
Le présent amendement vise donc à régler un conflit de compétences entre le médiateur et cette commission.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 255.
J’ai déjà annoncé cet amendement, qui est défendu.
Avec force ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Pour ces raisons, la commission est défavorable à ces deux amendements.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 12.
Avec l’alinéa 3, le médiateur de la musique paraît compétent pour connaître des accords collectifs conclus dans la branche de l’édition phonographique ; ce faisant il s’introduit dans les discussions entre les partenaires sociaux, en contradiction avec le dialogue social que le Gouvernement entend promouvoir.
Nous proposons donc de supprimer cet alinéa, afin de laisser aux partenaires sociaux les prérogatives qui leur sont classiquement dévolues.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ne prendre qu’un seul exemple, le médiateur de la musique, contrairement à celui du cinéma, ne disposera pas de pouvoir d’injonction.
La médiation n’a donc en aucun cas vocation à se substituer au dialogue social, ni à remettre en cause le rôle des organisations syndicales et le contenu des accords collectifs.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 414.
Le médiateur de la musique, lui, aurait à rédiger « un procès-verbal de conciliation » et à « émettre une recommandation proposant des mesures » : la tâche serait tout sauf simple.
Quel est l’avis de la commission ? Tous les acteurs de la filière musicale, prétendiez-vous, refusent la création d’un médiateur ; or le présent alinéa relaie une demande du PRODISS, le Syndicat national des producteurs, diffuseurs et salles de spectacles, dont nous avions entendu les représentants lors des auditions.
Exactement ! Je rappelle d’ailleurs que les compétences du médiateur de la musique se limiteront aux droits voisins, à l’exclusion des droits d’auteur.
Avis défavorable.
Autant de compétences dans les mains d’une seule personne ! C’est vraiment beaucoup ! Quel est l’avis du Gouvernement ? L’étude d’impact précise d’autre part, page 40, les moyens nécessaires à l’accomplissement des missions du médiateur.
Celui-ci, faut-il le rappeler, bénéficiera aussi des moyens de la direction générale des médias et des industries culturelles, la DGMIC,… Tout à fait ! Elle a d’ailleurs un excellent directeur ! …au même titre que la mission Schwartz et la médiatrice du livre qui, seule, assume fort bien sa tâche dans un secteur en pleine mutation et confronté à des enjeux complexes, tels que le livre numérique et l’émergence de plateformes comme Amazon.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 13.
Le médiateur de la musique a pour mission de concilier les parties à un contrat, lesquelles sont libres de le saisir en cas de besoin.
Rien ne justifie donc d’élargir cette possibilité de saisine à des tiers.
Quel est l’avis de la commission ? Je le répète, nous n’avons aucune intention de calquer les missions du médiateur de la musique sur celles du médiateur du livre ou du cinéma.
La commission a par ailleurs émis un avis défavorable au présent amendement, qui tend à réduire le champ des acteurs susceptibles de saisir le médiateur.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Dominique Nachury, pour soutenir l’amendement no 211.
Puisqu’il est institué un médiateur de la musique, il convient de lui donner les moyens d’assumer sa mission : tel est l’objet de mon amendement.
Cela dit, on m’objectera sans doute qu’il est satisfait par l’alinéa 8 ; aussi je le retire afin de ne pas allonger les débats.
La parole est à M. Michel Herbillon, pour soutenir l’amendement no 253.
La création d’un médiateur peut en effet être considérée comme une surveillance de l’activité des producteurs phonographiques, avec une véritable immixtion dans la gestion de ces entreprises privées.
Aussi les informations dont le médiateur aura connaissance, qui peuvent relever du secret des affaires, doivent-elles rester absolument confidentielles ; faute de quoi cela pourrait porter préjudice auxdites entreprises.
J’espère donc que cet amendement-ci trouvera grâce à vos yeux.
Quel est l’avis de la commission ? Par ailleurs, en tant qu’agent public, le médiateur est évidemment soumis au secret professionnel.
Les verrous de confidentialité sont donc suffisants.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 254.
Le rapport d’activité, que le médiateur devra remettre chaque année au ministre de la culture, sera lui aussi public : n’est-ce pas suffisant ? Ne pourrait-on alléger le dispositif ? C’est à quoi tend notre amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable, pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Gilda Hobert, pour soutenir l’amendement no 158.
Nous ne contestons pas l’institution d’un médiateur de la musique dans son principe, mais nous souhaitons apporter des précisions quant à sa désignation.
En commission, nous avons défendu un amendement tendant à garantir son indépendance via un mode de désignation calqué sur celui du médiateur du cinéma.
Vous aviez émis, madame la ministre, monsieur le rapporteur, un avis défavorable à cet amendement ; aussi avons-nous pris en compte vos remarques, pour vous proposer ce nouvel amendement qui aligne la procédure de nomination du médiateur de la musique sur celle du médiateur du livre, ce qui implique aussi de le priver de tout pouvoir d’injonction.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Les modalités de nomination du médiateur du cinéma sont différentes.
Le Gouvernement s’est plutôt inspiré, en l’occurrence, des modalités de nomination du médiateur du livre, lesquelles sont définies par décret : l’amendement empiéterait donc sur le domaine réglementaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour ces raisons, je vous demande bien vouloir retirer cet amendement.
La parole est à M. Michel Herbillon.
Je suis obligé de vous faire connaître les noms de ceux qui ont émis des réserves.
Ce ne sont que des réserves ! Nous sommes donc très très loin, madame la ministre, et c’est l’objectivité qui implique de le dire, de l’unanimité que vous prétendez avoir recueillie sur les fonts baptismaux du médiateur de la musique.
Je tenais à le rappeler.
Ces prises de position sont publiques.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 111.
Voulez-vous également soutenir l’amendement no 85 suivant ? Non, je les défendrai successivement.
Je serai donc extrêmement sévère quant à votre temps de parole.
(Sourires.) Par ailleurs,… Je vous remercie, monsieur le député.
Quel est l’avis de la commission ? S’il en est ainsi, nous procéderons différemment ; il n’y a pas de problème.
La création d’un pôle public au sein de cette commission, prévue à l’article 7 bis, et le financement des enquêtes d’usage par une part de la rémunération pour copie privée, prévue à l’article 7 ter grâce à l’initiative de Marcel Rogemont, me paraissent déjà de nature à garantir l’indépendance et la transparence de ces enquêtes.
C’est la raison qui a conduit la commission à donner un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est également défavorable.
Je voudrais indiquer que, depuis mon arrivée rue de Valois, j’ai consacré beaucoup d’énergie à créer les bases de la reprise d’un dialogue serein au sein d’une commission dont les membres avaient beaucoup de mal, et depuis un certain nombre d’années, à se parler.
Vous avez joué les médiateurs ? Revoyez sa composition, cela sera plus simple ! Enfin, s’agissant de l’amendement, le rapporteur a tout à fait défendu les raisons pour lesquelles l’avis de la commission est, comme celui du Gouvernement, défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je ne veux pas entamer une polémique qui nous prendrait des heures, mais contrairement à ce qui semble être envisagé actuellement, il ne saurait à mon sens y avoir de rémunération fixée à titre provisoire sur un nouveau support tant que les études d’usage précisées n’ont pas été menées.
Voilà tout le sens de mon amendement : je le maintiens en constatant notre divergence.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 85.
En regardant les pouvoirs conférés par la loi du 17 mars 2014 relative à la consommation au médiateur du livre, j’ai constaté que le rapport de ce dernier n’était pas public.
Toujours dans un souci de parallélisme, je propose de le mentionner également pour ce dernier.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Également favorable.
Nous ne boudons pas notre plaisir.
Il faut lever la séance : nous sommes en pleine unanimité ! (Sourires.) La parole est à M. Marcel Rogemont, inscrit sur l’article.
Nous avons voté la création d’un pôle public, dont nous espérons qu’il jouera un rôle d’apaisement des rapports entre les ayants droit et les industriels.
Pour autant, dans le rapport sur le bilan et les perspectives de trente ans de copie privée, nous avions proposé de mettre en place une autorité administrative indépendante.
Je vois dans la création de ce pôle public le début de la mise en place de cette autorité.
Nous en venons aux amendements.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement de suppression no 112.
C’est d’autant plus vrai que leur voix ne sera que consultative.
Heureusement.
Quel est donc, chers collègues, l’intérêt de cet article, à part d’augmenter le nombre de membres de la commission ? Il ne faudrait pas que la commission pour la rémunération de la copie privée devienne un énième « comité Théodule ».
Elle doit être opérationnelle, efficace et juste.
Voilà pourquoi cet article 7 bis doit être supprimé.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 114 rectifié.
Il faut donc adopter cet amendement qui rend cette commission paritaire, avec une répartition en trois tiers, c’est-à-dire un tiers de représentants de chacune des parties.
Voilà qui pourra relancer la commission et favoriser  le consensus qui est possible entre les trois collèges.
Quel est l’avis de la commission ? Réjouissons-nous collectivement que trois décennies plus tard, à travers une collecte d’environ 200 millions d’euros par an, non seulement les ayants droit soient rémunérés, mais encore que 25 % de cette somme, soit environ 50 millions d’euros, soient consacrés au soutien à un certain nombre d’activités et d’événements culturels dans notre pays.
Mais encore ? Je connais depuis longtemps votre combat, monsieur Tardy.
Cela ne marche pas, il faut trouver des solutions ! Cela représente 200 millions d’euros, dont 50 millions en soutien à l’activité culturelle.
Comment pouvez-vous estimer qu’en ces moments où la maîtrise au moins des dépenses publiques, sinon la réduction des déficits, est à l’ordre du jour… C’est le consommateur qui paie ! Le consommateur paie beaucoup de choses bien entendu.
Dans ce cas, menez un autre combat, battez-vous contre la redevance audiovisuelle, qu’il faut supprimer également.
Rien à voir ! Je connais depuis longtemps votre opinion, je la respecte, vous l’exprimez à nouveau dans cet hémicycle, vous êtes pour la suppression de ce modèle de rémunération.
Pas du tout ! Vous actez ainsi la perte de 200 millions d’euros au bénéfice du secteur culturel, dont 50 millions d’euros pour soutenir l’action culturelle.
C’est votre opinion,… Pas du tout ! C’est la raison pour laquelle, heureux de l’apaisement qui est intervenu dans le fonctionnement de la commission de la copie privée et pour limiter les risques de recours contentieux, nous souhaitons que cet amendement ne soit pas adopté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Je demande donc que l’on trouve des solutions et mes amendements vont dans ce sens, encore une fois dans une optique constructive, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Je vous suggère donc, cher ami, de retirer vos amendements.
Sinon, c’est le paradigme même du fonctionnement de la commission que vous mettez à bas.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 115.
Cet amendement vise donc à ce que, dans un délai d’un mois à compter de leur prise de fonction, les membres de la commission transmettent à son président et aux ministres chargés de la culture, de l’industrie et de la consommation une déclaration d’intérêts et d’activités, selon des modalités fixées par décret.
Quel est l’avis de la commission ? Étant rassuré par le fait que Lionel Tardy est un chaud partisan de la rémunération pour copie privée… Tout à fait ! Vous reprenez une proposition de Christine Maugüe.
Elle est intéressante et je pense que tout le monde est d’accord pour aller un peu plus loin sur la voie de la transparence.
Le seul problème, c’est que la mise en œuvre d’une telle proposition ne peut passer par la loi, elle relève de la commission pour copie privée, qui doit pour cela modifier son règlement intérieur, mais nous aurons annoncé ici que le législateur souhaite qu’elle le fasse.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La feuille de route dressée par Christine Maugüe fournit une base utile pour un travail partagé et constructif entre l’ensemble des acteurs.
Je souhaite que la commission, qui reprend ses travaux après trois ans d’interruption, se saisisse des propositions contenues dans la feuille de route qui relèvent de sa compétence mais je pense, comme le rapporteur, que cela n’a pas sa place dans la loi.
Je vous serais donc reconnaissante de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à M. Christian Kert, pour soutenir l’amendement no 257.
C’est un amendement qui devrait plaire à M.
Rogemont et à Mme Duby-Muller puisque nous suggérons de rétablir une véritable parité au sein de la commission, sans remettre en cause la volonté exprimée par le Gouvernement de renforcer la composition de la commission afin d’inclure des experts issus des ministères principalement concernés.
La parole est à M. François de Mazières, pour soutenir l’amendement no 436.
Je crois que c’est l’occasion de réaffirmer que notre groupe est très attaché à la copie privée.
Les 220 millions de recettes sont effectivement essentiels, notamment pour le soutien à toutes les initiatives en matière artistique, et nous avons été heureux d’ajouter l’enseignement artistique.
Je tenais à le souligner car, après l’intervention de Lionel Tardy, certains auraient pu se tromper sur notre position.
Tout à fait ! Je reviens sur le médiateur, madame la ministre.
Vous avez répondu tout à l’heure qu’il fallait regarder dans le rapport, et vous aviez raison.
On peut y lire que les besoins en personnel de médiation sont estimés à ce stade à un emploi de médiateur, un chargé de mission de catégorie A et une assistante ou un assistant.
Ces effectifs devraient être en partie couverts par des redéploiements des effectifs du ministère de la culture et de la communication, les frais de fonctionnement liés aux locaux etc.
par redéploiement de crédits.
Par contre, n’est pas du tout visée la direction.
Cette étude à laquelle vous avez fait référence prouve bien qu’il y a un vrai problème de fonctionnement du médiateur.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 113.
Plutôt que la défense des écuries de chacun, l’intérêt général doit prévaloir pour aboutir à des barèmes justes.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Quant à l’amendement no 113, nous sommes certains que les représentants des ministres seront des personnalités qualifiées.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Marcel Rogemont.
Actuellement, le pôle public comprend le président et trois personnes, soit quatre en tout, ce qui permet, comme cela est souhaité, une parité parfaite.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.