La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de une heure et vingt minutes pour le groupe SRC, dont 122 amendements sont en discussion ; quarante-deux minutes pour le groupe UMP, dont 214 amendements sont en discussion ; une heure et cinquante minutes pour le groupe UDI, dont 41 amendements sont en discussion ; une heure et cinquante-sept minutes pour le groupe RRDP, dont 14 amendements sont en discussion ; trente-deux minutes pour le groupe écologiste, dont 17 amendements sont en discussion ; quarante et une minutes pour le groupe GDR, dont 21 amendements sont en discussion, et trois minutes pour les députés non inscrits.
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi l’examen des articles, s’arrêtant à l’article 76.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Monsieur le président, je rappelle que j’avais demandé dix minutes de temps de parole supplémentaire, au titre de l’article 55, paragraphe 6, de notre Règlement.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1034.
Notre amendement vise donc à rompre véritablement avec les inégalités salariales du travail du dimanche.
Pour ce faire, il faudrait fixer le plancher à 200 % du salaire, avec repos compensateur, afin de permettre à la négociation collective d’aller plus loin, exiger que la négociation se fasse au niveau élargi de la branche, le seul qui permette à l’ensemble des acteurs d’une profession de débattre réellement et, enfin, exiger, en plus des compensations salariales encadrées par la loi, des compensations sociales réalistes, comme la prise en charge intégrale par l’employeur des frais de garde d’enfants générés par le travail du dimanche.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission sur l’amendement no 1034.
Par ailleurs, et c’est là l’essentiel, fixer un plancher de rémunération au moins égal au double de la rémunération normale est certes à la portée de certaines grandes enseignes, comme cela a été rappelé dans les débats d’hier, mais pratiquement impossible à mettre en œuvre pour un grand nombre de petits commerces qui se trouveront ainsi désavantagés et risquent de ne pas pouvoir ouvrir.
Or, s’il faut assurément protéger les salariés, nous souhaitons aussi protéger les petits commerces qui assurent l’animation et l’identité de nos bourgs et de nos centres-villes.
La mesure que vous proposez aurait un impact qui ne serait pas négligeable et dont il nous faut tenir compte.
J’émets donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Défavorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Dans sa globalité, ce texte porte de toute façon atteinte au petit commerce – faute de temps, je ne développerai pas ce point.
Surtout, le rapporteur a oublié de me répondre s’agissant de la compensation intégrale des frais de garde d’enfants.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique.
La prise en charge des gardes d’enfants fera l’objet d’un amendement que nous examinerons plus tard et qui propose un dispositif permettant de tenir compte de ces coûts.
Nous y reviendrons donc.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 1323.
La disposition consistant à permettre aux petites entreprises de faire valider par les deux tiers des salariés les contreparties au travail dominical est contraire à l’esprit annoncé par le Gouvernement.
Les salariés qui n’ont pas de représentants ne sont pas nécessairement syndiqués ou formés pour discuter avec leur employeur.
Compte tenu de l’inégalité des rapports entre employeurs et salariés, nous sommes favorables à ce que les petites entreprises soient couvertes par un accord territorial – de tels accords ont du reste fait leurs preuves dans de nombreux endroits.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous proposerai dans quelques minutes un amendement visant à revenir sur cette disposition de décision unilatérale de l’employeur, en écho aux propos tenus hier en séance par le ministre.
Je vous demande donc de retirer cet amendement, qui sera satisfait par la disposition que nous prendrons tout à l’heure.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2571.
L’amendement vise donc à rétablir les modalités prévues initialement dans le projet de loi pour les entreprises dépourvues de délégué syndical et/ou de représentants élus du personnel et qui ne seraient pas couvertes par les accords de branche ou territoriaux, par le biais de la procédure du mandatement d’un salarié.
Cet amendement est complémentaire de l’amendement no 2035, que nous examinerons à la fin de l’article 76 et qui impose la négociation d’un accord de branche dans les commerces de détail, afin de s’assurer que les petits commerces seront bien couverts par un accord collectif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 628.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur le député, votre amendement porte sur le rétablissement de la décision unilatérale de l’employeur.
Or, nous venons de vous dire quel était le sens de notre démarche : votre proposition va à l’encontre de l’esprit même du texte, qui vise à conditionner l’ouverture des commerces à un accord collectif.
Donc, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Aujourd’hui, dans beaucoup d’affaires, les intérêts des syndicats vont à l’encontre de ceux des salariés.
C’est pourquoi je proposais qu’à partir du moment où les salariés d’une entreprise décident, par référendum, de pouvoir travailler le dimanche, ils puissent le faire, même quand aucun accord n’a été signé avec les organisations professionnelles.
Je ne vois pas pourquoi des syndicats pourraient, pour des raisons idéologiques, empêcher des salariés qui veulent travailler de le faire ! La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement.
Ce système d’intéressement assis sur une base collective a un double mérite.
Tout d’abord, il incite les entreprises à jouer le jeu du travail du dimanche.
Si elles créent de la valeur, alors la formule d’intéressement va s’appliquer et prendre tout son sens.
C’est très intéressant ! Vous l’avez compris : cet amendement s’inscrit pleinement dans l’esprit du projet de loi en instaurant des mécanismes souples et néanmoins participatifs de rémunération.
Il a l’avantage de résoudre la quadrature du cercle dans laquelle nous sommes enfermés depuis hier, quand nous soulignons que telle formule fonctionne pour tel type de commerce mais pas pour tel autre, pour Paris mais pas pour les villes de province, pour les zones frontalières mais pas pour d’autres zones.
Cet amendement nous permet de nous extraire de ce débat.
En même temps, il est extrêmement incitatif, puisqu’il encourage les entreprises à n’activer la formule que si elles créent de la valeur.
Cependant, même sans création de valeur, il permet d’accorder un avantage aux salariés qui font l’effort de travailler le dimanche.
Excellent ! Il sera difficile de démonter une telle argumentation ! Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Fromantin, votre amendement part d’une idée plutôt novatrice.
Tout à fait ! Pourquoi, donc, appliquer ce mécanisme aux seuls travailleurs du dimanche ? Je sais que le ministère du travail va se pencher prochainement sur les dispositifs d’épargne salariale et d’intéressement en entreprise.
C’est poussif ! Il s’agit donc d’une piste que nous pourrions souffler aux organisations syndicales dans le cadre de la négociation collective qui sera organisée dans leur établissement ou dans leur branche.
C’est pourquoi je vous propose, monsieur Fromantin, de retirer votre amendement.
Nous nous ferions les porte-paroles zélés de votre idée auprès des organisations syndicales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une décision unilatérale, même prise par voie de référendum, conduit à définir par la loi un seuil de compensation.
Si c’est par la voie du référendum, ce n’est pas unilatéral ! Quant à votre amendement, monsieur Fromantin, il va dans le bon sens et correspond à l’esprit du texte.
Mais pourquoi imposer ce dispositif par la loi ? Puisque nous nous en remettons aux accords de branche et d’entreprise, ces derniers définiront es modalités de compensation.
Dans beaucoup de branches où cela a du sens, ils mettront bien évidemment en place les modalités que vous proposez dans votre amendement.
Mais dans les territoires où sont majoritairement implantés des petits commerces, pour lesquels les notions d’intéressement et de sur-pondération ont peu de sens ou sont trop lourdes à mettre en œuvre, ils ne le feront pas.
Dans d’autres secteurs, les accords prévoiront plutôt des repos compensateurs, la prise en charge de certains dispositifs concrets, et un peu moins de rémunération.
En allant dans le sens de votre amendement, en passant par la voie législative, nous serions trop prescriptifs ; or nous voulons donner toute sa place au dialogue social, à chaque niveau.
Pas du tout ! Je vous suggère donc de retirer votre amendement, monsieur Fromantin.
À défaut, je lui donnerai un avis défavorable, pour les raisons exprimées par le rapporteur.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin.
Quant à votre objection relative à l’accord de branche, je vous rappelle que la contrainte imposée par celui-ci risque de faire l’objet de stratégies visant à le contourner.
La parole est à M. Frédéric Lefebvre.
Au lieu de persister dans leur refus de ces procédures, les syndicats devraient être les premiers à demander à pouvoir y recourir.
Ce n’est quand même pas rien, tant pour les représentants des salariés que pour les patrons, que de pouvoir consulter l’ensemble des salariés.
La parole est à M. François Brottes, président de la commission spéciale.
Enfin un vote négatif, comme celui dont fera sans doute l’objet votre amendement, risque de laisser le sentiment aux partenaires sociaux, notamment aux employeurs, que l’Assemblée rejette cette contrepartie… Eh oui ! Voilà pourquoi j’aimerais vous convaincre de retirer cet amendement.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Je voudrais néanmoins faire observer à notre collègue Fromantin que dans la loi le mode indicatif est en réalité impératif, et qu’en conséquence dans son amendement le verbe « prévoient » introduit une obligation.
Pour éviter toute ambiguïté sur le vote de notre groupe, qui va effectivement repousser cet amendement, je tiens à préciser que ce vote négatif ne signifie en aucun cas que nous rejetons la possibilité d’une sur-pondération de contrats d’intéressement ou toute autre mesure d’intéressement qui seraient retenue comme contrepartie dans le cadre d’un accord.
La parole est à M. le ministre.
Monsieur Lefebvre, c’est le code du travail qui parle de « décision unilatérale de l’employeur prise après référendum » s’agissant de la procédure dérogatoire aux accords à laquelle je faisais référence.
Voilà une raison supplémentaire pour réformer le code du travail ! Je mets aux voix l’amendement no 1666.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 1454.
J’en profite pour rappeler que certains qui sont aujourd’hui au Gouvernement étaient opposés au travail dominical quand ils étaient dans l’opposition.
Étant Lillois, je n’ai pas oublié non plus que le candidat Hollande avait, dans un discours tenu à Lille, affirmé qu’il veillerait à préserver le repos dominical.
Prévoir des compensations significatives à l’obligation de travailler le dimanche va dans le sens du respect du repos dominical.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour soutenir l’amendement no 2195.
Nous parlons croissance, activité, développement du travail.
Quand en avez-vous parlé ? Tel est, mes chers collègues, monsieur le ministre, l’esprit de cet amendement selon lequel l’accord ou la proposition ne pourront « prévoir de contreparties inférieures au doublement de la rémunération normalement due pour une durée équivalente, ainsi qu’un repos compensateur équivalent en temps. » Il est d’autant plus nécessaire que la loi prévoie des garanties minimales en matière de compensation que le rapport entre l’employeur et le salarié est par nature asymétrique.
C’est le rôle du législateur de prévoir un minimum de contreparties au profit du salarié dans le cadre de l’extension des cas d’autorisation d’ouverture le dimanche.
La parole est à M. Laurent Baumel, pour soutenir l’amendement no 2749.
Avec ce type d’amendement, vous avez l’occasion de faire un véritable geste politique avant mardi prochain, tout comme lorsque nous discuterons de l’article 80 et que nous vous proposerons un amendement visant à maintenir les cinq dimanches et à ne pas étendre le travail dominical.
Je vous suggère d’y réfléchir sérieusement.
Quel est l’avis de la commission ? Encore une fois, on ne peut se maintenir dans une position acerbe et penser que cela suffit à conforter des arguments visant à revenir sur ce que nous estimons être un point positif et que la commission spéciale a de surcroît très largement approuvé.
La parole est à M.
le rapporteur thématique.
Avis défavorable à ces amendements dont l’adoption aurait pour conséquence de mettre en difficulté certains commerces.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je tiens à le rappeler car, dans votre champ lexical, vous assimilez forcément le travail dominical, et peut-être même le travail en général, à quelque chose que l’on subit.
Dans certains cas, c’est vrai et il faut protéger ceux qui sont dans cette situation, mais travailler le dimanche peut aussi être un choix.
Les hôteliers, les restaurateurs choisissent d’ouvrir le dimanche ! Ce que vous dites est scandaleux ! Je suis désolé, mais je ne suis pas ouvert à des compromis de façade destinés à justifier le vote sur un texte.
Ce n’est pas ainsi que je considère le dialogue politique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Bravo ! Excellent ! Il ne peut pas être question de compromis pour nous mettre d’accord au sein de nos propres représentations.
En tout cas, ce n’est pas l’idée que je me suis fait, sinon je n’aurais pas passé autant de temps ici et j’aurais essayé de trouver par ailleurs des compromis avec les uns et les autres, sur tous les bancs, pour essayer de parvenir à un accord sur ce texte.
Je n’ai jamais cherché à pratiquer cette méthode-là, non, monsieur le député, jamais.
C’est la pensée verticale ! Non, la réponse n’est pas verticale.
Il est vrai que depuis hier vous intervenez sous une forme de verticalité, mais je ne la partage pas.
Nous avons mené un dialogue de fond, nous avons une méthode, une conviction profonde que l’on peut ne pas partager.
On peut avoir des désaccords – c’est cela également, la vie politique – mais chercher à faire des compromis qui ne sont pas conformes à la réalité et à la cohérence d’un texte, d’une pensée, à ce que nos concitoyens attendent de nous, ce n’est pas l’idée que je me fais de la politique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Il faut dire aux salariés que nous leur donnons la main avec la condition suivante : pas d’accord, pas d’ouverture.
Ce faisant, nous renforçons les conditions de l’organisation de ce dialogue, nous renforçons la présence syndicale dans les entreprises et nous donnons vraiment une chance à ce projet qui, en effet, est social-démocrate mais dont la réussite suppose une force et une organisation du salariat pour qu’il puisse défendre ses intérêts – et il les défendra toujours mieux que les lois les plus protectrices que nous pourrions imaginer dans le détail ici.
La loi est faite pour protéger dans les grandes lignes,… C’est curieux d’entendre dire cela ! …pour garantir les droits fondamentaux et non pour se substituer à des salariés et des citoyens responsables qui doivent avoir les moyens de négocier.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
C’est parce que vous êtes tout à fait conscient que le sujet n’est pas anodin que vous avez parlé, monsieur le ministre – comme Marisol Touraine, me semble-t-il – de le payer double.
En effet ! Et ce n’est pas un hasard si vous avez vous-même proposé, dans les débats préparatoires, de le payer double : c’est parce que vous avez conscience qu’il faut accorder des compensations en échange de ce qui est subi.
C’est précisément ce que je viens de dire ! J’en arrive enfin, monsieur le ministre, à la réponse que vous avez faite à Laurent Baumel sur l’esprit général de notre discussion.
Il est vrai que les parlementaires, aussi bien en commission spéciale qu’en séance, ont pu dialoguer avec vous, et nous continuons à le faire aujourd’hui.
Cela dit, ce n’est pas avant le débat parlementaire qu’il faut trouver un compromis, c’est jusqu’au bout qu’il faut essayer de le trouver.
Lorsque nous avons eu des désaccords, au sujet par exemple du CICE, du pacte de responsabilité ou lors des débats budgétaires, nous avons toujours cherché des compromis.
S’agissant de votre loi, vous savez quels sont nos points de désaccord : nous les avons identifiés et formulés.
Si nous en restons là, en considérant que les compromis ont été faits, parce que vous décrétez les avoir faits ou parce que vous considérez avoir donné toutes les contreparties possibles aux législateurs dans la discussion, alors notre débat n’est que rhétorique et formel ! On se croirait à une réunion du parti socialiste ! Or j’ai pour ma part une autre opinion de l’Assemblée nationale et du dialogue démocratique, et je considère que les compromis ne peuvent pas être trouvés avant que nous soyons nous-mêmes allés au bout de notre discussion collective.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Ensuite, bien souvent, les salariés qui travaillent le dimanche ne sont pas exactement les mêmes que ceux qui travaillent la semaine.
Ils sont en plus grande situation de précarité : les étudiants, ou les salariés que notre ami et collègue Olivier Faure évoquait hier, sont contraints de travailler plus pour gagner plus.
Car tel est bien le fond du débat, telle est bien la rhétorique que, pour ma part, je refuse, si elle est sans borne et sans limite : ce « travailler plus pour gagner plus », sur lequel le pays a longuement débattu en 2007.
C’est pourtant intéressant ! Enfin, je vous parle, comme député, d’une vieille tradition politique qui remonte à des années et qui veut que, à chaque fois que des acquis sociaux sont en jeu, nous agissions dans le sens du progrès, tout en protégeant.
C’est cette vieille tradition politique, dont nous sommes tous les représentants de ce côté-ci de l’hémicycle, qui doit être protégée aujourd’hui.
Et je pense que si nous n’allons pas dans le sens des amendements qui ont été proposés, nous risquons de la mettre à mal.
Très bien ! La parole est à M. Christian Paul.
Monsieur le ministre, s’agissant des compensations salariales, comme du nombre de dimanches travaillés, dont il sera question à l’article 80, personne n’a invité à un marchandage.
Mais souffrez que nous ayons – comme vous, sans doute – de la démocratie, une conception élevée.
Or cette conception élevée de la démocratie s’accommode mal, même si vous le faites, il est vrai, avec beaucoup de courtoisie, de disponibilité et de sourires,… Et d’intelligence ! Monsieur Ferrand, tout n’a pas été réglé en commission spéciale.
Vous y étiez, mais je n’y étais pas, comme d’autres de mes collègues – la commission a d’ailleurs été composée à dessein.
Je ne crois pas que l’on puisse considérer que ce qui se joue dans cet hémicycle est une recherche indigne de compromis.
C’est le grand déballage, ce matin ! C’est hallucinant ! Je le dirai, non seulement pour la démocratie politique, mais également pour la démocratie sociale.
Cette législature a affiché, à ses débuts, une haute ambition en matière de démocratie sociale, avec des conférences sociales qui recherchaient un compromis historique pour le redressement du pays.
Nous aurions aimé que la loi que vous venez présenter devant nous aujourd’hui soit le produit de la démocratie sociale, de ces conférences sociales qui, aujourd’hui, sont en panne totale.
Nous aurions aimé que soient consultées plusieurs des grandes organisations syndicales dont vous avez parlé hier non pas avec mépris, car ce n’est pas dans votre nature, mais, disons, avec un peu de facilité, en disant qu’elles étaient incapables d’accompagner le changement et de trouver des compromis.
Je n’ai jamais dit cela ! Si, vous l’avez dit de Force Ouvrière, qui s’est exprimée très clairement hier matin encore sur la question du travail du dimanche.
Force Ouvrière est capable de faire des compromis, tout comme la CGT, dans des branches, dans des entreprises et, pourquoi pas, dans des accords nationaux.
Nous avons besoin de retrouver le chemin de la démocratie sociale, dont nous avons quelques difficultés ces temps-ci, et notamment sur ce texte, à trouver les bénéfices.
La parole est à M. le ministre.
Vous ne pouvez pas prétendre, monsieur Paul, que j’ai tenu de tels propos au sujet de ces organisations syndicales.
J’ai rappelé hier le cadre dans lequel nous nous inscrivons : certaines dispositions relèvent de l’article L.1 du code du travail, qui impose une négociation préalable entre partenaires sociaux avant de légiférer.
J’ai indiqué que ce n’est pas le cas du travail dominical.
Vous êtes allé plus loin, monsieur le ministre ! Non, et je n’ai jamais manqué de considération pour ces organisations, dans aucune de mes fonctions et dans aucun de mes propos.
Et si vous laissiez entendre cela, ce serait à la fois malhonnête de votre part et dangereux pour notre débat.
Je tenais à faire cette rectification, car je sais que vous êtes attaché à la vérité des débats.
Je vous renvoie au compte rendu ! Je n’ai jamais parlé d’incapacité, au contraire.
Personne n’est malhonnête ici ! Pour revenir à votre intervention, il me semble que vous ne prenez pas en compte l’apport majeur de ce texte.
Je ne peux pas vous laisser dire que l’on continue finalement comme avant.
La grande différence, c’est qu’en l’absence d’accord, il n’y aura pas d’ouverture.
Par ce texte, nous donnons aux partenaires sociaux un pouvoir qu’ils n’ont jamais eu sur ce sujet, puisqu’ils peuvent désormais bloquer l’ouverture du dimanche.
S’il n’y a pas d’accord, il n’y a pas d’ouverture.
Voilà ! Nous introduisons la possibilité, si aucun accord n’est trouvé, de ne pas ouvrir les commerces le dimanche : c’est là le rôle le plus essentiel que vous pouvez donner aux partenaires sociaux.
Il est nettement supérieur à tout le reste, nettement supérieur à une compensation que vous fixeriez par la loi.
Cette conclusion est le fruit d’un long travail,… À quoi ça sert qu’il y ait des députés ? Nous sommes les élus du peuple ! Je ne suis pas d’accord avec votre amendement par verticalité.
Et j’ai même l’honnêteté de vous dire que c’était l’idée que nous défendions au début.
Vous avez raison sur tout ! Monsieur Paul, il y a les déclarations d’amour et les preuves d’amour ; ça c’est une preuve d’amour pour le dialogue social.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe SRC.) Le jour de la Saint-Valentin, ça tombe à pic ! La parole est à M. Mathieu Hanotin.
Peut-être pouvons-nous trouver d’autres solutions ? Daniel Goldberg nous invitait à mieux encadrer, pourquoi ne pas imaginer que la négociation se fasse avec un seuil minimum ? Nous pourrions prévoir que lorsque l’on travaille le dimanche, on ne peut pas être payé moins d’un certain pourcentage.
Nous devons tendre vers ce type de solutions.
Pas d’accord, pas d’ouverture ! La parole est à M. Olivier Faure.
Nos collègues de l’opposition ont beaucoup de chance aujourd’hui, puisqu’ils assistent en direct à un Conseil national du Parti socialiste ! Ils peuvent apprécier notre diversité et notre capacité à échanger… C’est ridicule ! On peut cotiser ? Nous nous posons tous la même question : comment faire avancer le droit des salariés tout en répondant aux besoins de croissance et d’emploi ? J’ai écouté le ministre et j’ai lu ses propositions.
Qui peut dire aujourd’hui que, pour les 600 zones touristiques dans lesquelles il n’existe aucune compensation à ce jour, ce texte marque un recul ? Personne ! Nous avons donc une solution qui renforce le dialogue social, qui s’adapte à la diversité des entreprises et qui préserve les droits des salariés acquis par la négociation ; ils ne les perdront pas avec le vote de cette loi.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Comme cela va-t-il fonctionner ? Vous dites que s’il n’y a pas d’accord, il n’y aura pas de travail du dimanche.
Mais pour ceux qui travaillent déjà le dimanche sans qu’il y ait un accord, que va-t-il se passer ? Faudra-t-il qu’ils arrêtent de travailler le dimanche ? Leur activité va-t-elle s’arrêter ? La parole est à M. le ministre.
Pour ceux qui sont déjà ouverts le dimanche, un délai de transition est prévu.
Il est de trois ans dans le texte initial, et certains amendements proposent de le ramener à deux ans.
En tout cas, un délai raisonnable est prévu pour permettre de passer les accords.
Mais lorsqu’il y a une incapacité à négocier proprement, il est possible de se retrouver dans des situations de blocage.
C’est toute la force du dispositif que nous prévoyons : la responsabilité implique que l’on sache trouver des accords, et donc les compensations.
Je voulais vous aider à faire la synthèse socialiste ! Nous n’avons pas besoin d’aide pour cela ! La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1427.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 2239.
Il s’agit de la prise en compte des contreparties pour les personnes qui seraient amenées à travailler le dimanche.
Grâce à l’intervention de notre rapporteur thématique et du rapporteur général, des éléments ont déjà été ajoutés en commission spéciale pour tenir compte des incidences du travail dominical sur la vie personnelle et professionnelle, mais nous souhaiterions également que soit tenu compte de l’égalité professionnelle, qui est un enjeu important dans l’égalité entre les femmes et les hommes.
C’est l’objet de cet amendement qui vous propose de prévoir que les contreparties devront également favoriser l’égalité professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis plus sensible à l’amendement no 2240 portant sur l’alinéa 7, que nous examinerons tout à l’heure, et qui précise ces mesures en indiquant qu’elles seront notamment destinées à permettre la compensation des frais de garde d’enfants et de traiter aussi l’égalité professionnelle.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement, qui sera satisfait si nous adoptons l’amendement no 2240.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Si l’on peut adopter l’amendement no 2240, rien n’interdit d’inscrire dans la loi l’égalité professionnelle entre les hommes et les femmes.
Puisque cet amendement a été porté par la Délégation aux droits des femmes, je le maintiens.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2617 rectifié.
L’amendement ne concerne toutefois pas les activités qui ne sont pas strictement commerciales.
L’ensemble des activités soumises à d’autres régimes dérogatoires, par exemple celles de gardiennage, de surveillance ou de nettoyage, continueront d’être régies par le droit commun – nous avons abordé ce sujet à de nombreuses reprises avec Mme Guittet.
Je vous demande donc, au titre de la justice sociale, de voter cet amendement qui tend à instaurer les meilleures compensations, toujours dans le respect du dialogue social.
Très bien ! La parole est à M. Christophe Sirugue, pour soutenir l’amendement no 2240.
Le présent amendement a pour objectif de faire la même chose pour le travail dominical, c’est-à-dire qu’il y ait une compensation par l’employeur des charges induites par la garde des enfants afin de permettre un bon accompagnement des familles – monoparentales, mais pas uniquement – qui sont confrontées aux conséquences du travail dominical.
Quel est l’avis de la commission ? Simplement, la rédaction de l’amendement pourrait être améliorée car l’idéal serait de l’aligner sur celle prévue pour le travail en soirée ; mais nous pouvons tout à fait envisager de revoir cela au stade suivant de la navette parlementaire.
Sous ces réserves, j’émets bien évidemment un avis favorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je prends un instant pour me féliciter de cette avancée que j’avais proposée et qui correspond à mon souhait.
Merci ! La parole est à M. Francis Vercamer.
J’ai un peu de mal à voir le cap du Gouvernement en la matière ! En effet ! Il y a deux minutes, le ministre nous a expliqué qu’on ne pouvait pas prévoir le doublement de la rémunération parce qu’il fallait laisser les partenaires sociaux trouver un accord et, à l’amendement suivant, il est d’accord pour préciser dans la loi certaines compensations ! Cela n’a rien à voir ! J’ai un peu de mal à comprendre ! Sur le fond, je n’y vois pas d’inconvénient : je n’ai pas d’opposition de principe ; mais que le ministre donne un avis favorable alors qu’il vient juste de nous expliquer qu’il ne fallait pas écrire de choses comme celles-là parce qu’il fallait laisser les partenaires sociaux discuter, je trouve que c’est quand même un peu limite ! C’est pour les enfants : ce n’est pas pareil ! Allons donc ! Ce n’est pas pour les enfants : c’est pour du pognon ! La parole est à M. le ministre.
La loi, et c’est son rôle, fixe le principe : elle ne fixe pas le montant, elle ne fixe pas un pourcentage de compensation, mais elle fixe un principe, alors que ça n’est pas la tradition du dialogue social et que cela n’existe pas aujourd’hui dans le code.
C’est donc un apport, qui est conforme à l’esprit de la discussion que nous avons depuis tout à l’heure : la loi fixe un cadre, mais ne surdétermine pas les conditions de la négociation.
Elle fixe la base ! C’est pour un congrès socialiste, ça ! La parole est à Mme Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement no 3031.
Souhaitant que nous prenions cette question en considération, je propose que les conditions de compensation de rémunération et de repos compensateur, que nous avons prévues dans la loi, à juste titre, couvrent aussi les salariés des marques vendues.
Quel est l’avis de la commission ? Il y a une différence à maintenir entre ces activités ; de plus, celles-ci sont couvertes par un autre régime qui permet, dans la négociation par branche, un certain nombre de compensations.
Je souhaite donc que vous retiriez votre amendement, qui est en partie satisfait par celui que nous venons de voter.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Par ailleurs, on peut légitimement s’interroger sur l’extension de ces compensations aux activités induites par l’ouverture dominicale des commerces : après tout, il n’y pas de raison que le fait de faire le ménage le dimanche ne fasse pas l’objet d’une compensation équivalente à celle perçue par les personnes qui vendent le dimanche.
Je maintiens donc cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement des rapporteurs précédemment adopté permet de bien couvrir l’intégralité des commerces.
Ainsi, dans un grand magasin, s’il y a un corner ou une petite enseigne, il n’est aujourd’hui pas couvert.
Je veux donc insister sur ce point, car c’est un apport essentiel du texte.
Cela explique également pourquoi le seuil de onze salariés que nous avions initialement prévu n’était pas pertinent.
Cela n’a rien à voir ! Quant aux professions qui ne sont pas du commerce, elles relèvent de la convention de branche qui existe d’ores et déjà.
Voilà la logique de ce texte.
Votre proposition est donc satisfaite par l’amendement des rapporteurs.
La parole est à Mme Sandrine Mazetier.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1715 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1428.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 2035.
Cela devrait être de nature à garantir une couverture pour les petits commerces qui ne sont pas forcément aujourd’hui couverts par un accord d’entreprise ou d’établissement, et en l’absence de la conclusion d’un accord territorial.
Vous le voyez, l’esprit de ce texte est toujours le même : pas d’accord, pas d’ouverture, et une extension de la négociation avec les partenaires sociaux pour garantir les compensations que nous souhaitons apporter aux salariés privés de repos dominical.
La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 99.
Défendu.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir cet amendement.
En commission spéciale, M. le ministre s’est opposé à l’amendement, jugeant que le droit à la réversibilité répondait à mes préoccupations.
Après avoir lu attentivement le dispositif, je considère qu’il n’en est rien.
En effet, le processus de réversibilité ne fait que généraliser une disposition déjà contenue dans la loi, en prévoyant que le recueil du volontariat est renouvelé annuellement et que le salarié peut revenir à tout moment sur sa décision.
C’est certes une bonne chose, mais cela ne résout pas le problème que je soulève.
Ma proposition se veut complémentaire à cette disposition et, point important, vise un moment situé en amont de la signature du contrat de travail, après la période d’essai, autrement dit lors de l’embauche définitive.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je mets aux voix l’amendement no 1035.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1429.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 1577 rectifié.
Le présent amendement est le résultat de nos travaux en commission et des recommandations de Mme Mazetier.
Il vise à permettre aux salariés d’accomplir leur devoir électoral lorsqu’ils travaillent le dimanche.
Nous y avions beaucoup réfléchi en commission, sans parvenir à trouver de solution.
Nous proposons désormais d’inclure dans l’accord l’obligation pour l’employeur de permettre à son salarié d’accomplir son devoir électoral sans que celui-ci soit dans l’obligation de le faire par procuration.
Le salarié doit pouvoir se rendre sur place dans le bureau de vote, quel que soit le temps dont il a besoin pour ce faire, qu’il s’agisse des scrutins nationaux ou locaux.
Quel est l’avis de la commission ? Permettez-moi, monsieur le président, de présenter dans le même temps l’amendement suivant, no 2038.
Je vous en prie.
Nous proposerons un peu plus loin dans la discussion un amendement visant à faire appliquer cette disposition aux dimanches du maire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je ne vois pas très bien ce que votre amendement apporte de plus, monsieur le rapporteur thématique.
Celui que j’ai présenté est rédigé de façon beaucoup plus précise.
Pour ces raisons, je le maintiens.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet, pour soutenir l’amendement no 2974.
J’annonce d’ores et déjà que je le retirerai au profit de celui du rapporteur thématique.
Nous marquons là le fait que, si toutes les libertés sont importantes, celle du citoyen à s’exprimer sont supérieures à beaucoup d’autres.
Il fallait que cela soit dit ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
Je suis bien évidemment favorable à ces amendements.
Je souhaite simplement m’assurer que les scrutins européens font bien partie des scrutins dits nationaux.
Bonne question ! La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Dans l’état du droit, et pour de tels cas de figure, le recours à la procuration s’impose.
Ou alors, il faut rendre le vote obligatoire ; les employeurs seraient alors tenus de permettre à chacun de remplir son devoir électoral ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je vous suggère vivement, monsieur le rapporteur thématique, de retirer votre amendement au profit de celui de M.
Lurton ! La parole est à M. le rapporteur thématique.
Lors des auditions que nous avons menées, nous avons appris qu’un grand nombre de salariés travaillant dans le commerce n’allaient pas voter parce que les employeurs ne facilitaient pas une telle démarche.
Nous avons souhaité y remédier par cette disposition.
C’est dantesque ! Quelle élégance ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 100.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 763.
L’article 78 introduit une distorsion de concurrence entre les commerces alimentaires dans les différentes zones.
Les commerces alimentaires situés dans les zones touristiques internationales ou dans l’emprise d’une gare pourront ouvrir après treize heures, mais pas ceux qui sont situés dans des zones touristiques ou dans des zones commerciales.
Un tel choix est contraire à la volonté d’harmonisation défendue par le ministre de l’économie ainsi qu’à sa volonté de simplification.
En outre, il aura pour conséquence des différences de traitement entre les salariés de ces établissements.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pourquoi ? La parole est à M. le ministre.
Loin d’être une source de complexification, l’article a donc pour objectif d’éviter les effets de bord à l’intérieur ou à proximité des zones considérées.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Expliquez-moi, monsieur le ministre, pourquoi un magasin situé dans l’enceinte de la gare de l’Est peut ouvrir toute la journée du dimanche, tandis que la supérette qui est située juste en face – et il se trouve qu’il en existe une – ne le peut pas ? Pourquoi entraver l’activité de la seconde et autoriser celle du premier ? La parole est à M. Jean-François Lamour.
S’il y a un domaine qui subit de plein fouet l’appropriation des coeurs d’agglomération par les grands groupes, capables d’implanter des petites surfaces très réactives, à l’activité très fluide et dont le personnel est très disponible, c’est bien le commerce alimentaire.
Le commerce alimentaire de proximité, essentiellement artisanal, subit violemment cette concurrence.
Il a raison.
Or j’ai le sentiment, monsieur le ministre, que vous aggravez cette concurrence, surtout pour les petits commerces situés en périphérie.
Et plus ils seront en périphérie, plus leur situation sera difficile.
Vous venez de dire que les dispositions proposées ont pour but d’éviter tout effet de seuil et vont dans le sens d’une simplification.
Le dispositif proposé est peut-être plus simple, mais il est malheureusement source d’effet de seuil, et pour cette raison extrêmement dangereux pour le petit commerce de proximité.
Je le répète, ce dernier subit de plein fouet le retour des grands groupes au cœur des agglomérations, et en particulier à Paris – même si ce retour prend, vous le savez, des formes beaucoup plus dispersées et diffuses que par le passé.
Bravo.
La parole est à M. le ministre.
Vous avez cité, monsieur Lamour, le cas des petits commerces de bouche.
Or, vous le savez très bien, ces derniers bénéficient d’ores et déjà d’une dérogation et peuvent ouvrir toute la journée.
Les supérettes ont l’autorisation d’ouvrir jusqu’à treize heures, mais les petits commerces de bouche peut le faire toute la journée du dimanche.
C’est le cas aujourd’hui, à l’heure où nous nous parlons ! La distorsion dont vous parlez n’existe donc pas.
Pour les supérettes, si ! Mais pas pour le petit commerce de bouche et les artisans que nous voulons défendre.
Pour eux, la dérogation existe déjà et s’applique toute la journée.
Votre préoccupation est donc satisfaite par le droit actuel.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1430.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement no 2963 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne me semble donc pas souhaitable d’élargir considérablement cette autorisation.
Or un élargissement aux zones touristiques ou commerciales aurait un effet beaucoup plus massif, tandis que les ZTI, comme les gares concernées – qui feront l’objet de précisions ultérieures –, ne sont que peu nombreuses.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
La parole est à Mme Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement no 2947.
Je le retire.
La parole est à Mme Anne-Christine Lang, pour soutenir l’amendement no 2852.
Je le retire également.
La parole est à M. Patrick Hetzel, pour soutenir l’amendement no 630.
Il est défendu.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 1321.
Le groupe écologiste s’est opposé à la création des zones touristiques internationales prévue par l’article 72.
Il s’oppose donc à l’article 79, qui prévoit un dispositif similaire dans les gares.
La parole est à Mme Suzanne Tallard, pour soutenir l’amendement no 3073.
Dans un souci de simplification et pour afin d’éviter le recours systématique à des régimes dérogatoires, cet amendement vise donc à supprimer l’article 79.
Quel est l’avis de la commission ? Les auteurs des amendements semblent juger que ce n’est pas le cas.
Pour notre part, nous pensons que l’ouverture dominicale des commerces se justifie pleinement dans certaines gares, et dans ces gares seulement.
Le ministre aura à cœur d’en préciser la liste : il s’agit des gares plus importantes de notre territoire, dont certaines sont dans une position excentrée par rapport aux centres-villes, et au sein desquelles un certain nombre de commerces se sont déjà implantés.
Par cet article, nous donnons à ces derniers l’autorisation d’ouvrir le dimanche.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cela étant, pour lever toute ambiguïté et dans un souci de transparence, je souhaite vous dire exactement quelles gares seront concernées.
Cela n’aurait en effet aucun sens de permettre à tous les commerces de toutes les gares de France d’ouvrir le dimanche.
C’est vrai.
Lorsque l’on croise tous ces critères, la liste des gares appelées naturellement à bénéficier du dispositif prévu par l’article compte douze noms : les six gares parisiennes – la gare Saint-Lazare, la gare du Nord, la gare de l’Est, la gare Montparnasse, la gare de Lyon et la gare d’Austerlitz – , la gare Avignon TGV, la gare de Lyon Part Dieu, la gare de Marseille Saint-Charles, la gare de Bordeaux Saint-Jean, la gare de Montpellier Saint-Roch et la gare de Nice Ville.
Telles sont les douze gares pour lesquelles, à la lumière des critères retenus, il est pertinent, sur l’emprise de chacune d’entre elles, de permettre l’ouverture des commerces le dimanche, sous réserve que ces derniers respectent les contraintes dont nous discutons depuis deux jours, et notamment qu’ils soient couvert par un accord collectif et appliquent les compensations prévues.
Les grandes enseignes vous remercient ! Et si nous passons donc par la loi, c’est pour éviter que, comme cela a pu être le cas dans le passé, des grandes enseignes ne puissent ouvrir le dimanche sans offrir de compensations ni appliquer un accord d’entreprise, de branche ou de territoire.
Elles devront respecter les règles prévues dans le reste du projet de loi.
La parole est à M. Francis Vercamer.
Le Gouvernement « n’ouvre » pas les commerces, monsieur le ministre, il les autorise à ouvrir.
C’est un abus de langage et je le précise pour le compte rendu.
Je ne voudrais pas que l’on pense que nous les obligeons à ouvrir le dimanche ! Merci, monsieur le député.
La parole est à M. Daniel Goldberg.
Je vous remercie, monsieur le ministre de nous avoir donné ces précisions.
Vous avez parlé d’effet de bord ; de fait, l’ouverture des commerces dans l’emprise des douze gares que vous avez citées pose un problème pour les commerces situés à proximité.
Absolument ! Je ne parle pas des commerces alimentaires, je pense aux commerces de détail ou d’habillement par exemple.
Évidemment ! On ne va pas refaire le débat, mais la question du volontariat pour travailler le dimanche va se poser naturellement pour le chef d’entreprise comme pour les salariés d’une enseigne située de l’autre côté de la rue.
Tel est l’effet de capillarité dont nous parlons depuis le début de l’examen de ce texte.
C’est le sujet depuis le début, merci de le rappeler ! La parole est à Mme Audrey Linkenheld.
J’avais l’intention, monsieur le ministre, de vous demander selon quels critères les gares seraient choisies.
Après avoir entendu vos précisions, j’ai compris que les deux gares de Lille, Lille-Flandres et Lille-Europe, que nous sommes un certain nombre ici à bien connaître, ne sont pas concernées, ce dont je me réjouis.
La question soulevée par Daniel Goldberg n’en demeure pas moins pertinente : à partir du moment où les commerces des gares seront ouverts, il y aura naturellement, par capillarité, une pression pour que les commerces situés autour des zones commerciales, par exemple, puissent également ouvrir.
Si l’on ajoute à cette disposition les douze dimanches du maire, ce qui est aujourd’hui une exception risque malheureusement, demain, de devenir la règle, laquelle s’imposerait à tous ceux dont le temps de travail est subi.
Nous sommes bien d’accord ! La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1431.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1432.
Amendement rédactionnel.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1433.
Amendement de coordination.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 764.
L’objectif de ce projet de loi, on l’a peut-être oublié depuis un certain temps, est la croissance et l’activité.
L’activité, peut-être, la croissance pas du tout.
Quel est l’avis de la commission ? Vous posez une question intéressante, monsieur le député,… Merci ! C’est bien l’affluence exceptionnelle de passagers qui justifie le traitement spécifique réservé aux commerces de la gare et rend légitime de les autoriser à ouvrir le dimanche.
À Saint-Lazare, où je passe très régulièrement, il y a des commerces autour de la gare et plus de quatre-vingts boutiques à l’intérieur.
Les voyageurs font leurs achats à l’intérieur de la gare.
Lorsque vous êtes en transit et que vous avez des bagages, vous ne sortez pas de la gare, vous restez à l’intérieur.
Je ne vois donc pas en quoi les commerces alentour subiraient un préjudice particulier.
Il n’y a pas que les voyageurs qui achètent dans les gares ! Pour ces raisons, la commission est défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Aucun commerçant, même indépendant, ne sera donc lésé par le dispositif parce qu’il est protégé par le code actuel.
La parole est à M. Jean-François Lamour.
Il y a donc une forme d’incohérence à refermer les gares sur leur propre emprise et à ouvrir les centres commerciaux sur leurs commerces de proximité, avec un effet d’entraînement.
En fait, ne donner l’autorisation d’ouvrir le dimanche qu’aux commerces situés à l’intérieur de la gare, c’est créer une forme de monopole de la distribution des biens.
Même s’il y a des cas particuliers, il sera très difficile aux commerces situés près des gares de continuer à fonctionner.
Autour des centres commerciaux, au contraire, on pourra créer des zones touristiques internationales et irriguer le quartier parce que le point d’intérêt amène du monde, donne de la fluidité et fait venir les touristes.
Il y a là une sorte d’incohérence que j’aimerais bien que vous m’expliquiez.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Je m’interroge sur la notion d’activité.
Dans une grande gare parisienne, le flux du dimanche sera important, mais je crains que la position dominante que pourraient avoir certains groupes ne fasse exploser le coût des baux commerciaux.
Eh oui ! Demain, seuls de grands groupes pourront payer.
On va donc totalement dénaturer l’intérieur des gares.
Bien vu ! La parole est à M. le ministre.
Ensuite, il y a, à l’initiative des élus – et je crois qu’il ne faut pas changer cette dynamique – les zones commerciales, les zones touristiques qui permettent de réguler ces espaces et de créer ces attractivités.
Je comprends votre remarque, monsieur Lamour.
Je crois d’ailleurs que la maire de Paris est également très sensible à ce sujet.
En effet, la question de la zone commerciale à Beaugrenelle fait vraiment débat, mais ce débat revient à la ville de Paris.
Le sujet n’est pas laissé sans réponse : la réponse, c’est un dispositif de droit commun dont vous avez voté les éléments d’ouverture et d’encadrement dans l’article adopté hier soir.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique, pour soutenir l’amendement no 1434 rectifié.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Je ne suis pas inscrite sur l’article, mais je voulais appeler votre attention sur le fait que, le Gouvernement ayant déposé tardivement un amendement no 3289 et un sous-amendement no 3286, nous devrions disposer sur cet article d’un temps de parole un peu plus long.
On me fait savoir, avec beaucoup de précision, qu’ils n’ont pas été déposés hors délai.
Quel dommage ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson, pour soutenir l’amendement no 102.
Il est défendu.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour soutenir l’amendement no 765.
Pourquoi passer de cinq à douze dimanches, monsieur le ministre ? Le débat que nous avons eu ce matin montre que plutôt que de faire preuve d’ouverture en matière de droit du travail, de donner de la liberté et de la souplesse, de permettre le développement de l’emploi et de favoriser la signature d’accords simples, vous avez, une fois de plus, complexifié le droit du travail et les systèmes en vigueur.
Non ! Il faut supprimer la possibilité de passer de cinq à douze dimanches.
C’est moins le nombre qui me gêne que le principe.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour soutenir l’amendement no 1036.
À raison de douze dérogations par an, soit en moyenne une fois par mois, le travail du dimanche ne sera plus une exception, mais il deviendra une habitude et entrera dans le droit commun.
C’est un point essentiel à mes yeux et c’est la raison pour laquelle, monsieur le président, j’ai demandé un scrutin public sur cet amendement.
Vous nous dites, monsieur le ministre, que vous souhaitez préserver le caractère exceptionnel des dérogations, mais vous nous proposez une disposition qui les banalise.
Par conséquent, nous demandons la suppression de cet article.
J’ajoute que l’étude d’impact ne donne pas d’élément permettant de concrétiser votre objectif de stimuler la croissance et la création d’emplois.
Au contraire ! Je ne vois pas non plus en quoi ces douze dimanches du maire vont stimuler la croissance et créer des emplois.
Cela va en tout état de cause augmenter les prix.
En effet, les salariés étant payés plus cher le dimanche, ces dépenses supplémentaires seront sans aucun doute répercutées sur le prix des produits.
La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour soutenir l’amendement no 1314.
L’article 80 propose d’étendre le travail du dimanche en rendant possible l’ouverture des commerces jusqu’à douze dimanches par an.
Beaucoup de choses ont déjà été dites sur le souhait du Gouvernement d’étendre le travail du dimanche.
Sur ce point particulier, je pense qu’il faut garder à l’esprit que seulement une quinzaine de villes en France utilisent les cinq dimanches.
Le passage à douze ne paraît donc pas nécessaire.
Comme l’a très bien dit ma collègue Jacqueline Fraysse, douze dimanches correspondent à un dimanche par mois.
Le travail du dimanche cesse alors d’être exceptionnel pour devenir régulier.
Les petits commerçants et les commerçants indépendants sont très inquiets de cet article qui pourrait mettre en danger leur activité au profit des chaînes et des magasins plus importants.
La parole est à M. Christian Paul, pour soutenir l’amendement no 2641.
Troisièmement, vous nous avez dit que vous ne vouliez pas marchander ; je vous le redis, je ne veux pas marchander non plus.
Cela tombe bien ! On peut considérer, dans une démocratie, que l’on a raison contre les organisations syndicales et contre le principal parti de la majorité, et c’est bien dans cette situation que nous sommes.
Comme d’autres avant moi, je vous le dis à mon tour, si vous retiriez cet article 80 – je le dis, monsieur le ministre, en toute sincérité –, je pense que nous pourrions trouver autour de ce texte un certain nombre d’accords et que cela nous permettrait, à moi comme aux cinquante députés de notre groupe qui ont signé l’amendement que je suis en train de défendre, d’avoir une relation un peu plus apaisée autour de ce texte.
Quel est l’avis de la commission ? En guise de préliminaires, je voudrais dire à notre excellent collègue Christian Paul, qui souhaite que nous parlions « enfin d’économie », qu’après les quatre-vingt-cinq heures passées en commission spéciale puis les cent heures passées dans cet hémicycle, je n’ai pas le sentiment que l’on n’évoque que le sexe des anges (Sourires), mais que l’on parle juste un peu d’économie.
Encore un frondeur ! Par conséquent, la commission spéciale est convaincue d’avoir trouvé un point d’équilibre.
Il ne s’agit pas d’un débat civilisationnel, mais d’organiser un dispositif qui réponde à des besoins clairement identifiés et qui découle d’expériences relatées et de dossiers étudiés.
Outre l’utilité économique, nous devons démontrer l’utilité sociale de ce que nous mettons en place en permettant à celles et ceux qui, je le rappelle, travaillent sans compensation dans les 641 zones touristiques, d’en bénéficier.
Ils n’en bénéficieront pas ! On peut indéfiniment être en désaccord là-dessus et en prendre acte, mais laissez la situation actuelle perdurer, c’est en vérité laisser perdurer la précarité et l’absence de compensation, c’est faire la politique de l’autruche, mettre la tête dans le sable,… Oh ! …ne répondre ni aux besoins économiques ni aux besoins sociaux.
L’avis est donc défavorable à ces amendements de suppression.
Très bien ! La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique.
Cet article est peut-être celui qui a suscité le plus de commentaires parmi ceux consacrés à l’ouverture dominicale ou même dans l’ensemble du projet de loi.
Je rappelle les intentions qui sont les nôtres : non, nous ne banalisons pas le travail du dimanche,… Bien sûr que si ! …et nous souhaitons que les salariésbénéficient de toutes les compensations possibles.
Richard Ferrand le disait à l’instant très justement : la situation n’est pas la même sur tous les territoires.
Nous sommes tous élus de territoires et nous connaissons les sensibilités locales sur cette question, et nous avons besoin de nous référer à son histoire.
C’est pourquoi nous sommes partis de la réalité des territoires pour définir ce que doivent être le régime d’ouverture des commerces et le principe des dimanches du maire.
On a en effet constaté qu’un certain nombre de zones touristiques et de zones commerciales ouvrent cinquante-deux dimanches par an, sans compensations garanties, on ne le rappellera jamais assez.
Or désormais, elles seront possibles sur l’ensemble de ces zones… Non, elles ne le seront pas ! Le rapport Bailly proposait la possibilité d’aller au-delà des douze dimanches.
Nous avons alors rencontré plusieurs associations : le Conseil du commerce de France proposait, lui, d’ouvrir dix-neuf dimanches par an, dont quatorze à la main des commerçants.
Nous, nous avons souhaité que l’ensemble des dimanches soit régi par les élus car il en va de notre responsabilité politique au niveau territorial.
C’est à nous, en tant qu’élus locaux, de prendre les décisions en matière d’animation et de cohérence des territoires dont nous avons la charge.
Je partage évidemment l’avis de M.
le rapporteur général sur ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Deuxièmement, je tiens à rappeler que douze dimanches, c’est une liberté, pas une obligation – comme les cinq dimanches, mais ce nombre n’était plus suffisant.
Les cinq dimanches sont obligatoires ! Ils l’étaient dans le projet de loi initial, monsieur le député, mais ils ne le sont plus – un des apports de cette commission spéciale.
Nous avons fait le choix de faire totalement confiance aux élus.
Sauf à Paris ! Dans le rapport remis par M.
Bailly à Jean-Marc Ayrault en décembre 2013, il était proposé que sept dimanches soient à la main des associations de commerçants.
Le Gouvernement et la commission spéciale ont décidé de ne pas retenir cette idée… C’est dommage ! S’agissant de l’efficacité, on a fait référence à France Stratégie, qui a démontré l’efficacité de la mesure.
Mais il est évidemment impossible d’en formaliser les effets avant d’avoir formalisé les comportements,… Ça, c’est vrai ! …et je serais moi-même contradictoire si je vous disais combien d’emplois on allait créer avec ce nouveau dispositif d’ouverture le dimanche puisque je présupposerais alors le comportement des élus.
Nous savons qu’il n’y aura aucun effet de report dans les zones touristiques internationales et dans les gares concernées, et une création nette dans les zones touristiques et les zones commerciales.
Nous parlons des dimanches du maire ! Du point de vue économique, diverses études ont déjà identifié, sur les territoires où le travail du dimanche a du sens, une augmentation des ventes du secteur concerné entre 1 % et 10 % et une augmentation de l’emploi dans ledit secteur entre 1,5 % et 2,5 %, et de 4 % à 12 % dans celui des entreprises qui ouvrent le dimanche.
Mais en déstructurant les familles ! Monsieur Paul, vous avez évoqué le problème des transferts entre le centre et la périphérie.
Mais c’est précisément ce que vient contrecarrer l’article 80.
Bien sûr ! Le problème jusqu’alors, c’était que l’activité économique pouvait justifier d’ouvrir dix à douze dimanches dans certaines villes : à Châlons, ce n’aurait pas de sens d’ouvrir ne serait-ce que cinq fois par an – j’en ai longuement parlé avec votre collègue Christophe Sirugue –, mais à Bordeaux, cela a manifestement du sens d’ouvrir plus que cinq dimanches.
Nombre de ces villes n’étaient pas passées en zone touristique et restaient bloquées à cinq quand, en périphérie, il pouvait y avoir des PUCE qui, elles, étaient à cinquante-deux.
La loi Mallié a créé un effet de report des centres-villes vers la périphérie,… C’est vrai ! C’est pourquoi ce modèle, qui redonne de la responsabilité et de la liberté aux élus,… Sauf à Paris ! Si étendre de cinq à douze dimanches du maire l’exception au repos dominical pour les commerces de détail était un sujet de civilisation, celle-ci ne tiendrait plus alors à grand-chose, monsieur Paul.
Je n’ai pas dit ça ! Pour ce qui est des relations avec les forces sociales, qui est une question importante, j’ai reconnu à plusieurs reprises l’importance qu’avaient les organisations syndicales ; toutefois, je le répète, la question du travail dominical ne relève pas de l’article L. 1 du code du travail, qui impose une négociation préalable.
Et pourquoi donc ? Il reste que les organisations syndicales ont un rôle important à jouer dans le dispositif, à travers la règle de l’accord, dont elles sont chargées de l’application, dans les branches, les territoires et les entreprises.
Pipeau ! Comment pourrait-on respecter davantage le dialogue social et les organisations syndicales ? Ah ça ! Elles n’interviennent qu’a posteriori ! Enfin, s’agissant du parti socialiste, oui, le dialogue doit être permanent.
Et nous alors ? Mais ce dialogue doit avoir lieu avec la représentation nationale, c’est-à-dire les parlementaires de tous bords, et avec les parlementaires socialistes.
Depuis le premier jour, j’ai engagé le débat avec tous les bancs – ce qui est normal ; mais l’accord politique est avec les parlementaires socialistes.
Depuis le premier jour, j’ai engagé un débat de confiance, constructif, enrichissant, avec ces derniers.
C’est à ce débat que le Gouvernement s’en remet, et à l’esprit de responsabilité collective qui a inspiré le travail de vos rapporteurs – à qui je veux rendre hommage –, ainsi que celui de plusieurs de vos collègues, notamment M. Sirugue et M. Potier, qui ont accompli, sur ce sujet qui leur tenait à cœur, un travail remarquable.
C’est avec les parlementaires socialistes que le Gouvernement travaille et fait voter la loi, et c’est dans cet esprit de responsabilité que nous conduirons ce dialogue jusqu’au bout.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Je suis heureuse que l’on en revienne à un débat général, après les très longs échanges parisiano-parisiens d’hier soir.
Et socialo-socialistes… Je suis fatiguée que l’on vienne me dire à quoi doit ressembler mon dimanche.
Hier, on me parlait de spiritualité ; aujourd’hui, je lis dans certain amendement : « Le dimanche devrait être destiné à la vie associative, culturelle, familiale, politique, sportive ».
À quand un amendement sur ce que devraient être mon lundi et mon mardi ? Qu’en est-il de mon mercredi après-midi ? Et de mon jeudi matin ? Que faut-il que je fasse ? (Mouvements divers sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Eh bien moi, voyez-vous, je suis pour une liberté totale ! Vive la liberté ! Je suis fatiguée que l’on vienne me dire, comme je l’ai entendu hier au cours de ce débat très germanopratin, très parisien, qu’il est convenable d’aller faire son marché – bio, bien sûr – le dimanche, puis d’aller manger au restaurant et de visiter une exposition ; et l’on s’apprête à nous dire que ce serait formidable d’ouvrir les bibliothèques ce jour-là.
Les ploucs de province, eux, par contre, vont le dimanche dans les jardineries et les supermarchés, et ça, ce n’est pas bien.
Qui prétend cela ? Franchement, j’en ai assez d’être considérée ainsi ! (Exclamations.
– Applaudissements sur certains bancs du groupe SRC.) Très bien ! Quelle vision réductrice des choses ! Finira-t-on par nous dire : vous devez visiter ceci, regarder cela, parce que c’est bon pour vous ? Ce serait un peu dangereux ! Caricature ! Ensuite, nos rapporteurs l’ont dit, la société française a considérablement changé, et il est inadmissible que la loi n’en tienne pas compte.
Il serait irresponsable de continuer à faire l’autruche.
Je sais bien qu’il y a des nostalgiques, qui ont une vision manichéenne de notre société, mais il y a aussi des progressistes, assez nombreux parmi nous je crois, qui considèrent que le dialogue social est la forme la plus responsable et la plus aboutie des relations de travail.
Très bien ! Enfin, et j’en terminerai par là, je souhaiterais que l’on ne méprise pas les élus locaux.
Car les élus locaux savent très bien appliquer les lois que nous adoptons.
Notamment – même si comparaison n’est pas raison –, on a instauré dans certains territoires une surtaxe de 20 % sur les résidences secondaires.
Ici, à l’Assemblée, la droite hurlait contre une mesure qu’elle présentait comme une atteinte au droit de propriété.
Or, dans la réalité, que voit-on ? Que dans les zones tendues, notamment chez moi, les élus de droite l’appliquent ! Eh oui ! J’ai donc confiance dans les élus locaux : ils sauront ce qui est bon pour leur territoire.
Et Paris ? Cessez de me parler de Paris ! Paris n’est pas la France, et la France n’est pas Paris ! Pas d’antiparisianisme primaire, s’il vous plaît ! Ne devrions-nous pas avoir les mêmes droits ? Je suis donc enthousiaste sur ce texte, en particulier sur l’article 80, qui constitue un réel progrès.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Francis Vercamer.
Il y a quelques années, dans ce même hémicycle, nous examinions le projet de loi Mallié.
J’étais présent – j’étais déjà, à l’époque, le porte-parole du groupe centriste.
Dans les travées, certains défendaient le projet de loi, d’autres s’y opposaient, de manière exactement inverse à ce que l’on voit aujourd’hui ! C’est exact ! Ce n’était pas non plus la même loi ! « Comment les gens pourraient-ils dépenser le dimanche l’argent qui leur manque pendant la semaine ? », s’interrogeait ainsi Christian Eckert lors d’une séance de questions au Gouvernement.
Eh oui ! « Généraliser le travail dominical en ouvrant les centres commerciaux, les crèches et les services se fera au détriment de la vie familiale, de la vie associative, du sport, de la culture et de la détente », poursuivait-il.
Et maintenant, il est au Gouvernement ! Vous proposez aujourd’hui une extension supplémentaire, notamment via le développement des PUCE, des centres commerciaux.
Ainsi que des compensations.
Il reste que la difficulté que soulève cet article, c’est que le commerce indépendant rencontre des difficultés pour ouvrir le dimanche.
En effet, soit il n’y a pas de salariés, et c’est le commerçant lui-même qui doit ouvrir, soit il y en a, mais le commerçant n’a pas forcément les moyens de les payer plus.
C’est pourquoi je me demande si le passage de cinq à douze dimanches ne va pas profiter aux grandes chaînes commerciales, au détriment des commerces indépendants.
Bonne question ! Quand vous dites qu’il y a eu un dialogue social et que les représentants syndicaux du commerce sont d’accord, c’est évident, puisque la fédération du commerce est tenue par la grande distribution ! Eh oui ! C’est pourquoi le groupe UDI votera ces amendements de suppression.
En effet, je ne suis pas convaincu qu’il faille aller au-delà des cinq dimanches du maire, même si l’EPCI donne son avis, même si cela donne lieu à une discussion avec les partenaires sociaux à l’échelon local, même s’il y a des compensations salariales.
Et c’est un frontalier qui vous le dit ! (Sourires.) Vous avez déjà étendu l’ouverture dominicale dans les zones commerciales et dans les zones touristiques, avec des garanties – ce dont je vous suis reconnaissant, car c’était une exigence de l’UDI.
Mais vous avez aussi dit, monsieur le ministre, que vous aviez un contrat avec le PS, et pas avec les autres.
Je n’ai jamais dit cela ! Si ! Cela ne vous choquera donc pas que l’UDI vote ces amendements de suppression de l’article ; il me semble que nous avons déjà fait assez d’efforts en vous soutenant sur plusieurs dispositions relatives au travail le dimanche.
La parole est à Mme Suzanne Tallard.
Mes chers collègues, je voudrais appeler votre attention sur un point qui a été encore peu abordé.
Ouvrir les commerces de détail le dimanche aura de lourdes conséquences, non seulement sur les commerces de centre-ville – cela a été dit –, mais aussi sur ceux des bourgs et villages, qui sont par nature fragiles.
Les maires des communes rurales déploient en ce moment une énergie et des sommes considérables, à l’échelle de leur commune, pour faire vivre ou créer, avec l’aide de l’État, des épiceries, souvent multiservices.
L’extension des zones commerciales le dimanche ne va pas dans le sens de l’égalité des chances économiques dans les territoires ruraux.
Ce n’est pas le sujet ! Je voulais que cela soit dit alors que l’on parle beaucoup, par ailleurs, de ruralité.
Les maires pourront décider de ne rien changer ! La parole est à M. Jean-Louis Bricout.
Au-delà des enjeux environnementaux qui ont été largement soulevés par mes collègues, du point de vue purement économique, j’ai du mal à comprendre, puisque l’on sait que l’ouverture dominicale fera la part belle à la grande distribution, la cohérence entre l’attribution à la grande distribution du crédit d’impôt compétitivité emploi, qui a vocation à développer les marges des entreprises, et l’extension de l’ouverture dominicale, où l’on incite ces mêmes entreprises à ouvrir les jours où le travail coûte le plus cher et où les marges sont les plus réduites.
Pourriez-vous, monsieur le ministre, me donner quelques éclaircissements à ce sujet ? Très bien ! J’interviendrai également à l’article suivant pour demander une régulation à l’échelon du territoire, afin qu’il y ait une réflexion territoriale sur les incidences que pourrait avoir l’extension de l’ouverture dominicale en matière de lien social et de commerce de proximité.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je veux pour ma part me féliciter de la manière dont nous avons appréhendé, au fil de notre travail parlementaire, la problématique posée par le rapport Bailly.
Notre approche de l’ouverture dominicale, que nous envisageons comme une exception, repose sur un principe particulièrement simple : la connaissance des territoires et le souci de parvenir à la solution la plus adaptée à ces territoires.
Sauf à Paris ! Le retrait de cette obligation d’ouverture cinq dimanches par an me semble un des fruits essentiels de la concertation qui a été menée ces dernières semaines, l’un des acquis de ce texte.
J’en félicite d’ailleurs, bien entendu, Stéphane Travert, qui a su conduire cette discussion.
Ce n’est pas facile, parce que si l’on adopte un point de vue strictement idéologique, on ne prend en compte aucune des préoccupations des territoires.
On en arrive même à des prescriptions très fortement idéologiques en matière de comportement… Arrêtez, avec ça ! Ce n’est pas sérieux ! C’est très sérieux, au contraire ! Je sais d’ailleurs quelle est votre propre prescription pour le dimanche matin, monsieur Poisson.
Pour ma part, je n’y adhère pas, elle vous est personnelle.
Et il ne faut pas, dans ce débat, viser à ce qu’elle s’impose à tout le monde.
On doit pouvoir travailler aujourd’hui sur des exceptions au travail dominical sans devoir en passer par les prescriptions que la bonne société voudrait imposer à tel ou tel.
C’est incroyable, ça ! Nous avons essayé de faire preuve de pragmatisme et de définir un cadre pour que ne perdurent pas, dans certains territoires, certaines situations déséquilibrées, dans lesquelles le travail dominical ne faisait l’objet d’aucune contrepartie pour les salariés.
Il me semble vraiment que nous y sommes parvenus, avec cet article 80.
Il représente une avancée substantielle pour les salariés et pour les territoires.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Le caractère hautement caricatural de vos propos, monsieur le président Le Roux, je crois, ne va pas arranger la sauce de votre prochain congrès… On vous invitera ! Chère collègue Capdevielle, vous avez le droit de faire de votre dimanche exactement ce que vous voulez –… Merci ! …et il en est de même pour moi.
Personne n’a jamais prétendu le contraire.
Et si j’ai envie de travailler le dimanche ? Tout d’abord, vous pouvez, monsieur Le Roux, madame Capdevielle, chercher désespérément la mention du lundi, du mardi ou les autres jours dans le code du travail, vous ne la trouverez pas.
Mais vous y trouverez le dimanche.
Eh oui ! Absolument ! Et, pour ce jour spécial, je redis – c’est mon deuxième point – qu’il est nécessaire d’adopter des règles pour concilier trois libertés qu’il est difficile d’équilibrer :… Exactement ! Votre propos, monsieur Le Roux, est un peu étonnant.
Je n’aurai pas la cruauté de continuer l’exercice qu’a commencé Francis Vercamer tout à l’heure, mais on pourrait citer nos collègues Christophe Sirugue et Bernard Roman, ou encore Alain Vidalies et Marisol Touraine, aujourd’hui membres du Gouvernement.
Au cours des débats d’il y a six ans, tous ont pris position de manière très ferme contre le principe du travail dominical.
Absolument ! Je m’inscris en faux ! Premièrement, monsieur le rapporteur général, vous ne pouvez pas, sérieusement, prétendre qu’aucune compensation n’est offerte dans les 641 zones touristiques actuelles.
C’est faux.
D’abord, il y a des accords locaux – l’exemple de Saint-Malo vous a été rappelé hier.
Ensuite, pardonnez-moi de vous le rappeler, il y a aussi des conventions collectives, qui prévoient déjà des accords et qui continueront d’ailleurs de s’appliquer une fois entrée en vigueur cette loi qu’un certain nombre d’entre vous s’apprêtent à voter.
Cela n’affectera donc en rien la situation des salariés concernés par ces accords collectifs, qui existent déjà.
Dans la grande distribution ! La deuxième chose que vous ne pouvez pas dire sérieusement, monsieur le rapporteur général, c’est que ce texte apporte des garanties.
Il n’apporte aucune garantie ! Il est prévu que les accords comportent un certain nombre de stipulations, mais vous ne voulez pas dire lesquelles, ni fixer de seuil.
Je le comprends très bien, parce que ce serait contraire à la logique même d’un accord, mais ne dites pas à la représentation nationale et aux Français que le texte que vous défendez comporte des garanties pour les salariés.
Il n’y en a pas ! Ce n’est pas vrai ! Si ! On leur donne la main pour décider s’il y a ouverture ou pas ! Mes chers collègues, nous voterons donc pour les amendements de suppression de l’article 80.
Très bien ! Gauchiste ! (Sourires.) La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique de la commission spéciale.
Moi-même, j’étais très réticente à faciliter l’ouverture des commerces le dimanche dans les territoires ruraux où, beaucoup l’ont rappelé à juste titre, une telle mesure peut avoir des effets dévastateurs et entraîner un cercle vicieux.
Mais cet article introduit une liberté tout en prenant en compte la diversité du territoire.
En plus, il présente une qualité sociale essentielle, celle de permettre l’attribution systématique d’une substantielle compensation, sous la forme d’un doublement de la rémunération.
Non ! Mais si, monsieur Poisson ! Le dimanche du maire donne lieu à un doublement de la rémunération ! Le dispositif me paraît donc intelligent, d’autant qu’il est le résultat d’un travail de confrontation entre différents points de vue.
En ce sens, il me semble que nous avons trouvé un point d’équilibre, une dynamique respectueuse à la fois des entrepreneurs et des salariés.
La parole est à M. Pouria Amirshahi.
Nous y arrivons d’autant moins que – je le répète, car je ne reprendrai pas la parole à ce sujet – nous n’avons pas prévu de compensations suffisantes.
Certes, sur la question des seuils et des compensations, il y a des différences entre les zones.
Je refuse cependant d’être prisonnier de l’argument technique selon lequel les seuils entraînent un effet de plafond qui pourrait empêcher de petites entreprises d’embaucher, ou d’augmenter leurs salariés, grâce au travail du dimanche.
Ce n’est pas vrai ; en tout cas, ce n’est pas prouvé.
Plus généralement, je ne crois pas que la politique doive se résigner à être subordonnée à la technique.
Nous aurions pu envisager un fonds de compensation salarial, ou d’autres dispositifs, pour compenser la difficulté sociale et économique que vivront des millions d’hommes et de femmes dans notre pays.
La parole est à M. Christophe Caresche.
J’aimerais comprendre la position de l’UMP.
M. Poisson nous a annoncé que les députés du groupe UMP voteront pour ces amendements de suppression… Absolument ! Je suis élu de Paris, et je constate que Mme Kosciusko-Morizet, qui est no 2 ou no 3 de l’UMP, et par ailleurs députée, souhaite que l’ensemble de la commune de Paris soit classé en zone touristique, et que les commerces puissent y ouvrir cinquante-deux dimanches par ans.
Elle a le droit de dire cela ! Elle a le droit de le dire, bien sûr ! Simplement, j’aimerais savoir quelle est la véritable position de l’UMP : est-ce celle qui est exposée à l’Assemblée par le groupe politique, ou celle qui est exprimée à l’extérieur de l’hémicycle, par la voix d’éminents responsables du parti ? Elle n’est pas univoque ! Comme celle du PS, d’ailleurs ! La parole est à M. Francis Vercamer.
« Le combat de 2012, c’est de préserver le repos dominical, c’est-à-dire de permettre aux travailleurs de consacrer un jour de leur semaine à leur famille, au sport, à la culture, à la liberté : j’y veillerai. » Cette phrase est extraite du discours prononcé par François Hollande le 17 avril 2012 à Lille.
C’était votre candidat à l’élection présidentielle, c’est à présent notre Président de la République, qui préside le Conseil des ministres.
Mais, pour reprendre le slogan d’une marque d’optique, « ça, c’était avant » ! Très bien ! Excellent ! C’est très vrai ! La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Je ne tomberai pas dans le piège grossier que me tend M. Caresche, qui s’imagine me faire utiliser un temps infini pour répondre à une question.
La position du groupe politique UMP à l’Assemblée nationale, c’est la position exprimée dans l’hémicycle par l’orateur du groupe sur ce projet de loi, c’est-à-dire moi.
Il n’y en a pas d’autre.
Très bonne réponse.
La parole est à M. Stéphane Travert, rapporteur thématique.
Je poursuivrai dans la même veine que M. Vercamer, en reprenant un autre slogan publicitaire : je rêve d’un groupe, ou d’une assemblée, qui puisse convenir que cinq dimanches, douze dimanches, ou passer de zéro à douze dimanches, ce n’est pas la même chose.
Par ailleurs, on ne peut pas dire que ces dispositions favoriseront la grande distribution.
Mais si ! Au cours de nos auditions, nous avons rencontré les acteurs de ce secteur – pour ne pas les nommer, nous avons rencontré les dirigeants de Carrefour et Auchan.
Que nous ont-ils dit ? Les dirigeants d’Auchan nous ont dit que cela ne les intéressait pas d’ouvrir le dimanche, notamment sur les dimanches du maire, car leurs surfaces sont trop grandes ; que cela leur coûte trop cher d’ouvrir uniquement le dimanche matin ; et qu’ils ne trouvent pas leur compte à ouvrir un certain nombre de dimanches dans l’année, sauf les deux dimanches qui précédent les fêtes de Noël.
Ce n’est pas le cas pour les petites surfaces ! Le groupe Carrefour était tout à fait d’accord avec ce point de vue, sauf pour leurs commerces de détail,… Ah ! Nous y sommes ! En l’état actuel, ce projet de loi prévoit que la décision revient aux maires, puis aux EPCI, qui veillent à préserver la cohérence du territoire et l’animation des centres-villes.
Je rappelle également, puisque cela ne semble pas clair pour tout le monde, que dans les zones commerciales, dans les zones touristiques, et dans les zones touristiques internationales, nous renvoyons à la négociation pour les compensations, mais que pour les dimanches du maire, nous n’avons touché à rien en commission spéciale.
Pour les dimanches du maire, la règle ne change pas : c’est le doublement du salaire et le repos compensateur.
Très bien ! C’est très clair ! La parole est à M. le ministre.
Une fois n’est pas coutume, monsieur Poisson, vous avez dit une chose techniquement incorrecte.
Je voudrais la rectifier, ce qui me permettra de répondre également à M. Amirshahi.
Je suis revenu tout à l’heure sur l’architecture d’ensemble de ce projet de loi, en rappelant notamment la règle : « pas d’accord collectif, pas d’ouverture dominicale » pour les ZTI.
Dans le cadre des dimanches du maire, régime bien à part,… Et bien payé ! …la règle fixée par le code du travail est le doublement du salaire.
Non ! Quoi qu’il en soit, l’article L. 3132-27 du code du travail s’applique aux dimanches du maire, qui sont donc payés double : c’est la règle.
Pas pour les ZTI ! Tout en conservant cette règle, vous avez même ajouté au régime des dimanches du maire le principe du volontariat des salariés – certes, il est possible d’avoir des doutes quant à ce dernier point ; j’ai moi-même relativisé cette notion.
Eh oui ! Le volontariat n’est pas la pratique habituelle dans le commerce, faut pas rêver ! Je précise bien ce point à l’attention de tous ceux qui auraient encore des doutes.
M. Bricout a, tout à l’heure, fait part de sa préoccupation relative aux grandes surfaces.
Je pense que sur ce point, M. le rapporteur lui a répondu.
Tout à l’heure, nous examinerons des dispositions relatives à la prise en compte du SCOT et de l’équilibre entre territoires : je lui en sais gré.
Quoi qu’il advienne, le payé double restera la règle.
Je mets aux voix les amendements identiques nos 102, 765, 1036, 1314 et 2641.
Et c’est la gauche qui fait ça ! C’est incroyable ! Eh oui, monsieur Cherki ! La gauche n’a plus de repères ! La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.