La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
(« Il est où, Bartolone ? » sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Philippe Vigier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : êtes-vous prêt à lancer enfin la bataille de l’emploi en prenant des décisions courageuses allant dans ce sens et à entendre la colère des Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Lors de la préparation des textes de lois ou des mesures, j’organiserai une consultation très large.
Comme je l’ai dit, dimanche soir et encore hier soir, je veux être ouvert à toutes les propositions, dont les vôtres, qui peuvent être faites dans ce domaine.
Très bien ! Oui, c’est ensemble que nous devons répondre aux exigences des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Denis Baupin, pour le groupe écologiste.
Pouvez-vous donc nous indiquer quelles actions notre pays compte engager pour que l’Europe renforce ses objectifs afin d’aller vers les 100 % d’énergies renouvelables, la mobilité sobre et propre, la finance et la fiscalité vertes, la mobilisation des territoires et le financement de la solidarité internationale, pour que notre pays reste à la hauteur du leadership que lui a confié la réussite de cette conférence historique ? La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
(Mmes et MM. les députés du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste se lèvent et applaudissent longuement – Vifs applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Le Président de la République, en clôture de la conférence, a annoncé des initiatives supplémentaires pour ce qui concerne le financement, le prix du carbone et différentes actions : nous allons nous y employer.
L’Assemblée nationale sera, bien sûr, associée à tout cela, puisque vous aurez, mesdames et messieurs, à ratifier l’an prochain l’accord conclu ce 12 décembre, qui sera signé au mois d’avril.
Je voudrais saisir cette occasion pour remercier l’ensemble de la représentation parlementaire, qui nous a soutenus dans cette tâche qui n’était pas des plus faciles.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Et Ségolène ? La parole est à M. Claude Goasguen, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple : aujourd’hui, allez-vous sortir de la campagne électorale et vous comporter comme le deuxième personnage de l’État, en condamnant les propos du président de l’Assemblée ? (Applaudissements, exclamations et huées sur les bancs du groupe Les Républicains.
– Huées sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur Goasguen, vous nous invitez à sortir de la campagne électorale ? Sortez-en vous-même.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il est vrai que vous êtes déjà dans la suivante ! Les Français, cela a été dit tout à l’heure, qui ont voté ces deux derniers dimanches ont, je le crois, et même s’il faut être particulièrement lucide à cet égard, donné force à la démocratie par leur participation et par leur choix de barrer la route à l’extrême droite.
(« Ce n’est pas la question ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Aujourd’hui, je préfère, quant à moi, me féliciter une nouvelle fois – vous auriez pu le rappeler, dans votre évocation des polémiques et des débats survenus au cours de cette campagne, notamment entre les deux tour – de l’attitude des responsables de la gauche qui, dans la région Nord-Pas de Calais-Picardie, dans le Grand Est et en Provence-Alpes-Côte d’Azur, ont permis à Xavier Bertrand, à Philippe Richert et à Christian Estrosi d’être élus.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quand répondrez-vous à la question ? Manipulation ! Les polémiques sont derrière nous.
Claude Bartolone a encore dit ce matin ce qu’il fallait dire sur le sujet.
Il est président de l’Assemblée nationale.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Alors pourquoi n’est-il pas là ? Laissez ces polémiques derrière nous, monsieur Goasguen, et soyons, encore une fois, à la hauteur de ce qu’attendent les Français.
Je veux répéter une nouvelle fois mon soutien et ma confiance à Claude Bartolone.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comme d’habitude vous n’êtes responsables de rien ! La parole est à M. Philippe Martin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Mes chers collègues, samedi dernier, au Bourget, le Président de la République nous a dit que l’histoire était écrite par ceux qui s’engagent, pas par ceux qui calculent.
Monsieur le ministre, avec cet accord, pouvez-vous nous dire comment nous allons engager la France dans la voie de la justice climatique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Le succès est là, même s’il restera beaucoup à faire : en ce qui concerne l’objectif des deux degrés, et potentiellement de un degré et demi, en ce qui concerne les clauses de révision, même si l’on aurait pu souhaiter qu’elles soient plus précoces, en ce qui concerne le financement à 100 milliards et, au-delà de 100 milliards, au maximum en 2025, en ce qui concerne la référence à un prix du carbone, en ce qui concerne ce que l’on appelle les « pertes et dommages », tout est dans cet accord, et va nous permette maintenant de travailler, avec la France bien entendu au premier rang.
Et Mme Royal ? Je veux terminer en disant ceci : j’ai été, on l’a vu, assez touché au cours de cette conférence ; on comprend pourquoi.
Mais l’une des choses qui m’ont le plus touché, mesdames, messieurs les parlementaires, c’est que, pendant toutes ces journées, venant des 195 pays du monde, on a bien parlé, et on a parlé en bien de notre pays, la France ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Julie Sommaruga, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la ministre, nous en sommes convaincus : remettre l’école au cœur du pacte républicain est essentiel et permet de répondre aux inquiétudes de nos concitoyens concernant l’avenir de leurs enfants.
Aussi, pouvez-vous nous dire quel bilan vous faites des créations de postes depuis 2012 et en quoi ces créations sont incontournables pour reconstruire l’école de la République ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, oui, la promesse du Président de la République de créer 60 000 postes dans l’éducation sera définitivement tenue d’ici à 2017, comme nous nous y étions engagés.
C’est le seul engagement qui sera tenu ! J’entends encore ici ou là, sur les bancs de la droite ou chez certains commentateurs, du scepticisme sur la nécessité de créer 60 000 postes dans l’éducation nationale : je veux y répondre clairement à l’occasion de votre question.
Créer 60 000 postes dans l’éducation nationale nous permet d’abord de réparer les dégâts commis par la destruction de 80 000 postes par l’ancienne majorité.
(Applaudissements sur divers bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Baratin ! Enfin, parce que nous ne sommes pas que dans le quantitatif, mais aussi dans le qualitatif, créer 60 000 postes, c’est permettre de remédier aux inégalités sociales et territoriales car vous aurez remarqué que la répartition de ces postes tient compte des difficultés sociales comme des difficultés des milieux ruraux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Tourret, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la présidente, monsieur le Premier ministre, les élections régionales viennent d’avoir lieu.
Le Front national n’a gagné aucun exécutif et aucune alliance ne lui permettra de participer à un quelconque exécutif régional.
Bravo ! Alors, monsieur le Premier ministre, ma question est simple : serez-vous demain l’homme du redressement public qui saura répondre à la France qui doute, à la France qui s’exaspère et qui, si rien n’est fait, fera connaître sa colère en 2017 ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des relations avec le Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et le Premier ministre, alors ? Les uns et les autres, nous devrons nous demander si un autre dépassement ne sera pas nécessaire pour rassembler la République.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, quand cesserez-vous enfin la communication à outrance pour trouver des réponses concrètes à la première préoccupation des Français : l’emploi ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Le Premier ministre se cache ! Vous le savez, la reprise économique est là (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains)… Où ça ? En un an, les créations nettes d’emplois ont été de 40 000… Combien de chômeurs supplémentaires ? Nous avons donc mis en place des réformes structurelles comme le pacte de responsabilité et le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi, le CICE, qui permettent aux entreprises de retrouver confiance.
Ça ne marche pas ! Le Premier ministre l’a dit : avec toutes les régions qui souhaiteront travailler avec nous, nous aurons l’occasion de prendre ensemble des mesures radicales pour améliorer la situation car l’apprentissage reste une voie d’excellence.
Qu’avez-vous fait jusqu’à maintenant ? Là aussi, il convient de mettre en œuvre un front républicain pour aller beaucoup plus loin ! Baratin ! La parole est à Mme Catherine Coutelle, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, la France restera pendant un an la présidente de la COP.
Pouvez-vous nous dire comment elle entend continuer à peser pour que l’accord de Paris garantisse intégralement les droits des femmes et que celles-ci aient toute leur place dans cette lutte pour l’avenir de la planète ? Elles ne représentent pas moins que la moitié de l’humanité ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La pauvre Ségolène a été oubliée ! Où sont les droits des femmes ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Mesdames, messieurs les députés, le succès de cette conférence s’est construit bien avant le début de la COP, et il sera bien apprécié après.
Il faut considérer qu’il s’agit là d’un point de départ, et non d’un point d’arrivée.
La transition écologique est une promesse de création d’emplois pour les femmes, et de développement pour nos territoires.
Mais c’est aussi, pour le Gouvernement, un engagement fort.
Cette dynamique, portée par la présidence française à la COP21, continuera à s’exercer sous la présidence du Maroc.
Nous travaillons très bien ensemble et je tiens à saluer l’implication sur cette question de l’ensemble du Gouvernement, et particulièrement de Laurent Fabius et de Ségolène Royal.
(« Ah ! » sur quelques bancs du groupe Les Républicains.
– Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bernard Perrut, pour le groupe Les Républicains.
À ce propos, je souhaite une pleine réussite à nos collègues Valérie Pécresse, Laurent Wauquiez, Xavier Bertrand, Christian Estrosi et Hervé Morin (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants) pour qui l’emploi et l’apprentissage seront la priorité dans leurs régions, ces régions qu’ils vont diriger avec conviction, détermination, compétence et dynamisme ! (« Bravo ! » et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le député, il y avait tout dans votre question : le ton, l’amabilité, l’ouverture et la modestie.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’était du Valls, en somme ! C’est une question réaliste ! S’il y a une leçon à retenir de tout cela – et c’est dommage si vous ne pouvez l’entendre – c’est qu’il faut éviter les interventions péremptoires, celles qui visent à donner des leçons aux autres, notamment sur cette question de l’emploi.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Il faut donc interdire l’opposition ! Professeur Valls ! Essayons – c’est un conseil que je veux bien m’appliquer à moi-même – de nous parler les uns aux autres : c’est ce que je ferai avec les présidents de région.
Essayons d’éviter tout sectarisme.
Vous parliez, monsieur le député, du président de l’Assemblée nationale,… Où est-il ? …mais j’aurais aimé, puisque vous avez cité un certain nombre de présidents de région, vous entendre saluer la gauche pour son attitude, car nous nous sommes retrouvés ensemble pour faire barrage à l’extrême droite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Cela n’a rien à voir ! Lutter contre le sectarisme, cela commence par se reconnaître mutuellement.
C’est ainsi que l’on fait progresser le débat démocratique, la démocratie, et que l’on fait reculer l’extrême droite ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. Serge Bardy, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Les perquisitions se poursuivent.
Elles permettent de saisir des armes et d’interpeller des complices – ce matin encore.
Elles font aussi, comme vous le savez, 1’objet d’une attention particulière de nos concitoyens, qui sont légitimement attachés à ce que l’état d’urgence n’entrave pas les libertés publiques.
Monsieur le ministre, alors qu’une réunion se tiendra ce jour à Matignon avec plusieurs responsables parlementaires, quel bilan tirez-vous de la mise en œuvre de l’état d’urgence ? (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Applaudissements très timides.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Parce qu’il y avait un péril imminent qui résultait du fait que l’ensemble des terroristes n’avait pas été mis hors d’état de nuire, nous avons décidé de l’état d’urgence après que le Président de la République avait fait, la nuit même des attentats, une déclaration pour en annoncer le principe.
Dommage de ne pas avoir commencé en janvier.
Deuxièmement, nous avions aussi pour objectif de procéder à la fermeture de lieux de culte au sein desquels des imams radicalisés appellent à la haine.
Très bien.
Ce sont trente-neuf lieux de culte qui ont été visités, une dizaine d’entre eux ont été fermés, et ce sont bien entendu des prêcheurs de haine qui seront expulsés.
Je tiens à rappeler que, depuis le début de l’année, ce sont trente-cinq dossiers qui ont été instruits, ce qui a permis de procéder à des expulsions.
Très bien, il faut accélérer.
Troisièmement, nous avions la volonté d’assigner à résidence des individus qui représentaient un risque : 361 personnes ont été assignées à résidence.
Tel est le bilan.
Nous avons voulu agir dans le respect rigoureux des principes de droit.
Je me réjouis que la représentation nationale veille à ce que efficacité et respect du droit… Je vous remercie, monsieur le ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, pouvez-vous nous donner de véritables garanties concernant les échanges d’informations au plan européen ? Aujourd’hui plus que jamais, nous avons besoin d’unité et d’une mutualisation intelligente de nos renseignements.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je tiens enfin à insister sur le fait que nous renforçons les effectifs de police et des douanes pour être efficaces dans la lutte contre le terrorisme et dans les contrôles aux frontières.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Florence Delaunay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous appliquons toutes les mesures de précaution nécessaires.
Si certains pays étrangers comme le Japon ont interrompu l’importation de produits comme le foie gras, nous devons soutenir nos éleveurs pour surmonter cette crise au plus vite.
Pouvez-vous détailler, monsieur le ministre, les actions mises en œuvre pour soutenir nos éleveurs ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
À partir de ces sujets, trois souches ont été repérées : H5N1, H5N2 et H5N9.
Toutes sont de la même origine et 97 % des séquences du virus sont identiques.
Nous disposons donc sur ce point d’informations rassurantes.
Cela dit, des mesures de biosécurité ont été systématiquement prises dans toutes les zones où le virus a été détecté – zone de protection sur trois kilomètres et zone de surveillance sur dix kilomètres – pour éviter la transmission du virus et limiter son impact.
Nous prenons aussi en compte les conséquences économiques de cette situation, dont l’évaluation est en cours.
L’abattage des animaux vise à éviter la transmission et les éleveurs seront indemnisés.
Enfin, Matthias Fekl et moi-même travaillons afin de garantir les débouchés de nos produits à l’exportation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Annie Genevard, pour le groupe Les Républicains.
Or s’attaquer à l’école n’est pas seulement un acte de plus contre la France et sa civilisation.
S’en prendre aux enseignants, c’est franchir un palier terrifiant, c’est attaquer la transmission du savoir affranchi de la tutelle religieuse.
C’est donc véritablement une emprise totale que l’État islamique entend exercer sur la société française par la radicalisation grandissante d’élèves dans des écoles musulmanes mal contrôlées, par l’intimidation qui amène des professeurs à renoncer à certains enseignements et par la terreur qu’inspirent ces menaces de mort.
Comment comptez-vous, monsieur le Premier ministre, protéger l’école de l’obscurantisme meurtrier de l’État islamique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Cela étant, votre question est double, madame la députée.
En matière de sécurité, nous pouvons toujours faire mieux.
Le ministre de l’intérieur et moi-même annoncerons d’ici à deux jours d’autres mesures visant notamment à former aux premiers secours un nombre très important d’adultes au sein des établissements scolaires.
Mais vous soulevez aussi la question des établissements où, selon vous, on n’ose pas aborder certains enseignements ou certains sujets.
Cette question, nous l’avons beaucoup évoquée au lendemain des attentats qui ont visé Charlie Hebdo en janvier dernier.
Je tiens à vous rassurer pleinement : rien de ce qui se fait dans les murs de l’éducation nationale n’est mis sous le tapis.
Aucun incident n’a été traité à la légère, comme vous avez pu le constater par vous-même.
Tous les incidents sont désormais signalés, transmis et traités.
Un suivi est opéré et chaque académie compte des référents qui se rendent dans les établissements où des problèmes se posent.
Les enseignements sont bel et bien tenus.
Nous y veillons.
La laïcité n’a jamais été affirmée à l’école avec autant de force que par ce gouvernement ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ça va ! La parole est à M. Alain Moyne-Bressand, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, hier, vous avez annoncé vouloir apporter des réponses pour l’emploi.
Or, plus de deux ans après la loi Touraine, vous vous apprêtez à publier de nouveaux décrets sur le compte pénibilité, qui suscitent une grande inquiétude parmi les dirigeants de nos PME.
Mesure complexe, modalités floues, critères ambigus : le compte pénibilité est une véritable contrainte pour les entreprises françaises.
Quand c’est flou, il y a un loup ! Le pacte de responsabilité, que vous brandissez comme un étendard, cache en réalité tout un ensemble de mesures qui empoisonnent la vie de nos entrepreneurs… Non ! …quand il faudrait au contraire les aider et les encourager.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est vrai ! Je vous donne un exemple : l’obligation de publier les bilans, pays par pays, qui figure dans le collectif budgétaire actuellement en discussion dans notre assemblée, n’est en réalité qu’une obligation pour les entreprises françaises de communiquer leurs données stratégiques à leurs concurrents internationaux.
Aberrant ! Que veulent nos entreprises ? Des mesures durables, un environnement normatif clair et stable, des règles fiscales incitatives et fixes.
Que veulent nos entrepreneurs ? Moins de charges, moins de contraintes car ce sont eux qui créent l’activité et l’emploi.
Que veulent nos entreprises ? Une France qui ne vive pas au-dessus de ses moyens et qui ne soit pas l’exception économique en Europe, avec les 35 heures et, maintenant, un compte pénibilité complexe et générateur de contraintes.
Bravo ! Il y a quelques mois, vous aviez accepté de repousser la mise en œuvre de certains critères devant la montagne que représente ce dispositif pour nos entreprises.
Il faut aller plus loin et le supprimer ! (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
(« Le Premier ministre part ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Comme vous le voyez, monsieur le député, cette mesure de justice sociale se mettra en œuvre dans la simplicité et avec le souci du travail des entreprises.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Le Gouvernement entend-il rester sourd aux appels, qui s’expriment de plus en plus largement, jusqu’au sein même de sa majorité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Très bien ! La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Monsieur le président Chassaigne, bien sûr, nous entendons cette désespérance et nous savons qu’il est compliqué de vivre avec 1 143 euros par mois.
Il faut y répondre : qu’attendez-vous ? Nous la traitons d’abord sur le plan fiscal, en allégeant l’impôt sur le revenu des ménages, de près de deux milliards d’euros supplémentaires en 2016.
Très concrètement cela représente un gain moyen de 252 euros, soit bien davantage qu’un coup de pouce au SMIC.
Les smicards ne paient pas d’impôt ! Alléger la fiscalité, c’est aussi une mesure de justice sociale.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (nos 3344, 3347).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Le chemin vers l’assainissement complet de nos comptes est sans doute encore long, mais, grâce aux efforts de nos concitoyens et à la gestion prudente de ce gouvernement, les résultats sont au rendez-vous – et cela, les Français doivent le savoir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous nous retrouvons cet après-midi pour examiner en nouvelle lecture le projet de loi de finances rectificative pour 2015, à la suite de l’échec de la commission mixte paritaire de lundi dernier.
On se demande pourquoi ! Mes chers collègues, je vous invite à adopter ce projet de loi de finances rectificative à l’issue de cette nouvelle lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Dans la discussion générale, la parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Le Sénat a corrigé vos erreurs, monsieur le secrétaire d’État.
Les modifications qu’il a réalisées améliorent sensiblement ce projet de loi de finances rectificative.
Accepterez-vous enfin de considérer objectivement les propositions de l’opposition ? Accepterez-vous de ne modifier qu’à la marge la rédaction de ce projet de loi de finances rectificative issue du Sénat ? Ferez-vous de 2016 l’année du rebond, c’est-à-dire l’année ou la croissance se traduira – enfin – par des créations d’emploi ? Ces créations d’emploi sont très attendues, car la baisse du chômage est nécessaire à notre pays, qui est en souffrance.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Charles de Courson.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, j’irai droit au but.
Ah ! Fort bien ! Qu’est-ce qui va dans la bonne direction, et qu’est-ce qui n’y va pas ? Ce qui va dans la bonne direction, c’est la mise en conformité avec le droit européen – le groupe UDI, vous le savez, est très attaché à la construction européenne –, s’agissant d’abord de l’ISF-PME, même s’il est dommage de ne pouvoir contourner la règle des sept ans.
Vous saluez la mise en conformité aux règles européennes et vous voulez déjà les contourner ? Vous avez invoqué, monsieur le secrétaire d’État, l’obstacle du droit communautaire.
Non, ce n’est pas ce que j’ai dit : nous en reparlerons.
En effet ; mais il est dommage de ne pas aller plus loin que ce que vous proposez.
Le Gouvernement a accepté un certain nombre d’amendements, dont celui, qu’évoquait Mme la rapporteure générale, relatif aux fondateurs d’entreprise.
Cette disposition a été supprimée par le Sénat.
J’en viens à ce qui ne va pas dans la bonne direction, ou n’y va que très partiellement, à commencer par la fausse amélioration du solde, à hauteur de 1 milliard d’euros.
C’est vraiment ce qui s’appelle aller droit au but ! D’autre part, le Gouvernement pousse plus avant la convergence fiscale entre le fuel et l’essence : là encore, la mesure est de bon sens, même s’il convient de l’étaler sur cinq, six ou sept ans.
Elle pose des problèmes à l’industrie automobile française, très performante dans le domaine du gazole ; mais Carlos Ghosn en personne nous avait déclaré, en commission, que ces problèmes n’étaient pas insurmontables pourvu que la mesure soit étalée dans le temps et sa progressivité affichée, sans retour en arrière.
Cela a toujours fonctionné ainsi ! Voilà quelques observations que je voulais faire, mais nous y reviendrons en examinant les articles.
C’est la première fois que je vois M. de Courson respecter son temps de parole ! (Sourires.) La parole est à M. Éric Alauzet.
Je vous appelle, mes chers collègues, à voter en faveur de ces mesures-phares, sur lesquelles nous avons déjà longuement débattu et pour lesquelles nous nous étions accordés : elles s’inscrivent en effet dans le sens de la justice fiscale, du regain économique et de la transition écologique.
La parole est à M. Joël Giraud.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La parole est à M. Gaby Charroux.
Telle est, mes chers collègues, la démarche qui sera la nôtre dans ces nouvelles discussions budgétaires.
Cette ligne de conduite, ces positions fortes et ambitieuses qui doivent permettre de soulever une espérance dans notre pays, nous continuerons à les porter haut pour nos concitoyens et nous continuerons à faire vivre les valeurs de notre République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, tout d’abord, le projet de loi de finances rectificative pour 2015 confirme à quel point il est difficile pour nous, à cause du Gouvernement, d’effectuer un travail législatif de qualité.
Le volume du texte a en effet doublé après son premier passage à l’Assemblée nationale.
Tout à fait ! Concernant l’équilibre général de ce projet de loi, les chiffres parlent d’eux-mêmes.
En 2015, le taux de croissance sera seulement de 1 % dans notre pays, contre 1,5 % dans la zone euro.
L’activité tarde à redémarrer, et le taux de chômage est de 10,6 % au troisième trimestre de 2015, son plus haut niveau depuis 1997.
C’est vrai ! De plus, la France reste le mauvais élève en Europe.
En 2015, pour la réduction du déficit structurel, la France sera en dessous du minimum requis par le pacte de stabilité.
Tout à fait ! Et notre ruralité ? Abandonnée une fois de plus ! Tout à fait ! Monsieur le secrétaire d’État, voici comment je résumerais le texte du Gouvernement : sans ligne directrice, aucune rigueur budgétaire, toujours plus de dépenses et un mauvais coup de plus porté à notre agriculture et à notre ruralité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) J’appelle les articles du projet de loi de finances rectificative pour 2015 sur lesquels les deux assemblées n’ont pu parvenir à un texte identique.
Nous abordons l’examen de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 81.
Cet amendement rétablit le texte adopté par l’Assemblée nationale.
Le Sénat a ajouté 1,9 milliard dans le compte d’affectation spéciale « Transition énergétique » à partir de 2017.
À ce stade, nous proposons de respecter les engagements annuels présentés par le Gouvernement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 29 ? Je vous demande, madame Laclais, d’adopter l’amendement de la commission des finances et de retirer le vôtre, qui devrait alors être satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à l’amendement de la commission et demande moi aussi à Mme Laclais de retirer son amendement.
Le retirez-vous, madame Laclais ? Oui.
Cet article avait été adopté conforme, mais je donne la parole à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 112 rectifié.
En conséquence de ces mouvements, la contribution des disponibilités du Trésor à la Banque de France et des placements de trésorerie de l’État s’établirait à 3,9 milliards, en hausse de 3,1 milliards par rapport au montant de 0,8 milliard inscrit dans le projet de loi de finances rectificative.
Je mets aux voix l’ensemble de la première partie du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
Nous abordons l’examen de la seconde partie du projet de loi de finances rectificative pour 2015.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 63.
Elles sont reprises par la douane.
Mais, les dispositifs informatiques n’étant pas compatibles, c’est manuellement que les douaniers doivent les reprendre ! Mon amendement permettait de faire l’économie de 5 EPT.
Hélas, le Gouvernement ne l’avait pas retenu.
Mais ma proposition demeure, monsieur le secrétaire d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement est sympathique, mais la dématérialisation que vous proposez sera mise en œuvre par le Gouvernement au 1er janvier 2016.
Pas celle-là ! Si ! Vous proposez de réduire les crédits en 2015.
Cela n’est pas cohérent.
Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
C’était un amendement d’appel, monsieur le secrétaire d’État, comme vous le savez ! J’ai été étonné que vous ne receviez pas mon amendement qui avait pourtant reçu l’accord de toute la filière.
Mais c’est déjà fait ! Non, pas sur ce point ! Mon amendement vient en complément du vôtre.
Je le retire, mais c’est une clause de revoyure, monsieur le secrétaire d’État ! Vos conseillers se trompent ! La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 82.
Nous avons créé pour 2016 et 2017 deux dispositions relatives aux tarifs du gazole et de l’essence sans plomb.
Cet amendement vise à rétablir les propositions de convergence faites par notre assemblée.
Le Sénat a proposé une baisse de 1 centime sur l’essence qui n’est pas E-10, ce qui coûterait 250 millions d’euros.
C’est pourquoi je propose de revenir au texte de notre assemblée.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 67.
Mes chers collègues, si vous votez l’amendement de la commission, vous porterez une nouvelle atteinte à la compétitivité d’une partie de l’industrie française et vous le paierez en accélérant la baisse des emplois industriels.
De la même façon que pour la fiscalité du tabac ou le paquet neutre, sans coordination au niveau européen, nous irons vers une destruction supplémentaire d’emplois.
Je demande une pause, tant que nous n’avons pas trouvé d’accord sur une coordination fiscale européenne sur ces sujets.
Tout à fait ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En revanche, l’amendement no 82 de la commission recueille l’accord du Gouvernement, puisqu’il permet de revenir à la version initiale du texte de l’Assemblée, moyennant une légère baisse sur le gaz naturel pour carburants – GNV – et le gaz à pétrole liquéfié – GPL –, comme cela a été proposé par nos collègues sénateurs.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur de Courson ? Monsieur le secrétaire d’État, je regrette que vous ne disiez rien sur la coordination européenne, qui est au cœur du problème.
Pourriez-vous nous dire deux mots à ce sujet ? Pouvez-vous répondre à ma question, monsieur de Courson ? Maintenez-vous l’amendement no 67 qui a reçu un avis défavorable de la commission et du Gouvernement ? Cela dépend de la réponse du secrétaire d’État.
S’il me dit qu’il est en pleine négociation européenne et que cette disposition n’est que provisoire, je retirerai mon amendement.
S’il me dit que rien n’avance, je le maintiendrai.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Le Gouvernement est en pleine négociation mondiale, puisqu’il sort de la COP21, où il a fixé une évolution du prix du carbone et pris un certain nombre d’engagements.
Vous retirez votre amendement, monsieur de Courson ? Je le maintiens ! La parole est à M. François-Michel Lambert, pour soutenir l’amendement no 5.
Ces entreprises bénéficient donc d’un double avantage : on leur achète très cher l’électricité issue de la biomasse et on leur défiscalise l’utilisation du charbon.
Je vous laisse imaginer qu’elles utilisent autant que possible le charbon défiscalisé plutôt que la biomasse vertueuse...
Il serait temps de mettre fin à ce double avantage, d’autant que les entreprises qui n’utilisent, elles, que de la biomasse pour produire de l’électricité et de la chaleur n’en bénéficient pas.
C’est pourquoi nous proposons de supprimer cette exonération, ce qui rapportera quelques millions d’euros au budget de l’État.
Taxons les entreprises ! Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les entreprises dont vous parlez bénéficient effectivement d’une exonération, mais elles sont soumises à l’application des quotas d’émission de gaz à effet de serre, ce qui permet de leur imposer des mesures de réduction d’émission et de les inciter à des comportements plus vertueux.
Ces entreprises étant assez fragiles et à faible valeur ajoutée, le Gouvernement ne souhaite pas l’adoption de cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Je suis d’accord avec la position du Gouvernement.
Notre collègue est-il bien conscient des incidences de son amendement ? Vous détruisez toute l’industrie de la luzerne, par exemple ! Vous n’avez pas compris mon amendement ! Si, je l’ai compris, puisque vous savez que les usines qui sèchent la luzerne sont alimentées par du charbon.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Lambert ? Charles de Courson est victime d’une confusion.
Ce sont bien les usines de production d’électricité à partir de biomasse, qui bénéficieront de près de 2 milliards d’euros d’aides sur vingt ans de rachat d’électricité, comme la centrale de Gardanne, qui sont visées dans mon amendement.
Ce ne sont pas des usines fragiles.
Les aides sur le charbon viennent alimenter des actionnaires et non pas aider au développement d’une énergie réellement renouvelable.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 57.
La rapporteure générale a rappelé dans son rapport liminaire sur le projet de loi de finances pour 2016 que les recettes issues des taxes vertes auront augmenté de 8,7 milliards d’euros pendant le quinquennat.
En 2016, elles auront progressé de 2 milliards.
Il n’est pas normal que les ménages soient autant affectés par cette contribution.
Vous dites n’importe quoi.
Sans être opposée à la fiscalité écologique, à un moment donné, je dis que les ménages ont trop à supporter.
Cet amendement vise à laisser la CSPE à hauteur de 19,50 euros par mégawattheure au lieu des 22,50 euros prévus.
C’est une mesure de bon sens pour les ménages français qui ont subi de plein fouet et la crise et les augmentations de fiscalité de tous ordres.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 30.
Je me rallie à l’amendement no 83 de notre rapporteure générale et retire donc le mien.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 83 et donner l’avis de la commission sur l’amendement de Mme Dalloz.
Il vise à maintenir en 2017 à 22,50 euros par mégawattheure la taxe intérieure sur la consommation finale d’électricité – TICFE.
C’est un retour au texte de l’Assemblée.
Par conséquent, l’avis de la commission est défavorable à l’amendement de Mme Dalloz.
C’est vraiment dommage ! Quel est l’avis du Gouvernement sur ces deux amendements ? Ne serait-il pas possible de se mettre d’accord sur quelques points, madame Dalloz ? Je rappelle que la vocation de la CSPE – à laquelle va succéder la taxe intérieure sur la consommation finale d’électricité, dite « TICFE » – est quasiment pour les trois quarts de financer les énergies renouvelables, et non pas EDF, dont il s’agit seulement de compenser l’obligation de rachat en ce domaine.
Ce dispositif est la conséquence d’une volonté partagée par de nombreux gouvernements, de droite comme de gauche – M. Borloo, l’un des promoteurs du développement des énergies renouvelables, n’était pas, que je sache, dans l’opposition d’alors.
Nous avons aujourd’hui vis-à-vis d’EDF une dette accrue du fait de la multiplication, ce dont tout le monde se réjouit, de la production d’énergies renouvelables.
Tout le monde applaudit debout les résultats de la COP 21, mais lorsqu’il s’agit, pour des raisons évidentes d’engagements tarifaires, de compenser EDF pour ce qu’on l’oblige à racheter plus cher que le coût d’autres énergies qu’elle produit, il n’y a plus personne de votre côté.
Votre amendement coûte un milliard, madame Dalloz, et décrédibiliserait complètement l’évolution consistant à faire peser la CSPE sur l’ensemble des énergies fossiles et non plus sur la seule électricité à partir de 2017.
Ce sont bien les ménages qui supportent tout au final ! Le Gouvernement est favorable à l’amendement soutenu par Mme la rapporteure générale et, à défaut d’un retrait, défavorable à celui de Mme Dalloz.
Très bien ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Malgré l’énervement de M. le secrétaire d’État, je maintiens mon amendement pour une raison très simple : je considère qu’il n’est pas normal que les ménages soient les plus mis à contribution.
Je connais bien la finalité de la CSPE, je n’ai pas besoin de prendre des cours sur le sujet, monsieur le secrétaire d’État.
Vous nous dites qu’en 2017, on arrêtera sa progression, mais comme j’ai quelque crainte que rien ne soit écrit dans le marbre – on a connu des taxes qui devaient arrêter de progresser et qui continuent toujours à augmenter –, je ne vous fais pas confiance sur le sujet.
J’aurais préféré qu’on la maintienne à dix-neuf euros cinquante le mégawattheure.
Il s’agit bien sûr d’un clivage politique car on n’a pas la même vision de la question.
Pour ma part, je considère que l’impact sur le pouvoir d’achat des ménages devient trop important.
La parole est à M. Marc Goua.
La réforme de la CSPE, M. le secrétaire d’État vient de le rappeler, élargit l’assiette aux énergies fossiles pour justement freiner la hausse de la CSPE.
Et puis il a également évoqué les sommes extrêmement importantes dues à EDF, autour de 4 milliards.
C’est même 5 milliards actuellement ! J’avais souhaité, en tant que rapporteur spécial du programme « Énergie », que l’assiette de la CSPE soit élargie.
Cela va permettre de ralentir cette hausse constatée depuis quelques années, due en grande partie d’ailleurs à la frénésie sur le photovoltaïque qui a eu lieu un certain moment, qui a conduit à racheter à des tarifs extrêmement élevés une production dont a profité l’industrie chinoise.
Non, ce n’est pas vrai ! Elle était chinoise en grande partie, mon cher collègue.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 130.
L’état des discussions avec la Commission n’a pas permis d’aboutir à une autre solution.
Maintenir le dispositif tel quel nous aurait fragilisé devant elle et, si nous avions fait l’objet d’une mise en demeure de sa part, nous aurions été obligés de demander aux entreprises de restituer le montant des avantages tarifaires dont elles auraient bénéficié.
Chacun voit que c’est un sujet financièrement lourd, technique de surcroît, mais je pense qu’il a déjà été évoqué assez largement en première lecture.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 49.
J’avais en effet déjà soulevé la question en première lecture puisqu’il y avait un double problème.
D’une part, cela créait une rupture d’égalité entre les entreprises ne dépassant pas une consommation de sept gigawattheures et les autres, c’est-à-dire qu’on favorisait les grandes entreprises au détriment des petites et moyennes.
D’autre part, et M.
le secrétaire d’État l’a évoqué, il y avait un problème d’eurocompatibilité.
Je ne vous cache pas, monsieur le secrétaire d’État, que le président de la commission des finances et moi-même nous serions fait un plaisir de revenir sur ce point dans le cadre du recours devant le Conseil constitutionnel.
Je vous félicite pour votre ouverture d’esprit et d’avoir abrogé ce seuil.
C’est la sagesse même.
Je vois que le Gouvernement écoute de temps en temps l’opposition puisqu’elle a de temps en temps de bonnes idées.
Je vais même retirer mon amendement, les deux étant quasiment identiques.
Des fois on vous écoute tellement qu’on vote pour vous ! (Sourires.) Ça dépend où ! Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement ? J’avais donné à titre personnel un avis favorable à l’amendement de M.
de Courson en première lecture.
J’ajoute que pour un seul euro de valeur ajoutée, il n’y a pas de raison qu’une entreprise électro-intensive soit plus ou moins soutenu en fonction de sa consommation totale.
Je note tout de même que cet amendement du Gouvernement, arrivé à l’instant, est très coûteux, monsieur le secrétaire d’État : 211 millions d’euros, c’est tout de même un montant significatif.
J’entends votre argument sur le fonctionnement du compte d’affectation spéciale, mais cette somme joue sur le calcul du volume des prélèvements obligatoires.
Les dépenses diminueront d’autant, madame la rapporteure générale ! Certes, mais une telle disposition n’est pas totalement anodine.
Ayant donné un avis favorable à l’amendement de M. de Courson, il en est de même pour celui-ci.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je voudrais seulement indiquer que nous avons dû introduire certains éléments dans ce PLFR, qu’il s’agisse de la CSPE ou encore de l’ISF-PME, pour des raisons de délai, y compris parfois par voie d’amendement du fait de discussions tenues jusqu’à très tard et ces dernières heures encore, avec la Commission.
Voilà qui justifie ce que certains nous reprochent.
La parole est à M. Denis Baupin.
J’aimerais savoir combien d’entreprises seront concernées et quelle sera l’impact économique de cette mesure.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Il faut être bien clair sur ce compte d’affectation spéciale.
Il recevra 211 millions d’euros de moins en recettes, au bénéfice des électro-intensifs, par conséquent 211 millions d’euros de moins à dépenser pour les énergies renouvelables.
Voilà ! Ses recettes sont en effet affectées à des dépenses précises qui portent sur le secteur des énergies renouvelables.
Il faut que les choses soient claires entre nous tous : ces recettes en moins correspondront à l’extension des exonérations pour les électro-intensifs, diminuant d’autant les sommes affectées aux énergies renouvelables.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 50.
Cet amendement s’inscrit dans la logique des mesures d’exonération des industries électro-intensives.
Chers collègues écologistes, vous pouvez critiquer ce qu’ont fait les Allemands, mais si l’Allemagne a perdu aussi peu d’emplois industriels dans les quinze dernières années, contrairement à la France qui en a perdu 1 million, c’est tout simplement parce qu’elle a exonéré l’industrie.
Ce sont les Allemands qui ont raison.
Nous, nous payons notre choix par un chômage croissant.
Voilà pourquoi je vous propose une mesure qui va dans le sens du maintien de l’emploi dans les activités énergo-intensives.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable à cette mesure pour deux raisons.
D’abord, on en ignore le coût, lequel semble potentiellement très élevé.
Ensuite, elle n’inciterait pas à faire des économies d’énergie dans la mesure où l’on serait subventionné pour consommer plus d’énergie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les arguments de Mme la rapporteure générale sont convaincants.
Avis défavorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Monsieur le secrétaire d’État, pourquoi propose-t-on une bonne mesure pour la compétitivité de notre industrie s’agissant de l’électricité, mais des autres formes d’énergie ? Ce n’est pas cohérent ! Je rappelle qu’une partie de l’électricité est produite à partir de produits d’origine pétrolière, gaz, voire charbon, et que l’énergie nucléaire n’est pas une énergie verte renouvelable.
C’est une donnée technique.
Je sais que le dispositif est coûteux, mais a-t-on mesuré les conséquences économiques de l’impossibilité de l’appliquer aux entreprises énergo-intensives ? Nous risquons d’assister à de nombreuses fermetures.
Menons donc une politique à l’allemande : une politique pro-industrie ! La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 129.
Le présent amendement vise à appliquer la réforme de la CSPE à Saint-Pierre-et-Miquelon.
Il s’agit d’une disposition particulière compte tenu du statut de ce territoire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 84.
Nos collègues sénateurs ont supprimé la trajectoire dite Chanteguet, du nom du président de la commission de la commission du développement durable, sur le prix du carbone.
Cet amendement vise à rétablir cette trajectoire qui donne de la visibilité.
Je rappelle, afin qu’il n’y ait pas de confusion, que tous les tarifs des taxes restent fixés par notre assemblée annuellement – ils font l’objet d’un vote.
Avoir une perspective et donner une trajectoire peut être utile au monde économique et, de manière plus générale, à l’ensemble des acteurs.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement n’avait pas l’intention de modifier la loi relative à la transition énergétique.
Un amendement présenté par M.
Caullet, me semble-t-il, déterminait, année après année, l’évolution de la valeur de la tonne de carbone jusqu’en 2020.
Cela ne change pas grand-chose à cette loi puisqu’il ne s’agit que d’une précision.
En tout état de cause, cela n’a aucune influence sur le budget de l’État.
L’amendement s’apparente un peu à un cavalier budgétaire, mais le Gouvernement ne voit pas d’inconvénient à son adoption et s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
Très bien ! Le Conseil constitutionnel se chargera de trancher.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Adopter cet amendement serait une façon de préparer la mutation sans mettre le couteau sous la gorge.
En outre, cette taxe, on le sait, sera restituée d’une façon ou d’une autre aux agents économiques et aux ménages.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le Gouvernement a raison.
La question est de savoir si on veut se faire plaisir en votant la disposition et prendre le risque qu’elle soit annulée par le Conseil constitutionnel.
Choisissez ! La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article.
Or, à part les déclarations faites lors de la séance de questions au Gouvernement et les explications que tout le monde connaît, je n’entends pas grand-chose.
Comment pouvons-nous traiter sérieusement d’un budget alors que notre appareil économique est totalement grippé, que nous n’avons plus ni industrie, ni agriculture, ni artisanat ? Que peut-on dire de la croissance à venir dans l’état actuel des choses ? Je ne vois pas ce que ce projet de loi de finances rectificative va apporter à ceux qui ont émis un vote de désespérance dimanche dernier.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 85.
L’amendement vise à rétablir la trajectoire proposée en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il faut soutenir Mme la rapporteure et maintenir le moins 1, plus 1 ! Merci ! C’est la sagesse.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour soutenir l’amendement no 86.
Le passage au régime juridique de l’autorisation prévu par l’article 32 bis du projet de loi d’adaptation de la société au vieillissement aura pour conséquence de supprimer, pour les personnes âgées dépendantes et les personnes handicapées, le bénéfice des avantages fiscaux attachés aux activités de services à la personne.
Le fait que ces services passent du régime de l’agrément, défini par le code du travail, à celui de l’autorisation leur fera perdre de tels avantages.
Rappelons que les personnes âgées et handicapées peuvent déduire de l’impôt sur le revenu 50 % des frais engagés à ce titre.
Le présent amendement vise à garantir les mêmes avantages fiscaux au profit des bénéficiaires des services à domicile autorisés.
Je suppose que vous avez défendu l’amendement identique no 4, monsieur Alauzet ? Oui, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On dit souvent que la loi est complexe et bavarde.
Or, ce que vous voulez y inscrire l’alourdirait inutilement.
J’ai entendu défendre cet amendement au Sénat et à l’Assemblée nationale lors de l’examen de chacun des textes et, quand je dis que j’y ai répondu quatre fois, ce doit être en fait, si j’ai bien compté, au moins la sixième fois que je fais la même réponse.
Je pourrai cependant recommencer demain au Sénat avec le même calme et la même sérénité.
La parole est à M. Éric Alauzet.
Je vois bien votre agacement, monsieur le secrétaire d’État.
Au moins vos propos sont-ils de nature à rassurer.
Après tout, ça ou autre chose… Nous souhaitions prendre une garantie et vous souhaitez vous-même prendre toutes les précautions nécessaires pour éviter les soucis, le moment venu.
Je suis donc prêt à retirer cet amendement,… Votez-le donc, il ne sert à rien ! …au vu de la passion avec laquelle vous avez défendu la protection des familles, car je ne doute nullement de votre sincérité.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Je retire l’amendement de la commission.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Tout d’abord, puisque nous sortons de l’accord historique conclu à la COP21, pourquoi la France ne lancerait-elle pas le grand chantier qui la requalifierait et donnerait tant d’idées à nos frères, en Europe et dans le monde, pour passer véritablement aux projets d’énergies renouvelables, notamment d’énergie solaire ? Très bien ! Nous habitons en effet un pays où le soleil ne se couche pas et nous possédons la deuxième façade maritime du monde.
Il y aurait donc là matière à recréer de la richesse, qui nous permettrait de régler les problèmes dont nous discutons cet après-midi sans beaucoup avancer, faute de solutions financières.
Le fait, au contraire, d’engager ce double projet d’énergie solaire et d’énergie des marées serait de nature à relancer notre pays dans une dynamique très positive, dans laquelle nous retrouverions nos jeunes et redonnerions du courage à ceux qui n’en ont pas, car ils sauraient que nous avons un projet – ce qui n’est pas l’impression que je retire de nos propos de cet après-midi.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 127.
C’est là un amendement que je présente avec une certaine constance.
Il avait en effet été discuté lors de l’examen du projet de loi pour la croissance et l’activité.
On nous avait dit alors qu’une telle disposition ne pouvait pas y figurer, car elle relevait d’une loi de finances.
J’ai donc présenté l’amendement dans le cadre du projet de loi de finances pour 2016 et la commission l’a adopté, après quoi il nous a été dit que le dispositif ISF-PME serait examiné dans le cadre du projet de loi de finances rectificatives.
L’amendement a alors été présenté en première lecture.
Or, le Sénat détricote avec constance les dispositifs visant l’ISF-PME – je ne peux, pour ma part, que le regretter.
Vous avez été très nombreux, chers collègues, à voter cet amendement en première lecture et j’espère que vous le confirmerez par un vote cohérent cette fois-ci.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n’a pas été examiné par la commission, mais il a été vu à plusieurs reprises et a été adopté en première lecture.
Donc avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cette disposition, en rappelant que figurent déjà dans ce texte de très nombreuses mesures en faveur de l’investissement dans les PME, moyennant à chaque fois, bien sûr, des dépenses fiscales.
La parole est à Mme Bernadette Laclais.
Il me semble dommage de renoncer à ce dispositif, dont la commission a admis l’intérêt, notamment pour des start-up qui ont besoin de procéder à un nouveau tour de table au bout de deux ou trois ans, qui permet à ces partenaires de sortir du dispositif sans désavantage fiscal.
Je suis donc désolée, mais je maintiens cet amendement.
La parole est à M. Charles de Courson.
Le groupe UDI appuie cette idée – qui du reste, monsieur le secrétaire d’État, n’a pas de grandes conséquences.
Notre rapporteure générale demande souvent combien coûte une mesure : celle-ci ne doit pas coûter grand-chose.
Elle est assez cadrée, ne va pas loin et permet de résoudre quelques cas.
C’est une petite chose.
Nous voterons cet amendement.
Il faut toujours se méfier quand M. de Courson dit qu’il s’agit d’une petite chose ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Cet amendement me semble en effet présenter un intérêt.
On sait en effet que certaines entreprises manquent de trésorerie et de fonds propres.
Comme vous l’évoquiez, monsieur le secrétaire d’État, en cas de redressement judiciaire ou de liquidation, se pose une vraie question de moralité.
Supprimez donc la condition de délai ! Finalement, comme cela a déjà été dit, une entreprise aura plutôt intérêt à déposer le bilan, auquel cas les réductions ne seront pas remises en cause, à la différence de ce qui se produirait si une alternative pouvait être trouvée.
Les députés Les Républicains soutiennent donc cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Au cours des travaux parlementaires que vous avez conduits, madame Laclais, monsieur Caresche, les échanges que nous avons eus nous ont permis de parvenir à des positions d’équilibre.
Soit on garde ces équilibres, soit on ne les garde pas.
Le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 51.
Cet amendement prend acte de cette situation et part du constat que le plafonnement global des niches fiscales à 10 000 euros, qui est de droit, s’applique à l’avantage procuré par l’ISF-PME.
L’amendement a pour objet d’assujettir cet avantage au plafond de 18 000 euros qui est applicable aux crédits d’impôts SOFICA, Malraux et outre-mer.
Est-il logique en effet de voter des dispositions plus favorables à l’investissement dans le cinéma qu’à l’investissement dans nos petites et moyennes entreprises ? L’amendement vise à instituer une mesure de justice, en permettant que toutes ces formes d’investissement bénéficient d’un plafond identique.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 87 rectifié.
Deux mesures que nos collègues sénateurs ont ajoutées ne figurent pas dans cet amendement no 87 rectifié : l’exclusion du bénéfice de l’ISF-PME de toutes les sociétés d’exploitation d’un établissement d’hébergement pour personnes âgées dépendantes – EHPAD – et la fixation d’un plafond de réduction de l’ISF de 18 000 euros en cas d’investissement par le biais d’un FIP ou d’un FCPI.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 125.
Le Gouvernement est favorable à l’ensemble des dispositions qu’a présentées très précisément et très exactement la rapporteure générale, sauf une, qui fait l’objet de ce sous-amendement relatif au sort réservé aux investisseurs non indépendants, c’est-à-dire à ceux qui ont déjà abondé le capital de l’entreprise.
Nous avons déjà eu cette discussion en première lecture.
Je confirme l’analyse du Gouvernement : la disposition que vous prévoyez est absolument contraire au RGEC, comme la Commission me l’a confirmé par écrit.
Je lirai cela avec intérêt ! Je suggère donc à l’Assemblée d’adopter ce sous-amendement afin d’éviter tout risque.
Dès lors, le Gouvernement sera favorable à l’adoption de l’amendement présenté par Mme la rapporteure générale, qui reprend utilement toutes les dispositions qui ont été évoquées.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement no 125 ? J’ai donc contacté la Commission s’agissant des conditions nécessaires pour bénéficier de ce dispositif et il m’a été répondu ceci : « Cela ouvre donc la possibilité, sous certaines conditions, à un investisseur fondateur et actionnaire de sa société de procéder à une augmentation de capital. » Il s’agit bien de l’investissement de suivi ! Mais votre sous-amendement prive du dispositif les fondateurs et actionnaires.
Non ! Lorsque vous ramenez de l’argent dans une entreprise, c’est toujours de l’investissement de suivi.
Non ! C’est très précisément écrit dans le RGEC ! En tout état de cause, la Commission m’a bien écrit ce que je viens de lire et je le maintiens.
Il serait regrettable, d’un point de vue économique, que le seul à ne pas pouvoir bénéficier de ce dispositif soit le dirigeant de l’entreprise.
La parole est à M. Christophe Caresche.
Cela dit, nous devons être prudents et ne pas prendre de risques vis-à-vis de la Commission européenne.
Ce texte sera soumis à notification et j’entends donc aussi les propos de M. le secrétaire d’État.
Après que celui-ci se sera à nouveau exprimé, une brève suspension de séance permettrait peut-être de procéder à certaines vérifications.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
On peut trouver cela bien ou non, mais telle est la lecture, en l’état, du RGEC ! Si vous voulez adopter une disposition dont nous savons qu’elle est contraire à l’avis formel de la Commission, vous pouvez toujours le faire mais, je vous le répète, nous prenons un risque de non-conformité de l’ensemble du dispositif tel que nous l’adoptons et, éventuellement, si le contentieux dure quelque temps – ce qui est possible – de devoir demander un remboursement aux personnes qui auraient bénéficié de l’avantage.
A la demande du groupe SRC, je suspends la séance pour cinq minutes.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
Monsieur le secrétaire d’État, si cette personne prévoit uniquement dans son business plan qu’elle fera des levées de capital, sans en fixer ni le montant, ni la date, peut-on considérer que l’investissement de suite est mentionné dans le business plan et que cette personne, créatrice de l’entreprise, peut être éligible à l’ISF-PME ? La parole est à M. le secrétaire d’État.
Vous parlez d’un business plan, de la fixation de montants et de délais : ceci n’est pas prévu dans le RGEC.
Je crois l’avoir lu quelque part, en travaillant sur ce sujet, mais je ne saurais, à cet instant précis, vous donner la référence du texte.
Sinon tout a été dit sur cette question.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 68.
Le présent amendement a trois objectifs.
Premièrement, il vise à éviter les risques de requalification pour les PME, en élargissant et en précisant le champ et l’objet des dépenses éligibles.
Ensuite, il vise à être plus équitable vis-à-vis des entreprises en intégrant, non pas le chiffre d’affaires, mais la marge brute.
Enfin, cet amendement propose d’abaisser le seuil des investissements éligibles.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’alinéa 5 c) de l’article 21 du RGEC dispose explicitement que les entreprises doivent avoir un besoin d’investissement initial en faveur du financement des risques qui, sur la base d’un plan d’entreprise établi en vue d’intégrer un nouveau marché géographique ou de produits, est supérieur à 50 % de leur chiffre d’affaires annuel moyen des cinq années précédentes.
Votre proposition n’étant pas conforme au RGEC, le Gouvernement y est défavorable.
Monsieur de Courson, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 117 rectifié.
Le présent amendement propose donc d’introduire cette précision dans l’article 13 relatif à la réduction ISF-PME et, en conséquence, d’aligner la date de reprise de l’avantage pour ces deux dispositifs.
La parole est à M. Charles de Courson, pour soutenir l’amendement no 56.
Actuellement, les critères retenus dans les lignes directrices – une ancienneté supérieure à sept ans et un besoin de financement inférieur à 50 % du chiffre d’affaires – ne couvrent pas ce cas.
J’aimerais donc savoir, monsieur le secrétaire d’État, si une telle extension serait « eurocompatible ».
La parole est à Mme Bernadette Laclais, pour soutenir l’amendement no 61.
Nous proposons, avec cet amendement, que le Gouvernement examine la possibilité, pour les entreprises de plus de sept ans, de bénéficier d’un dispositif fiscal à l’entrée lorsqu’il y a défaillance de marché, et qu’il informe le Parlement des résultats de son travail.
La parole est à Mme Catherine Troallic, pour soutenir l’amendement no 14.
Dans cette logique, il est nécessaire d’étendre cette adaptation à l’ensemble des plates-formes de financement participatif de prêt, conformément à la loi du 6 août 2015.
En effet, un traitement fiscal différencié selon les plates-formes ne peut être justifié et conduirait, au 1er janvier 2016, à une discrimination pénalisante pour l’activité de celles qui ne bénéficieraient pas de tels avantages.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est tout à fait défavorable à cet amendement.
Il souhaite en effet encadrer l’utilisation des bons de caisse, souvent anonymes, avant d’introduire ce type de disposition.
Nous travaillons actuellement à l’élaboration d’une ordonnance qui fixera le cadre juridique dans lequel pourront être émis et souscrits les bons de caisse car nous avons constaté des abus et des risques d’utilisation aux fins de blanchiment.
Mme Troallic, maintenez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement tend à supprimer l’extension au dispositif « Madelin » du mécanisme de pondération qui s’applique actuellement à l’ISF-PME, extension introduite par le Sénat.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir le sous-amendement no 132.
Sous réserve de l’adoption de ce sous-amendement, l’avis du Gouvernement sera favorable à l’amendement de la commission.
Quel est l’avis de la commission sur ce sous-amendement ? Favorable.
La parole est à M. Marcel Bonnot.
Faire disparaître le régime mère-fille revient également à mettre en difficulté de nombreux schémas de rachat de PME en cours, puisque fiscaliser le dividende remonté de la fille vers la mère sans le bénéfice du régime mère-fille conduit à une altération pure et simple de la capacité de remboursement de la holding.
En conséquence les TPE et les PME seront pénalisées financièrement, au péril des plus fragiles.
Cette réforme serait un nouveau coup porté aux TPE et PME.
Pour cette raison, il conviendrait de supprimer cet article.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement rédactionnel no 114.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 89.
Je rappelle que, s’agissant des monuments historiques, nous avons voté, dans le cadre du PLF, la possibilité, y compris pour les monuments inscrits, de bénéficier de l’agrément ministériel.
Le Sénat propose de nouveau d’étendre le dispositif.
C’est pourquoi la commission souhaite supprimer cet article.
La parole est à M. François Pupponi, pour soutenir l’amendement no 40.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 90 rectifié.
Toutefois, comme ce droit au suramortissement prendra fin en avril 2016, l’amendement prend comme référence la période qui va du 1er janvier 2016 au 31 décembre 2016 afin de donner une année aux sociétés qui investiront dans la fibre optique – durée dont avaient également bénéficié les autres sociétés.
La parole est à M. Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement no 33.
Je retire mon amendement au profit de l’amendement no 90 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à l’amendement no 90 rectifié qui prend notamment pour référence la période qui va du 1er janvier 2016 au 31 décembre 2016.
La parole est à Mme Valérie Rabault, pour soutenir l’amendement no 124, qui vise à supprimer l’article.
C’est la raison pour laquelle j’ai pris l’initiative, à titre personnel je le répète – ma démarche n’engage pas la commission –, de déposer un amendement de suppression en l’absence d’une évaluation précise du nombre des agriculteurs perdants et, surtout, du montant de la perte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Des députés travaillent sur cette réforme depuis plus d’un an et six pages de chiffres et six tableaux vous ont été communiqués, madame la rapporteure générale.
J’ai là le texte des communiqués de plusieurs fédérations agricoles, dont celui de la Confédération paysanne, qui se félicitent de cette réforme du forfait agricole.
M. Beulin et le Premier ministre se sont personnellement entretenus de cette réforme, notamment au moment de la crise agricole.
Si les simulations font apparaître quelques perdants, je tiens à rassurer l’Assemblée : les pertes sont faibles,… Pas si faibles.
Pour ces raisons le Gouvernement est défavorable à l’amendement de suppression.
La parole est à M. François André.
Je suis très surpris de cet amendement parce qu’il est contraire à la fois aux conclusions des assises de la fiscalité agricole qui se sont tenues en septembre 2014 – or qui dit assises, dit participation de tous les acteurs de la profession –… C’est exact ! …et – même si notre amour-propre pèse peu dans ce débat – aux conclusions du rapport d’information auquel différents collègues siégeant sur tous les bancs et moi-même avons participé.
Ainsi qu’aux orientations qui avaient été fixées.
Je n’étais pas dans le secret des discussions entre le Gouvernement et les organisations syndicales qui, je le rappelle, sont unanimement favorables à cette réforme.
L’abattement de 87 % ne sort pas non plus d’un chapeau.
Il vise, en termes d’imposition, à correspondre globalement au système antérieur.
Il est possible qu’à l’extrême marge des situations évoluent, mais le ministre a souligné que ces cas tout à fait marginaux pourront éventuellement être pris en compte.
Très bien.
Enfin, les économies de gestion que permettra de réaliser la simplification du système serviront à amortir les évolutions de cotisations sociales.
Tant pour des raisons de forme que de fond, je suis donc défavorable à l’amendement.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Quoi qu’il en soit, l’ensemble des exploitants attendent vraiment de sortir du forfait agricole.
Vous affirmez disposer de tableaux selon lesquels les perdants seront peu nombreux et perdront peu, monsieur le secrétaire d’État.
Nous vous faisons confiance.
En tout cas nous retiendrons vos propos.
La parole est à M. Charles de Courson.
Il faut absolument soutenir la position du Gouvernement dans cette affaire, mes chers collègues, comme le font d’ailleurs les trois principales organisations agricoles qui sont toutes favorables à la réforme ! Le vrai problème est de déterminer l’écart entre le revenu forfaitaire et le revenu réel.
En avez-vous une idée ? Énorme ! Il existe un tableau, autrefois tenu secret à la direction générale des impôts, selon lequel le rapport est de l’ordre de 60 % au nord de la France et se dégrade… Il va encore attaquer la Corse ! (Sourires.) Il se dégrade en effet au fur et à mesure qu’on s’approche d’un département cher à monsieur Pupponi.
En Corse, en effet 80 % des agriculteurs sont au forfait ! Et savez-vous quel est son montant ? C’est faux ! Fait personnel, madame la présidente ! (Rires.) Le principe de justice fiscale et d’égalité entre les citoyens, qu’ils soient du nord, du sud, de l’est ou de l’ouest, doit nous amener à voter cette réforme.
Le dispositif proposé est beaucoup plus juste que le forfait, qui en outre fait l’objet de négociations à géométrie variable selon les départements sans harmonisation territoriale.
Soyons raisonnables, mes chers collègues, appuyons cette réforme ! Sans parler des quelque 130 emplois concernés dans les services fiscaux, car il faut voir ce qu’exige la négociation du forfait agricole ! Simplifions la vie des services fiscaux avec ce bon système approuvé par les trois organisations syndicales et tenons bon face à tous ceux selon lesquels il ne faut jamais rien réformer ! Très bien ! La parole est à M. François Pupponi.
Je tiens à apporter un démenti catégorique à ce qu’a dit notre collègue de Courson.
Il a pourtant raison ! Je sais de quoi je parle, mon cher collègue, car je suis sans doute ici, non seulement le seul corse, mais également le seul à avoir notifié des forfaits aux agriculteurs ! Les pauvres ! (Sourires.) Supprimons ce forfait qui est une taxation d’un autre âge ! Revenons à une situation normale : les gens déclarent la réalité des bénéfices ou des déficits qu’ils ont réalisés.
Nous entrerons ainsi dans le XXIe siècle, ce qui est la moindre des choses.
La parole est à Mme Christine Pires Beaune.
Je soutiens la proposition de suppression de la fiscalisation au forfait.
Il faut en effet moderniser l’impôt.
Néanmoins, je voudrais, comme en commission, faire part de mon inquiétude au sujet des petits exploitants aux tout-petits revenus.
Je crains pour eux les effets collatéraux de cette réforme.
Je ne voudrais pas qu’elle aboutisse à une situation analogue à celle créée par la suppression de la demi-part des veuves.
Le forfait fait bénéficier les petits exploitants de l’exonération de la taxe d’habitation, de bourses pour leurs enfants et des allocations logement.
Je fais confiance à la clause de revoyure et à M. le secrétaire d’État pour éviter qu’une proportion significative d’agriculteurs soit privée demain de ces avantages sociaux.
La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Encore une fois adoptons cette simplification, qui va dans le bon sens.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Plusieurs d’entre vous, mesdames et messieurs les députés, ont fait allusion à la clause de revoyure.
Je rappelle par ailleurs l’existence d’un fonds d’accompagnement dans lequel nous nous sommes engagés à verser les sommes – environ dix millions d’euros – dégagées grâce aux économies de gestion engendrées par une réforme qui simplifiera le travail de l’administration mais aussi des agriculteurs.
La parole est à Mme la rapporteure générale.
J’ai ici une carte montrant que toutes les exploitations imposées au régime du forfait se situent dans le sud de la France, en particulier le sud-est et un peu moins autour des Pyrénées.
À 80 % ! Je retire l’amendement que j’ai déposé afin que nous ayons cette discussion, non pas pour contester la simplification et la lisibilité proposées par le système mais pour que les 30 000 agriculteurs qui vont y perdre puissent bénéficier d’un suivi et d’un accompagnement de l’administration fiscale.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 115.
Vous m’avez interrogé, madame la rapporteure générale, au sujet de l’accompagnement et de l’attention que doivent porter les services fiscaux aux difficultés rencontrées par certains agriculteurs.
Bien évidemment des dispositions ont d’ores et déjà été prises en ce sens.
Comme vous le savez, lors de la dernière crise qui a frappé la profession, notamment les éleveurs, et qui n’est pas complètement terminée, le Premier ministre et bien sûr notre ministère ont pris un tel engagement et sensibilisé les services de la direction générale des finances publiques afin qu’ils accordent des reports, des étalements, des dégrèvements voire des remises dans les situations particulièrement difficiles.
Ce qui valait cet été et cet automne vaudra bien sûr dans les mois qui suivent.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 91.
Cet article a été introduit à la suite de l’adoption par le Sénat d’un amendement visant à affecter 100 % du produit de la taxe d’aviation civile au budget annexe « Contrôle et exploitation aériens », le BACEA.
Je sais que cette disposition compte au moins un défenseur de poids dans cet hémicycle mais je me permets de rappeler que nous avons déjà, par la loi de finances rectificative pour 2014, affecté 50 % du produit de cette taxe à ce budget annexe.
Pour cette raison, notre commission propose de supprimer cette disposition.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est favorable.
La parole est à M. Bruno Le Roux.
Je regretterais donc la suppression de cet article.
Le Sénat a fait preuve de bon sens en l’adoptant et il serait utile de le conserver.
La parole est à M. Charles de Courson.
Des pays comme les États-Unis financent les mesures de sûreté qu’ils mettent en place sur le budget fédéral, ce qui permet des taxes aéroportuaires plus faibles.
En France, en revanche, nous ajoutons ces taxes aux redevances payées sur les services.
Si nous voulons encourager le transport aérien et accroître la compétitivité de nos plates-formes, en particulier parisiennes, nous devons suivre la voie indiquée par notre collègue, Bruno Le Roux.
Rappelons à ce titre que le groupe Air France-KLM représente près de 57 % des montants acquittés.
La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 92.
Il est fort à craindre que cet article introduit par le Sénat soit un cavalier budgétaire et c’est pourquoi la commission propose sa suppression.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Tout en vous interrogeant sur sa forme – ce qui est compréhensible –, vous n’avez d’ailleurs pas contesté l’opportunité de l’amendement sur le fond, madame la rapporteure générale.
Le Gouvernement est donc défavorable à la suppression de cet article, donc à cet amendement.
La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Il est vrai que sur le fond la commission a considéré que l’amendement du Sénat était opportun, même si nous avons un petit doute sur la forme.
Comme l’a indiqué M. le secrétaire d’État, ce supplément de rémunération entrant dans l’assiette de l’impôt sur le revenu procurera des recettes supplémentaires au budget.
Comme toutes les recettes, monsieur le président ! La parole est à M. François Pupponi.
Le risque juridique existe peut-être, mais adopter cet amendement ferait peser un risque majeur, à la fois sur les finances de l’État et sur les structures concernées.
La parole est à M. Charles de Courson.
Mes chers collègues, puisque le problème ne porte pas sur le fond de cette disposition mais sur la possibilité qu’il s’agisse d’un cavalier, prenons donc le risque – fort faible – de voter le texte du Sénat ! La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement no 58.
Je vous propose d’améliorer le dispositif en ajoutant trois critères, envisagés par rapport à une densité moyenne nationale, dont l’INSEE fournira les données : le nombre d’infrastructures ferroviaires, le nombre d’infrastructures routières et le nombre de services publics – j’aurais même pu ajouter « hospitaliers » car c’est un élément important.
Les territoires où leur nombre serait inférieur à la moyenne devraient être placés dans la catégorie des zones de revitalisation rurale.
C’est l’avenir de ces territoires, trop longtemps oubliés, qui se joue.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement au deuxième tour comme il l’était au premier.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier, pour soutenir l’amendement no 32.
Le zonage retrouverait ainsi sa cohérence, en permettant le développement de territoires ruraux peu peuplés et dont le niveau de richesse est inférieur à la moyenne nationale.
Tel est l’objectif de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Votre réforme, qui envisage les ZRR sous un angle purement financier, et non en termes d’aménagement du territoire, fera sortir les petites communes rurales des EPCI.
La parole est à M. Paul Molac.
Avec cette réforme on ne tient plus compte de cette finesse du territoire et de cette finesse d’échelle géographique, ce qui me paraît poser problème.
Monsieur le secrétaire d’État, comment avez-vous pris en compte ces éléments dans vos simulations ? Quelles solutions apporterez-vous pour parvenir à un maillage géographique fin ? La parole est à M. Charles de Courson.
Est-il possible de trouver une solution à ce problème, monsieur le secrétaire d’État ? À terme, mon département comptera huit ou neuf intercommunalités, dont la plupart regrouperont quatre-vingt ou quatre-vingt-dix communes.
Des parties très peu denses de ces intercommunalités seront exclues des ZRR.
On assistera inévitablement, même si ce n’est pas la volonté du Gouvernement, à un phénomène de concentration autour de la petite ville centre.
Est-ce bien ce que vous voulez, au risque d’accentuer le sentiment qu’il existe deux France ? La parole est à Mme la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement no 93.
Il s’agit de rétablir cet article, qui concerne les zones de revitalisation rurale, dans la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Vigier.
Le motif avancé dans l’exposé sommaire de votre amendement vaut pour les entreprises, mais pas pour les communes.
Il est fondamental de prévoir une sortie progressive du dispositif pour les communes qui ne répondront pas aux nouveaux critères de classement, afin de mieux accompagner leur sortie.
Ces communes pourraient par exemple bénéficier d’une période transitoire de trois ans, durant laquelle elles continueraient à bénéficier de l’ensemble des mesures liées au classement.
Cela permettrait aux territoires d’anticiper la sortie du dispositif et faciliterait l’acceptation par les élus locaux des conséquences de la perte du classement en ZRR.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.