La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Notre pays a été confronté, la semaine dernière, à l’une des pires épreuves qu’il a eu à connaître dans sa longue histoire.
La France a fait face à cette tragédie avec dignité, dans un esprit d’unité et de rassemblement.
Vous avez hier, monsieur le Premier ministre, dans un beau discours républicain, que je veux saluer, dressé le constat et vous avez évoqué les pistes qui doivent aujourd’hui permettre de répondre à l’immense inquiétude de nos concitoyens.
Nous devons aborder cette phase qui suit la période de recueillement dans le même esprit d’unité nationale.
C’est notre souhait, c’est notre volonté, celle de l’UMP.
Vous avez évoqué des pistes, monsieur le Premier ministre.
Nous attendons aujourd’hui des actes et surtout un calendrier, notamment pour le collectif budgétaire et pour la loi-cadre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je voudrais tout d’abord saluer le ton qui a présidé à votre question et l’intention que vous avez réaffirmée de voir l’ensemble des groupes représentés au sein de l’hémicycle contribuer à l’élaboration des mesures dont l’esprit et les grandes orientations ont été présentés par le Premier ministre hier.
Je partage également le sentiment qui est le vôtre, réaffirmé par le Président de la République et le Premier ministre ce matin en conseil des ministres, d’aller vite.
Je voudrais, complétant les propos tenus hier par le Premier ministre, rappeler les directions dans lesquelles le Gouvernement travaille, avec la volonté de le faire avec vous.
Nous avons rencontré les représentants des groupes il y a quelques jours, et il faut maintenant entrer dans une phase extrêmement concrète.
Deuxièmement, nous devons aussi intensifier la lutte contre le terrorisme en optimisant les moyens juridiques dont disposent nos services de renseignement.
C’est en ce sens que le ministre de la défense et moi-même allons adresser au Premier ministre des propositions dans les prochains jours pour qu’en matière d’interceptions de sécurité et de contrôle des activités des groupes terroristes sur internet, nous soyons plus efficients encore.
Enfin, il faut renforcer la coopération européenne et internationale.
Cela passe par la mise en place du PNR – le   et par le développement des actions concertées entre les services de renseignement.
Voilà tous les sujets que nous avons sur le métier, et qui vont nous conduire à agir résolument.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, sur plusieurs bancs des groupes UMP et UDI, et sur quelques bancs des groupes écologiste et GDR.) Monsieur le ministre de l’intérieur, il y a une semaine, un engrenage d’horreurs frappait notre pays, nous arrachant dix-sept de nos concitoyens.
Dans cet hémicycle, nous leur avons rendu hier un hommage poignant.
Chers collègues, face à la terreur, nous ne pouvons baisser la garde.
Dimanche, les Français, dans toute leur diversité, nous ont ardemment rappelé combien la liberté leur était chère, combien ils l’ont chevillée au corps.
Mais pour qu’ils puissent mieux vivre ensemble, il est nécessaire qu’ils soient et se sentent en sécurité dans notre pays.
Nous savons que les forces de l’ordre, qui ont forcé notre admiration ces derniers jours, poursuivent plus que jamais leur travail.
Le plan Vigipirate demeure appliqué à son plus haut niveau.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, pour prolonger les propos tenus hier par le Premier ministre, je veux dire à la représentation nationale que le Gouvernement a pris toute la mesure du risque auquel la France est confrontée et qui appelle de notre part la plus grande détermination et la plus grande fermeté.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs des groupes écologistesur les bancs du groupe UMP.) Il convient aussi d’engager de nouvelles actions, et d’abord d’intensifier la traque des djihadistes sur internet, en procédant au blocage administratif et au déréférencement de certains sites, et en donnant à nos services la possibilité d’intervenir sous pseudonyme.
La modernisation de nos services de renseignements doit également se poursuivre et il serait nécessaire de renforcer la coopération européenne, notamment en vue du démantèlement des grandes filières de trafic d’armes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe RRDP.) Monsieur le Premier ministre, je veux, au nom de mon groupe, vous dire combien nous avons été fiers d’être des citoyens français dimanche, car ce jour-là, c’est le peuple qui a guidé la liberté.
Nous avons été fiers aussi d’être des députés de la République hier, avec cette magnifique communion républicaine au son de La Marseillaise  en l’honneur de nos victimes et de nos forces de l’ordre.
Oui, vous l’avez dit avec force et justesse, la France est en guerre contre l’islamisme radical.
Cela implique de prendre des décisions fermes et de mettre en œuvre des dispositifs implacables.
Mais il nous faut aussi combattre la confusion des valeurs et des idéaux qui mine aujourd’hui la République.(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP et sur quelques bancs du groupe SRC.)(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP, sur plusieurs bancs des groupes SRC et UDI et sur quelques bancs du groupe UMP.) C’est la raison pour laquelle, dans le combat que nous menons contre le terrorisme, il nous faudra conduire une réflexion approfondie sur nos valeurs, de manière à pouvoir réaffirmer chaque jour avec force et fermeté ce qu’est la République.
(Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP, sur de nombreux bancs du groupe SRC et sur quelques bancs du groupe UDI.)Charlie Hebdo , mais elle n’a pas dit son dernier mot.
Aujourd’hui, Charlie Hebdo  est dans les kiosques de France et du monde.
De ce magnifique acte de résistance la représentation nationale doit être garante.
Charlie  doit paraître mercredi prochain, et tous les mercredis qui suivront.
Charlie  ne peut s’arrêter faute de moyens.
Le drame que notre nation vient de vivre nous rappelle, en effet, que la liberté de chacun et de chacune dépend pour une grande part d’une presse pluraliste.
Et le pluralisme repose sur le travail des journalistes, dont la nation doit assurer la protection et le secret des sources.(Applaudissements sur les bancs des groupes GDR, SRC et écologiste.) Vous avez raison, madame la députée Marie-George Buffet.
Les événements récents, tragiques, nous rappellent à quel point nous devons rester viscéralement attachés au pluralisme de la presse et à la liberté d’expression.
Nous avons eu, vous l’avez rappelé, l’occasion d’en débattre, lors de la discussion dans ce même hémicycle de la proposition de loi de Michel Françaix, relative à l’AFP et à la modernisation de la presse.
Par ailleurs, j’avais été moi aussi, dès ma nomination, à la demande du Premier ministre Manuel Valls, interpellée sur la question de notre système d’aides à la presse et, dès mon arrivée, j’ai entamé une réflexion sur la façon dont nous pouvons le moderniser.
La rédaction de Charlie Hebdo , Charb et Bernard Maris, avaient été reçus par mes services il y a fort peu de temps, et nous avions ensemble examiné les moyens d’assurer la pérennité de ce titre, une pérennité qui, plus que jamais, est absolument indispensable.
Nous avions commencé à y réfléchir.
Charlie Hebdo  était éligible à un certain nombre d’aides à la presse, celles dont bénéficient l’ensemble des hebdomadaires de la presse d’information politique et générale, que ce soient la TVA à taux super-réduit ou encore les tarifs postaux bonifiés, mais, vous avez raison, j’ai souhaité également, au mois de novembre, engager une réflexion pour approfondir ce travail et faire en sorte que Charlie Hebdo  mais aussi d’autres titres – je pense en particulier au Monde diplomatique –  puissent bénéficier des aides directes, comme les aides au pluralisme.
Aujourd’hui, le bénéfice de celles-ci est réservé aux quotidiens, ce n’est pas suffisant, notamment quand on pense à ces titres dont la parution est hebdomadaire ou mensuelle.
Soyez donc assurée, madame la députée, que nous mettons tout en œuvre, que ce gouvernement met tout en œuvre pour assurer le pluralisme et la liberté d’expression dans notre pays.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Madame la ministre de la culture, la barbarie n’a pas de visage, n’a pas de conscience, n’a pas d’âge.
Aujourd’hui, la France se rappelle l’importance, l’absolue nécessité vitale de la liberté, elle se rappelle le besoin existentiel de pouvoir s’exprimer.
Aujourd’hui, la France se rassemble pour hurler son refus que quelques fous puissent réduire un peuple à la peur et au silence.
Aujourd’hui, la France se surprend à un sursaut d’orgueil pour être unie, parce qu’ensemble on est un peuple fort.
Il n’y a pas de pire dictature que celle qui rampe, nous impose des clichés, un modèle unique, un format de pensée.
Mais nous voici dans les jours d’après.
La barbarie profite de la mollesse de nos esprits, de nos failles éducatives et culturelles, de nos peurs de l’autre.
La liberté, les libertés ont besoin de recul, d’analyse, de culture, de partage.
Attenter à cette richesse, c’est appauvrir la République.
La presse est l’un des piliers d’une démocratie forte et fière.
Les aides à la presse sont une spécificité française pour garantir liberté et pluralisme.
Les trois millions de ventes, aujourd’hui, de Charlie HebdoCharlie Hebdo , mais pensons, madame la ministre, aux jours d’après.
Nous avons plus que jamais l’ardente obligation de faire vivre Charlie Hebdo  mais aussi de contribuer au développement de la presse citoyenne à but non lucratif.
Madame la ministre, je sais que vous vous y employez, et vous nous trouverez à vos côtés dans ce juste combat.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et plusieurs bancs du groupe GDR.) La culture est ce qui permet à l’esprit critique de s’exprimer, de se développer, c’est donc le meilleur rempart, la meilleure réponse au dogmatisme et à l’obscurantisme.
Lorsque la culture et nos valeurs sont mises en cause, c’est donc bien par la culture qu’il nous faut répondre.
Alors, oui, il était indispensable que Charlie HebdoCharlie Hebdo  ce matin, en souscrivant des abonnements de soutien.
Le secteur de la presse a aussi été solidaire, puisque la rédaction de Charlie Hebdo  a pu être hébergée, puisque la distribution a été assurée gratuitement.
C’est bien dans ce sens qu’il nous faut aller, et c’est dans ce sens que je travaillerai pour assurer à la presse sa liberté et sa pérennité.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Madame la ministre de l’éducation nationale, au-delà des questions relatives à la sécurité, se posent des questions relatives à l’école – celles-ci étant malheureusement souvent liées à celles-là par le biais du radicalisme et de l’intégrisme religieux.
Jeudi dernier, à l’occasion de la minute de silence observée dans les établissements scolaires, des incidents ont eu lieu.
On relate des refus de participer à cet hommage, des refus de se lever, des chahuts, et des agressions verbales voire physiques.
Ces manifestations doivent être prises très au sérieux.
Des écoliers, des collégiens, des lycéens français ne se reconnaissent donc plus dans les valeurs élémentaires de la République.
Vous avez reçu récemment les recteurs d’académie pour entamer une grande mobilisation de l’école en faveur des valeurs de la République.(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP et UDI.)(Applaudissements sur tous les bancs.) Oui, l’école est en première ligne.
Elle sera ferme pour sanctionner, et mènera un dialogue éducatif, y compris avec les parents, lesquels sont des acteurs de la coéducation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et écologiste et sur plusieurs bancs du groupe UDI.)(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR, RRDP et UDI, et sur de nombreux bancs du groupe UMP.) Hommage aux victimes de la barbarie obscurantiste, tuées parce que journalistes, policiers, juifs ou tout simplement citoyens.
Hommage aux forces de l’ordre, mobilisées pour la sécurité de notre pays.
Hommage au peuple de France, qui s’est levé pour défendre la liberté, la laïcité et la fraternité, c’est-à-dire notre République.
Hommage à la représentation nationale, à l’opposition, à la majorité, qui dans cette unité nationale a montré la force de notre nation face au terrorisme.
Hommage au chef de l’État, au Premier ministre, au ministre de l’intérieur qui ont affronté avec sang-froid et détermination cette crise.
Monsieur le Premier ministre, merci pour votre action et la force des mots que vous avez prononcés hier.
Monsieur le ministre de l’intérieur, vous êtes un grand ministre.
 Monsieur le ministre, vous pouvez compter sur le soutien des députés socialistes pour lutter à vos côtés pour défendre la République attaquée.
Nous serons debout pour dénoncer avec force l’antisémitisme, l’islamophobie, et toutes celles et tous ceux qui veulent mettre la France, notre beau pays, à genoux.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Je savais que cette remarque viendrait de vous, monsieur Myard… (Sourires.) Nous devrions essayer de ne dire que des choses exactes dans cet hémicycle.
(Rires.) Monsieur Pietrasanta, vous m’interrogez sur les mesures que nous devons prendre dans le contexte actuel.
Vous avez fait référence aux mesures que nous avons déjà prises dans le cadre de la loi dont vous avez été le rapporteur.
Je salue le travail remarquable et efficace que vous avez accompli.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, il serait proprement scandaleux que de tels individus jouissent des bienfaits et des droits attachés à la qualité de citoyen français, alors même qu’ils bafouent les devoirs les plus élémentaires que l’on doit à sa patrie et à la République.
Le groupe UMP redéposera donc sa proposition de loi visant à faire perdre la nationalité française à tout individu arrêté ou identifié portant les armes ou se rendant complice par la fourniture de moyens à des opérations armées contre les forces armées ou les forces de sécurité françaises ou tout civil français et à rétablir le crime d’indignité nationale pour les Français sans double nationalité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.)(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC)  et que la perte de la nationalité serait une peine disproportionnée par rapport aux faits reprochés.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) D’ailleurs, monsieur le député, je veux vous dire que nous utilisons cette disposition.
Le Premier ministre et moi-même avons signé, pour une personne qui avait fait l’objet de condamnation dans le cadre d’opérations terroristes, une déchéance de la nationalité, qui fait d’ailleurs l’objet d’une question prioritaire de constitutionnalité devant le Conseil constitutionnel.
C’est bien le signe que nous n’avons pas hésité à utiliser cette disposition, que nous n’avons l’intention de nous laisser aller à aucune faiblesse et que nous témoignerons sur ces sujets de la plus grande fermeté.
Je suis convaincu que vous savez aussi, monsieur le député, qu’il n’y a pas eu de déchéance de la nationalité dans la période antérieure, parce que cette mesure ne peut être mise en œuvre, si l’on veut qu’elle soit efficace, que dans un contexte précis.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Au nom de mon groupe, je souhaite réaffirmer notre soutien au Gouvernement dans cette union nationale pour la défense de nos valeurs et notre fierté d’être les représentants de ce peuple qui s’est levé ce dimanche.
Monsieur le ministre des affaires étrangères, dimanche dernier, près de cinquante chefs d’État et de gouvernement ont participé au rassemblement parisien en hommage aux victimes du terrorisme.
De toutes les régions de notre planète, le même message de solidarité nous est parvenu.
Ces témoignages sont la marque de l’attachement de la communauté internationale à la France, à son message et à son rôle dans le concert des nations.
En cette année, la France a une responsabilité toute particulière, celle de réunir l’indispensable accord des pays du monde pour lutter efficacement contre le réchauffement climatique.
Cette question est essentielle, cet enjeu est vital pour notre planète et ses habitants.
Nous avons la conviction que rien ne sera possible, rien ne sera durable, sans une mobilisation citoyenne qui accompagne, qui porte, et parfois qui pousse et contraint, les États et leurs représentants.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, il s’agit bien sûr de deux sujets différents mais, dans les deux cas, on attend de la France qu’elle engage une action universelle.
C’est probablement ce qui vous a conduit à les rapprocher.
Nous aurons besoin de vous, mesdames et messieurs les parlementaires, car la présence d’un certain nombre d’entre vous à Lima a bien montré ce que peut faire la diplomatie parlementaire.
Je n’hésiterai pas à vous solliciter pour que vous fassiez passer ces idées en matière de climat à travers tous les pays avec lesquels nous avons des groupes d’amitié.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) Comme vous le savez, la police municipale représente la troisième force de sécurité intérieure.
Pourtant, ses membres ne disposent ni des mêmes pouvoirs que leurs homologues de la police nationale, ni des mêmes moyens de défense contre les menaces, alors même qu’ils sont confrontés aux mêmes difficultés et sont parfois eux aussi pris pour cible, comme l’atteste la disparition de Clarissa Jean-Philippe, abattue dans le dos par un terroriste.
Vous-même, monsieur le Premier ministre, avez eu l’occasion de rendre visite à la première police municipale de France, celle de ma ville, laquelle a été, comme d’autres, ces derniers jours, sollicitée par le préfet des Alpes maritimes.
Police nationale et police municipale assurent ensemble et à égalité, sous l’autorité des préfets, des gardes statiques et des patrouilles, notamment devant les lieux de culte, les écoles et les lieux publics.
Elles assurent ces missions partout où nos concitoyens doivent être protégés.
En tant que président de la Commission nationale consultative des polices municipales, je demande que ces deux polices puissent apporter des réponses identiques en matière de contrôles d’identité.
Chaque policier municipal doit également, afin d’assurer sa protection, se voir muni d’un gilet pare-balles.
Les policiers municipaux qui ont passé la qualification et l’examen nécessaires, au même titre que leurs homologues de la police nationale, doivent disposer, non pas d’un revolver à six balles, mais d’une arme automatique qui garantisse mieux leur protection et leur défense ainsi que celles de nos concitoyens.
(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) En formulant cette demande, j’ai une pensée pour Aurélie Fouquet, décédée dans le Val-de-Marne en 2010, mais aussi, bien sûr, pour Clarissa Jean-Philippe, notre compatriote martiniquaise qui servait les valeurs de la République à Montrouge.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, je veux m’associer à l’hommage que vous avez rendu à la police nationale et à la police municipale, qui, à l’occasion de ces événements absolument tragiques, ont payé un lourd tribut à la lutte contre le terrorisme.
Quelques minutes après le meurtre de Clarissa Jean-Philippe, je me suis rendu à Montrouge, en présence du maire de cette ville ainsi que du président du conseil général des Hauts-de-Seine, Patrick Devedjian.
Pour ma part, je n’oublierai jamais les larmes et l’effroi des camarades de Clarissa Jean-Philippe, qui avaient vu leur collègue tomber sous le feu d’un terroriste, lequel lui avait d’ailleurs tiré dans le dos.
Je n’oublierai pas non plus l’émotion immense qui régnait au sein de la salle où nous nous sommes rendus, avec le Premier ministre, pour saluer les responsables du service de protection des hautes personnalités qui avait perdu leur camarade Franck Brinsolaro.
Je n’oublierai pas davantage les larmes versées par les policiers du commissariat du XI C’est d’ailleurs dans ce cadre que j’ai souhaité rencontrer tous ceux qui peuvent apporter une contribution à la réflexion qui est menée dans ce sens.
Les organisations syndicales de la police municipale, que je n’ai pas pu recevoir en raison des événements, ont été reçues par des membres de mon cabinet.
Je les verrai la semaine prochaine, comme je rencontrerai le président de l’Association des maires de France.
Si ce n’est déjà fait, j’avais souhaité que l’on prenne contact avec vous, monsieur Estrosi, afin que nous puissions, au cours d’une rencontre, regarder, en fonction de l’état du droit, quelles évolutions peuvent être envisagées.
Bien entendu, il faudra aussi avancer en concertation avec les différents groupes politiques.
Dans le même esprit, je conduirai une démarche identique concernant l’équipement des policiers nationaux, compte tenu des risques auxquels ils sont confrontés.
J’en rendrai compte devant la représentation nationale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, ainsi que sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) Ma question s’adresse au ministre des affaires étrangères.
À la suite des tragiques événements de la semaine dernière, les Français ont massivement répondu à l’appel à l’unité nationale lancé par le Président de la République.
Les Français nous ont adressé un message fort, celui d’un attachement profond aux valeurs républicaines ainsi qu’à la laïcité.
Notre responsabilité d’élus est de répondre à leurs attentes par des mesures permettant à tous, sans renier les grands principes républicains, de continuer à vivre en sécurité.
Dimanche, la mobilisation ne connaissait pas de frontières.
La menace djihadiste n’en connaît non plus.
Pour cette raison, la réponse à cette menace doit être européenne et internationale.
Le Premier ministre a annoncé hier sa volonté de renforcer les échanges d’information, ainsi que la coopération entre les États européens.
Le renseignement demeure en effet fondamental pour lutter contre un ennemi protéiforme.
Il a également affirmé la nécessité de voir aboutir, au sein de l’Union européenne, le système du Passenger Name Record , le PNR.
Le développement d’Europol, ou encore la mise en place d’un parquet européen pourraient également participer de cette coopération.
La France est en première ligne, notamment dans la bande sahélo-saharienne et en Irak.
Je profite de l’occasion qui m’est donnée pour saluer à nouveau le dévouement remarquable des troupes françaises engagées sur tous les théâtres d’opération.
Le Premier ministre a également rappelé que notre pays assumait son rôle pour ce qui est de défendre les intérêts stratégiques de l’Europe, et que les actions menées pour ce faire étaient coûteuses.
La solidarité européenne doit donc aussi s’exercer sur le plan budgétaire.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Cela montre à la fois que la France est porteuse de quelque chose d’universel et que notre pays est considéré comme une puissance particulière.
ontrôle des armes et du contrôle physique de certains individus.
Ces sujets doivent être traités non seulement en Europe, mais également au niveau mondial – je pense en particulier aux pays d’où proviennent beaucoup de terroristes étrangers.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Ma question s’adresse à M.
le Premier ministre.
Monsieur le Premier ministre, lorsque la République est attaquée, lorsque le lien universel qui nous unit est attaqué, la réponse ne peut être que dans plus de République.
Car la voix de ceux qui prêchent la haine, cette haine qui mène au fanatisme, ne peut avoir d’écho que lorsque la République ne crie pas haut et fort son attachement à ses valeurs, que lorsqu’elle reste muette face au repli sur soi, aux amalgames, aux communautarismes et à l’antisémitisme.
Ces derniers jours, nous avons tous et toutes été choqués d’apprendre que des enfants, dans nos écoles, avaient refusé de s’incliner devant la mémoire des défunts.
La démission serait la pire des faillites.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.)  Il est aujourd’hui vital que la République affirme ses valeurs, avec humanité, autorité et tolérance.
L’école, pierre angulaire de la République, doit être de nouveau au cœur du projet républicain.
L’école doit, enfin, être le sanctuaire de la laïcité, une laïcité que nous devons défendre sans états d’âme face aux menaces qui la guettent, mais une laïcité de bienveillance, de réconciliation, et non pas une laïcité de défiance ou de rejet de l’autre.
Une laïcité qui soit à la fois un poing serré et une main tendue.
Je propose d’ailleurs qu’on lève les couleurs dans les écoles et que l’on apprenne La Marseillaise  aux enfants.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UDI et UMP.)(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI et sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Monsieur le député, ce que nous ont montré les interrogations, les perturbations dans les salles de classe que j’évoquais à l’instant – il y a d’ailleurs eu parfois aussi de la part de certains enfants des questionnements innocents, ingénus –, c’est que des valeurs républicaines qui nous paraissent évidentes, comme la liberté d’expression, la laïcité, le rejet viscéral de l’antisémitisme, le respect de la loi et de l’autorité, ne le sont pas tant que cela pour un certain nombre d’enfants, de jeunes, d’adolescents, et c’est cela aussi qui doit nous interroger aujourd’hui.
Ne nous leurrons pas, ces questionnements, ces incompréhensions, cette théorie du complot, que l’on retrouve trop souvent parmi nos jeunes, traversent l’ensemble de la société, et nous devons apporter des réponses aux plus jeunes mais aussi aux adultes.
Vous avez raison de parler de citoyenneté et de valeurs et de dire que c’est à l’école aussi qu’il revient d’assumer cette mission.
Aujourd’hui, honnêtement, elle n’est pas à la hauteur dans cette mission.
Ce n’est pas faute d’enseignants de valeur, d’enseignants qui souhaitent transmettre ces valeurs, mais nous avons besoin de nous réunir, de nous mobiliser, de provoquer un sursaut, pour être enfin à la hauteur des enjeux.
La laïcité, c’est vrai, sera le préalable indispensable, pour apprendre à nos jeunes à vivre ensemble mais aussi pour se construire un esprit critique, une liberté de conscience, une liberté de jugement, l’art du débat contradictoire, ce qui leur permettra ensuite de faire le tri entre ce qui relève de l’information et ce qui relève de la rumeur.
C’est la raison pour laquelle nous accordons tant d’importance à l’introduction d’un enseignement moral civique à l’école, et à la nécessité de former davantage nos enseignants, de leur donner plus de ressources et d’outils pour les accompagner dans cette pédagogie.
Nous le répéterons aux recteurs que nous réunirons avec les préfets dans quelques jours avec le Premier ministre.
(Applaudissements sur de nombreux bancs des groupes SRC et GDR.) Le Premier ministre a déclaré devant nous hier que la France était en guerre contre l’islamisme radical.
Nous le soutenons dans sa volonté de protéger nos valeurs et nos compatriotes, et nous ferons nos propres propositions en ce sens.
Mais dans ce contexte d’union nationale, je m’étonne, madame la ministre, sans esprit polémique, croyez-le bien (Murmures sur les bancs du groupe SRC) , des dernières instructions que votre ministère a adressées aux procureurs et qui, à l’évidence, vont à l’encontre de ces objectifs.
Alors dites-nous, madame la ministre, comment, selon vous, les policiers et les gendarmes pourront se consacrer à la lutte contre le terrorisme s’ils doivent courir après des milliers de délinquants prématurément remis en liberté.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Dans ce moment tragique que traverse la société française, monsieur le député, compte tenu de la réponse grandiose qu’ont apportée les citoyens, aussi bien dans l’Hexagone que dans les outre-mer, et eu égard à l’estime qui nous est venue du monde entier, je crois qu’il nous est intimé de nous hisser.
C’est d’ailleurs la consigne du Président de la République, et nous avons constaté que, sur tous les bancs, il y en a qui accomplissent cet effort.
Je vais me l’imposer moi-même et, par conséquent, je ne relèverai ni le ton polémique de votre question (Protestations sur les bancs du groupe UMP et sur quelques bancs du groupe UDI.
– Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR) , indépendamment de votre déclaration préliminaire, ni les inexactitudes malveillantes que vous y avez introduites.
Vous avez participé au débat sur la réforme pénale et vous savez que les circulaires que vous évoquez sont tout simplement du travail d’action publique, qui explique le contenu de la loi, contenu que vous connaissez parfaitement pour avoir participé à ces discussions.
Les éléments que vous évoquez ont d’ailleurs été introduits à la commission des lois, portés par le rapporteur, débattus démocratiquement dans cet hémicycle et expliqués.
Je vous rappelle d’ailleurs que l’une des circulaires que vous contestez prévoit au contraire que le contenu de la réforme pénale ne s’applique pas aux si tuations antérieures aux dispositions contenues dans le texte.
Je regrette que vous n’ayez pas signalé la circulaire qui demande aux parquets de faire preuve de la plus grande fermeté dans la lutte contre le racisme et l’antisémitisme (Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et GDR) …une vigilance continue.
Sincèrement, monsieur le député, plutôt que d’avoir des sorties sèches comme nous en avons connu, sans suivi des détenus qui, comme vous le dites, rencontrent effectivement de grands terroristes dans les établissements pénitentiaires, nous voulons au contraire l’efficacité dans la protection des Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC, sur de nombreux bancs du groupe GDR et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Elle ne peut perdurer, d’abord, parce qu’il faut respecter la volonté exprimée par les Calédoniens lors des dernières élections provinciales qui ont fait de Calédonie ensemble la première formation politique de Nouvelle-Calédonie.
Respecter le suffrage universel, c’est le premier des principes républicains.
Elle ne peut perdurer, ensuite, parce que des réformes économiques et sociales importantes doivent être menées et que seul un exécutif de plein exercice peut les conduire.
Elle ne peut perdurer, enfin, parce qu’en aucune manière un exécutif qui expédie les affaires courantes ne peut véritablement gouverner un pays.(Applaudissements sur les bancs du groupe UDI.) Monsieur le député, vous avez raison de souligner que, dans tous les outre-mer, des milliers de personnes se sont déplacées pour manifester leur émotion et leur solidarité à la suite des graves événements qui ont affecté la nation.
L’hommage qui a été rendu hier par le Président de la République et par les plus hautes autorités de l’État à la policière municipale qui a été tuée dans ces circonstances est de nature, me semble-t-il, à renforcer encore davantage le lien qui unit les habitants des outre-mer et la République.
Bien évidemment, si cela ne pouvait pas se faire, le Gouvernement, en tant que partenaire de l’accord de Nouméa, serait obligé de prendre les initiatives qui s’imposent pour que nous sortions de l’imbroglio.
Nous souhaitons que, les uns et les autres, nous soyons à la hauteur de nos responsabilités pour que 2015 soit une année utile pour la Nouvelle-Calédonie, nous permettant d’avancer comme nous devons le faire.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Monsieur le Premier ministre, vous avez annoncé hier un certain nombre de mesures visant à renforcer notre arsenal de lutte contre le terrorisme et l’islamisme radical.
Vous proposez notamment un nouveau fichier pénal antiterroriste, un renforcement des mesures carcérales antiradicaux et des moyens supplémentaires pour la DGSI.
Nous sommes en accord avec ces propositions.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Vous avez raison de dire aussi que tout cela doit faire l’objet de décisions budgétaires.
Le Premier ministre a annoncé hier quelle était la direction et il a demandé au ministre concerné de faire des propositions.
Nous travaillons pour que, dès la semaine prochaine, nous puissions avoir une idée des moyens nécessaires et de leur quantification.
Comme l’a dit le Premier ministre, le Parlement y sera très étroitement associé.
Pour ce qui concerne la loi de programmation militaire, il y a effectivement une clause de revoyure en 2015 et le ministère de la défense travaille à l’élaboration des mesures nécessaires.
Le Premier ministre a annoncé des mesures hier.
Nous sommes au travail, sans trêve ni pause, pour faire en sorte que, la semaine prochaine, la plupart de ces mesures aient trouvé une traduction budgétaire.
Nous aurons, à ce moment-là, à revenir devant les différents groupes politiques, pour indiquer, dans l’esprit du discours du Premier ministre et avec volonté et détermination, les moyens que nous allouons pour protéger dans de bonnes conditions les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures cinq, est reprise à seize heures vi La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle le débat d’orientation pour la stratégie numérique de la France.
La Conférence des présidents a décidé d’organiser ce débat en deux parties.
Dans un premier temps, nous entendrons le Gouvernement puis les orateurs des groupes, et ensuite nous procéderons à une séquence de questions-réponses.
La durée des questions et des réponses sera limitée à deux minutes, sans droit de réplique.
Monsieur le président, mesdames et messieurs les députés, voilà trente mois que vous siégez comme parlementaires au sein de cet hémicycle.
Vous avez observé le fonctionnement des institutions politiques.
Vous avez donc constaté l’écart qui se creuse dans nos démocraties entre l’appareil institutionnel et les citoyens, la méfiance qui parfois s’instaure.
Certains s’interrogent aussi sur la capacité du temps politique, en particulier parlementaire, qui est un temps nécessairement long, à s’adapter au temps médiatique et aux urgences exprimées par nos concitoyens.
D’autres se demandent comment mieux impliquer le Parlement dans les travaux de l’exécutif, dans le respect de l’équilibre des pouvoirs.
Le débat qui nous réunit aujourd’hui vise modestement, de manière un peu expérimentale, à prendre acte de ces questionnements légitimes et à proposer une manière plus inclusive, transparente et finalement plus démocratique de fabriquer la loi.
Ce débat d’orientation, vous l’avez voulu, et je remercie le groupe SRC de l’avoir inscrit cette semaine et de me donner ainsi la possibilité de m’exprimer et d’aborder la question globale de la stratégie numérique du Gouvernement.
Le numérique et internet n’y échappent pas et vous avez hier, comme moi, entendu le Premier ministre demander au ministre de l’intérieur de lui faire des propositions d’ici une semaine quant aux moyens de lutter contre les possibilités d’embrigadement par le biais d’internet, notamment auprès des jeunes, contre la prise de contact et la mise en réseau d’individus, et contre l’acquisition de techniques qui peuvent encourager le passage à l’acte terroriste.
Mais aujourd’hui l’heure n’est pas aux annonces et je concentrerai mon propos sur la vision globale, très ambitieuse, que défend le Gouvernement pour que le potentiel du numérique soit pleinement exploité comme un outil mis au service du développement économique, de la création d’emplois, de l’égalité, de la démocratie, du service public, bref de nos fondamentaux, dont le logiciel doit néanmoins être actualisé pour construire ensemble la République à l’heure du numérique, la République numérique.s Ce projet de loi est une occasion d’innover en démocratisant l’élaboration de la loi et nous la saisissons.
Dans le même esprit, je m’assurerai que l’étude d’impact qui lui sera associée soit la plus complète possible.
Trois exemples le confirment.
Tout d’abord, nos écosystèmes d’innovation, ancrés dans les territoires, animés par des entreprises et en particulier des start up  très investies et performantes, désormais fédérées autour de la bannière de la French Tech , largement remarquée la semaine dernière lors du Consumer Electronics Show L’objectif du Gouvernement est de conserver cette avance et de l’améliorer pour nous hisser sur le podium des pays les plus avancés numériquement.
Le Gouvernement tient à s’assurer que cette stratégie bénéficie à tous et pas uniquement à quelques  .
Pour cela, il propose de tirer au maximum parti de l’économie de la donnée, de la data , en proposant notamment des formations en adéquation avec les besoins du marché d’aujourd’hui et les métiers de demain, en intégrant dans la mesure du possible une approche algorithmique afin de rendre les politiques publiques plus préventives, mieux ciblées et plus efficaces, et en faisant en sorte que les modèles économiques soient plus tournés vers la création de valeur à partir de cette valeur immatérielle qu’est la donnée.
 pour rendre mieux compte de l’action publique, faire gagner en efficacité les nombreux services du quotidien, faire émerger les connaissances utiles au développement de l’innovation.
Enfin, nous souhaitons que cette économie et cette société de la donnée n’émergent pas au détriment de la protection de la vie privée.
Il faut pour cela introduire de nouveaux droits pour les individus dans le monde numérique, sans entrer en contradiction, naturellement, avec les négociations menées à Bruxelles sur la protection des données personnelles.
un recours accru à ces services, source d’un meilleur pouvoir d’achat pour nos concitoyens.
Accompagner la transformation numérique de l’ensemble du tissu économique, tel est l’enjeu économique principal.
Les start-upBig Data,  Toujours sur le plan économique, nous souhaitons instituer un cadre équilibré, répondant à trois exigences.
La première est l’ouverture, conformément au principe de la neutralité des réseaux, et passe par la promotion de formats ouverts et interopérables, le développement de la portabilité des données et l’accès ouvert aux publications de recherche.
La deuxième exigence est de garantir la loyauté des plateformes de services qui dominent pratiquement la vie économique.
Il faut donc lutter contre certaines pratiques anticoncurrentielles et améliorer l’information des utilisateurs et la transparence, en particulier dans la publicité digitale.
Voilà le tour d’horizon, assez large, de la stratégie numérique – ambitieuse, vous l’aurez compris – du Gouvernement.
Cette ambition, c’est une économie redynamisée, une confiance restaurée entre les citoyens, un avenir repris en main et réapproprié.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Monsieur le président, madame la secrétaire d’État chargée du numérique, monsieur le secrétaire d’État à la réforme de l’État et à la simplification, mes chers collègues, le numérique est une opportunité à saisir, un moyen de s’ouvrir sur le monde, de favoriser le progrès social, d’encourager l’innovation, l’accès à la connaissance et la liberté d’expression.
Définir la stratégie numérique de la France, c’est donc tout d’abord choisir dans quelle société nous souhaitons vivre.
Vous l’avez dit, madame la secrétaire d’État, l’équilibre entre la garantie de la sécurité des citoyens et la préservation des libertés publiques sur internet est complexe à trouver pour le politique.
Le chemin est étroit, souvent difficile techniquement, mais je suis persuadée que nous trouverons, ensemble, une réponse juste et efficace.
Le Parlement jouera là, je l’espère, tout son rôle, en tant qu’instance de proposition mais également de contrôle.
La neutralité des réseaux est également fondamentale à défendre parce qu’un réseau neutre, c’est un réseau qui permet à l’innovation de se développer et aux libertés de s’exprimer sans discrimination.
Nous devons en faire un objectif politique clair et affirmé.
Préserver les libertés publiques et défendre nos valeurs, c’est aussi veiller à ce que chaque utilisateur, individu ou entreprise, ait la pleine maîtrise de ses données.
Cette maîtrise dépendra tout d’abord de la capacité de notre pays à garantir la souveraineté de ses réseaux, par un déploiement qui ne génère pas de nouvelles vulnérabilités, particulièrement dans les parties actives du réseau.
À ce sujet, comme je l’ai exprimé de nombreuses fois, je suis convaincue que la réflexion industrielle européenne en matière de souveraineté et de maîtrise des réseaux n’a pas été suffisante jusqu’à présent.
Par ailleurs, rester propriétaire de ses données et en assurer une diffusion contrôlée, consentie et réversible est fondamental.
Il faut donner aux citoyens la pleine conscience de la valeur et du caractère sensible de leurs données, ainsi que de l’enjeu qu’elles représenteront dans le futur.
Ces combats, il faudra aussi les porter à l’échelon européen, dont la pertinence sur ces sujets n’est plus à démontrer.
Toutefois, on a pu, ces temps derniers, avoir l’impression qu’un glissement sémantique s’opérait s’agissant de la technologie choisie in fine Je comprends parfaitement l’intérêt de fixer des objectifs intermédiaires, mais il me paraît important, alors que des travaux coûteux pour les collectivités et les opérateurs sont en cours, de réaffirmer que le déploiement de la fibre optique est notre cible à long terme.
Dans ce domaine, l’attente des territoires, notamment ruraux et de montagne, est forte.
Je relaie ici en particulier les préoccupations de Frédérique Massat, présidente de l’Association nationale des élus de la montagne.
Par ailleurs, afin d’accompagner le développement économique, la croissance et l’innovation, plusieurs actions sont à engager.
Une première urgence réside, comme vous l’avez souligné, madame la secrétaire d’État, dans l’accélération de la mutation numérique des entreprises, et notamment des petites et moyennes entreprises et des très petites entreprises.
Ce constat est partagé par de nombreux observateurs.
Nous en avions d’ailleurs fait état dans notre rapport sur le développement de l’économie numérique française, en mai dernier.
Dans un souci de compétitivité, il devient vital pour les PME et TPE françaises d’adapter au numérique leurs modèles économiques, leurs stratégies, leurs process  et leurs organisations, car le numérique change bien évidemment la relation avec le client, la structuration de la concurrence et la temporalité de la décision.
De mon point de vue, c’est en grande partie la vitesse de diffusion de ces technologies parmi les acteurs économiques qui déterminera quels États et quelles entreprises s’octroieront la plus large part des bénéfices tirés de la transformation numérique.
Ce point est pour moi essentiel.
Tout est ensuite question de méthode et de calendrier.cloud, Big Data,  Soutenir ces filières impliquera également de mettre en place de nouveaux modèles de financement au service de l’innovation.
Ils nécessiteront sans doute, pour certains, des phases d’expérimentation dans lesquelles les écosystèmes solides dont nous disposons dans les territoires auront un rôle clé à jouer.
Faciliter et encourager l’innovation passera aussi par une réflexion approfondie sur les outils de propriété intellectuelle et industrielle à la disposition des entreprises, à l’heure où l’innovation ouverte rebat les cartes pour apporter une réponse pertinente à des cycles d’innovation qui ne cessent de se raccourcir.
Notre action doit être nationale mais aussi européenne afin d’initier une politique industrielle communautaire concertée.
Nous devons en même temps être des acteurs majeurs auprès de l’OCDE à propos des sujets cruciaux, la fiscalité en particulier.
La réussite de cette mutation dépendra aussi de notre capacité à a dapter notre système de formation initiale et continue.
Former aux nouveaux métiers du numérique aidera à saisir les opportunités d’emploi au cours des prochaines années, j’insiste souvent sur ce point.
L’anticipation et l’adaptation des compétences des personnes actuellement salariées ou sans emploi constituent un point absolument essentiel.
L’État, quant à lui, est concerné au premier chef par la révolution numérique et demeure parfois tributaire des silos hiérarchiques qui l’empêchent d’agir avec agilité et de muer pleinement vers sa modernisation.
Cette mutation n’a pas pour but de réduire in fineopen data  est un mouvement mondial auquel la France se doit de participer.
La stratégie digitale de l’État suscitera des gains d’efficacité interne mais aussi de réelles améliorations de la mise en œuvre des politiques publiques au service des territoires, des citoyens, de la croissance et de l’emploi.
Mais il nous faudra à chaque étape être extrêmement vigilants en matière d’accessibilité de tous les publics aux services numérisés.
Il ne faut pas créer de nouvelles fractures générationnelles, sociales ou dues au refus de certaines personnes de s’initier aux technologies numériques.
Le vivre-ensemble est un aspect extrêmement important du problème auquel il nous faut réfléchir en termes de méthode.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et du groupe écologiste.) Toutefois, nous croyons tous ici, j’en suis sûr, que la mission irremplaçable du Parlement demeure la prise en compte et la pondération de l’ensemble des avantages et des inconvénients dans la recherche d’une solution durable et d’intérêt général.
Même avec le très haut débit et la compression de données, il est impossible de faire le point de façon satisfaisante sur la stratégie numérique de la France en cinq minutes.
Je me bornerai donc à évoquer quatre points.
Le premier concerne le déploiement des infrastructures du très haut débit.
La réforme du service universel des télécommunications, dont il est question dans le dossier que nous vous remercions de nous avoir envoyé, madame la secrétaire d’État, prévoit la suppression des cabines téléphoniques, laquelle devra selon nous être compensée par la couverture en téléphonie mobile ou en accès internet mobile dans chaque cœur de commune.
La couverture du territoire en 4G constitue probablement avec le satellite la solution la plus réaliste pour faire accéder au très haut débit certaines zones de très faible densité.
Le deuxième point porte sur la protection des données personnelles et l’évolution des missions de la CNIL.
La protection des données personnelles pourrait être inscrite dans notre Constitution, me semble-t-il, comme c’est le cas chez nos voisins européens, afin de bénéficier d’un régime juridique plus protecteur car non limité à la seule vie privée.
Le renforcement des pouvoirs de la CNIL nous semble particulièrement nécessaire.
Il faut en effet restaurer la confiance de l’opinion publique qui est un élément très important d’internet, comme vous l’avez souligné, madame la secrétaire d’État, et Corinne Erhel après vous, et qui est légitimement troublée par les révélations sur la violation des échanges numériques.
En revanche, la création d’un comité d’éthique du numérique serait à l’origine d’une complexité inutile car le rôle que l’on envisage de lui faire jouer l’est déjà par le collège de la CNIL et le comité consultatif des droits de l’homme, sans parler du CNN.
Notons que le principe jurisprudentiel allemand du droit à l’autodétermination informationnelle est un principe chapeau recouvrant toute une série de droits individuels qui sont seuls opposables.
at et les collectivités feront plus et mieux appel aux entreprises du numérique de petite taille parmi lesquelles se trouvent les innovateurs de demain, nous en sommes tous convaincus.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Monsieur le président, madame et monsieur les secrétaires d’État, mes chers collègues, le développement du numérique constitue un enjeu important pour l’avenir et un facteur d’attractivité et de compétitivité de notre pays ainsi qu’une composante essentielle de l’aménagement du territoire.
Tous les Français doivent être en mesure d’accéder équitablement aux technologies modernes de l’information et de la communication.
Un territoire ne peut espérer être véritablement attractif et dynamique sans couverture numérique satisfaisante.
C’est l’une des conditions de l’entrée de la ruralité de plain-pied dans la modernité, je le vis quotidiennement dans le département de la Mayenne où je suis élu.
Nous devons donc agir afin d’éviter que la fracture numérique ne s’accroisse davantage.
Les députés du groupe UDI, conscients de cette nécessité, ont d’ailleurs défendu il y a deux ans une proposition de loi à cette fin.Big Data  dans certains domaines, en particulier celui de la santé dans lequel l’ouverture des données aurait vraisemblablement un effet bénéfique en matière scientifique et économique comme sur l’amélioration de notre système de santé publique.
L’ouverture des données pose également la question de la préservation des données personnelles que le projet de loi numérique devra nécessairement aborder.
L’autre enjeu indissociable de l’ouverture des données est celui de leur réutilisation.
Le projet de loi numérique aura vocation à favoriser une réutilisation accrue des données.
À cette fin et comme le préconise d’ailleurs notre collègue Bertrand Pancher, auteur d’une proposition de loi sur le sujet, nous devrions nous appuyer sur le développement de data-visualisations innovantes enrichissant les processus d’information, de consultation et de concertation des citoyens.
J’insisterai, pour conclure, sur la nécessité de ne pas faire du monde rural le maillon faible du développement du numérique dans notre pays et de ne pas créer une fracture numérique entre urbains et ruraux.
Il importe qu’en la matière aucune fracture géographique ne subsiste.
Monsieur le président, madame et monsieur les secrétaires d’État, chers collègues, c’est à un moment particulier qu’a lieu notre débat sur la stratégie numérique de la France.
Notre attention se concentre sur les réseaux sociaux et sur l’internet en général, à la fois vecteur de radicalisation et de circulation de la propagande djihadiste et espace global de mobilisation citoyenne, comme nous l’avions déjà constaté au moment des révolutions arabes, des manifestations de la place Tahrir, ou, plus récemment, des mobilisations brésiliennes ou de celle de la jeunesse de Hong Kong.
Nous le savons, les régimes autoritaires ne sont jamais favorables à un internet libre.
Les tentations de museler le net persistent pourtant partout, même dans nos démocraties.
Face aux coups portés à nos libertés, des résistants se sont levés.
Chelsea Manning, Julian Assange, Edward Snowden, pour n’en citer que quelques-uns, ont dénoncé les secrets d’État, la surveillance de masse, l’atteinte à la vie privée, aux libertés civiles.
Leurs actions, et plus encore la violence de la réponse pénale dont ils sont l’objet, interrogent le politique et le fonctionnement de l’ordre juridique.
Le contexte est lourd, mais c’est à l’aune de ces exemples que nous devons conduire notre réflexion.
Je connais, madame la secrétaire d’État, votre attachement à la neutralité du net.
Il s’exprime notamment dans le document produit par votre ministère, L’ambition numérique de la France .
Je rappelle que l’un des objectifs poursuivis est l’introduction de nouveaux droits pour les individus dans le monde numérique en matière de données personnelles et d’accès aux services numériques.
Notre attachement à l’exigence de démocratie et au respect des libertés fondamentales lors des débats parlementaires doit être un impératif absolu.
Nous devons donc préserver cet équilibre indispensable entre la défense des libertés et notre sécurité.
Il n’est pas de liberté qui puisse facilement être abandonnée.via Sous le contrôle des juges.
La pression est aujourd’hui très forte sur la question des données de dossiers passagers – PNR, ou Passenger Name Record  –, pour que ce système soit mis en place au niveau de l’Union européenne, et cela bien que ce dispositif, jugé menaçant pour les droits individuels, ait été rejeté en avril 2013 par la commission des libertés civiles du Parlement européen.
Je rappelle que les États membres ont déjà accès aux données API – Advance passenger information  System .
Chers collègues, dans ce système de surveillance permanent et de masse, les garanties des citoyens doivent être étendues et renforcées.
Il faut prévoir des garanties suffisantes, qui permettent d’assurer une protection efficace des données contre les risques d’abus, ainsi que contre l’accès et l’utilisation illicites des données, et garantir pleinement, grâce à une autorité indépendante, le contrôle du respect des exigences de protection et de sécurité.
La Commission nationale des interceptions de sécurité – CNIS – devrait ainsi être une véritable commission de contrôle de l’activité du renseignement, avec des membres indépendants.
Enfin, il faut se garder d’entretenir dans l’esprit des citoyens le sentiment que leur vie privée peut faire l’objet d’une surveillance constante et totale, et faire de la pédagogie sur les espaces de liberté.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mesdames et messieurs les députés, c’est un débat passionnant qui nous réunit ce soir.
Le Gouvernement prépare une stratégie globale pour le numérique en France et tient à associer les parlementaires à cette réflexion.
Au nom des députés du groupe RRDP, je voudrais saluer cette initiative de co-construction.
Permettez-moi de concentrer mon propos sur un sujet qui me semble prioritaire, le déploiement homogène du très haut débit sur l’ensemble du territoire.
C’est vrai.
Vous avez étudié la philosophie, madame la secrétaire d’État.
Marc Wetzel vous l’a démontré, l’épistémologie historique enseigne que l’histoire ne se répète pas.
Mais les élus des territoires ruraux finissent par croire qu’elle bégaye parfois… Concernant les zones rurales, l’État prévoit de mettre en place des moyens financiers en complément des investissements des collectivités territoriales pour accélérer leurs projets de réseaux d’initiative publique.
Mais les discours optimistes du Gouvernement contrastent pour l’instant avec la réalité d’un déploiement qui semble plutôt balbutiant.
Le doute se renforce sur la possibilité de satisfaire aux objectifs volontaristes.
En termes de gouvernance institutionnelle, de nombreux motifs d’interrogation persistent.
La Mission très haut débit doit être intégrée au sein de la future Agence du numérique, mais dans le cadre d’une organisation multipôles, avec un enchevêtrement de compétences institutionnelles et financières qui semble plutôt confus.
Les chiffres de déploiement sont donc régulièrement sujets à polémique, en fonction des critères retenus.
Ce dernier entraîne en effet un manque de lisibilité sur l’attribution et la consommation des crédits mis à disposition.
Notre collègue souhaite donc, à juste titre, que la dispersion des ressources budgétaires ne conduise pas à leur dilution et ne fasse pas obstacle à un contrôle efficace de la dépense publique par le Parlement.
Vous l’aurez compris, madame la secrétaire d’État, les députés du groupe RRDP saisissent l’occasion de ce débat pour formuler leurs interrogations sur les risques d’une persistance, voire d’un creusement de la fracture numérique territoriale.
La lutte contre cette fracture est un débat – et un combat – constant dans notre assemblée.
Si nous saluons les nombreux efforts du Gouvernement, et si nous sommes conscients de la lourdeur des contraintes techniques et financières, nous resterons tous vigilants pour promouvoir et préserver l’égalité entre les territoires.
Dans cette perspective, nous souhaitons que le plan France très haut débit soit infléchi pour répondre efficacement au défi d’un déploiement homogène et concomitant du très haut débit sur l’ensemble du territoire.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, monsieur le secrétaire d’État, chers collègues, vous avez bien fait, madame la secrétaire d’État, car il y a urgence, de nous convier à débattre de l’ambition numérique de la France.
Pour reprendre une phrase de Pierre Bellanger en conclusion de son ouvrage La souveraineté numérique Si ces orientations sont confirmées, elles ne pourront que recueillir, sur le principe, notre assentiment.
Les députés du Front de gauche ont en effet toujours défendu le principe d’un internet citoyen et participatif, pour l’usage de la révolution informationnelle au service d’un meilleur partage des savoirs et des pouvoirs, et pour la défense des logiciels et des contenus libres.
Dans le débat qui s’ouvre, nous estimons nécessaire d’assurer à tous le droit à un égal accès au réseau, aux pratiques et aux contenus numériques, de favoriser le développement des logiciels et des contenus libres, de préserver le droit d’auteur en le transformant, pour un nouveau rapport entre les auteurs et le public, d’assurer aussi des missions de service public fondamentales et des missions nouvelles sur le fondement de la création de plateformes publiques utilisant l’open data .
Nous serons aussi attentifs à ce que soient garanties les libertés individuelles, notamment au regard des technologies intrusives, ainsi qu’aux mesures de durcissement de la surveillance.
Je pense plus particulièrement aux mesures intéressant les nouveaux droits pour les individus dans le monde numérique, en matière de données personnelles et d’accès aux services numériques.
De fait, si le numérique est devenu un formidable vecteur de la liberté d’expression et décuple les capacités de nos citoyens, en leur offrant des moyens nouveaux de s’informer et d’agir sur la vie sociale, économique et politique, nous ne devons pas oublier que nous ne vivons pas tant dans une société de l’information que dans une société des données.
Le traitement et le stockage de ces données ne doivent pas contribuer à la mise en place d’une société où la surveillance ne serait plus un régime d’exception mais deviendrait la règle.
Pour conjurer la légitime méfiance de nos concitoyens, nous devons donc garantir le droit des personnes à disposer librement de leurs propres données et d’en maîtriser l’utilisation, y compris par la voie du déréférencement.
Plus fondamentalement encore, je crois que nous devons faire nôtre l’idée que l’économie numérique doit avant tout reposer sur le partage.
Nous devons mettre l’accent sur le développement d’une économie numérique fondée sur la coopération et non pas dévorée par la seule logique du profit.
Le risque est d’autant plus grand que le secteur informatique nécessite des investissements significatifs.
Comme le soulignait récemment l’essayiste biélorusse Evgeny Morozov, le problème tient tout d’abord au fait que toutes les technologies qui renden Si nous voulons faire du numérique un outil de progrès au service de tous, nous devons, en somme, à la fois veiller à préserver les droits de l’individu et éviter que ce monde numérique ne devienne, de fait, l’instrument d’une forme de dépolitisation des enjeux sociaux, alors même qu’il prétend les relever et les relayer.
Des millions de clics positifs ou d’appréciations à l’emporte-pièce ne suffisent pas à faire vivre la citoyenneté.
Nous reviendrons bien sûr sur ces questions, et sur bien d’autres, au cours de nos débats à venir.
Je vous remercie, mesdames, messieurs les députés, pour vos remarques et votre participation à ce débat.
Je souhaite répondre rapidement à chacune de vos interventions.
Madame la députée Corinne Erhel, vous avez fait un excellent résumé de l’ensemble des problématiques auxquelles le Gouvernement entend faire face dans le cadre de son action, sur laquelle la représentation nationale sera d’ailleurs bientôt amenée à se prononcer.
Vous avez abordé la question de la souveraineté des réseaux, enjeu primordial pour la France et l’Europe, qui implique notamment la protection contre de possibles cyberattaques grâce au développement d’un arsenal en matière de cybersécurité.
Il se trouve que notre cadre réglementaire a récemment évolué pour doter l’ANSSI, l’Agence nationale de la sécurité des systèmes d’information, de moyens de contrôle et d’intervention plus puissants en cas de cyberattaque contre les réseaux d’information des opérateurs d’importance vitale.
De même, nous travaillons avec nos partenaires européens à la définition d’un texte qui devrait permettre une plus grande coordination en matière de cybersécurité.cloud , autrement dit de l’infonuagique – ou information en nuage –, afin de favoriser, dans nos pays respectifs, de manière harmonisée, le développement d’entreprises de services en ce domaine.
Vous avez aussi parlé de la formation au numérique, question essentielle, tant dans le cadre de la formation initiale que dans celui de la formation professionnelle ou en réponse aux enjeux liés au chômage en France.
S’agissant de la formation initiale, plusieurs d’entre vous ont évoqué le plan e-éducation, sur lequel je reviendrai.
La formation professionnelle, quant à elle, devrait connaître une ampleur accrue grâce à l’entrée en vigueur, au 1ier janvier, du nouveau compte personnel de formation, qui doit permettre l’accréditation des formations par et pour le numérique, dans le cadre du parcours de formation tout au long de la vie.
Enfin, Pôle emploi a décliné une stratégie nouvelle dans le domaine du numérique, comprenant que ce dernier pouvait aider à lutter contre l’inadéquation entre l’offre et la demande sur le marché du travail et aider à mettre en relation les demandeurs d’emploi et les employeurs proposant un poste demeuré vacant.
L’enjeu de la formation est donc cœur de l’action du Gouvernement.
Sur le manque d’agilité numérique de l’État, ma réponse sera sobre, mais vous comprendrez, je le pense, que je partage certaines de vos conclusions.
L’introduction, aussi modeste soit-elle, d’un nouvel exercice au sein de l’appareil de l’État – je veux parler du Jeudigital – tente, de manière indirecte, d’acculturer nos administrations au monde du numérique et à leur faire acquérir des réflexes, pour ainsi dire plus systématiques, de réactivité, d’usage et d’intégration des outils numériques.
Il ne s’agit aucunement de remettre en cause l’objectif politique du déploiement de la fibre, qui constitue aujourd’hui la technologie garantissant le très haut débit à l’horizon 2022, mais il faut avoir l’esprit le quotidien des territoires et prendre conscience que le coût de ce déploiement peut être multiplié par dix dans certaines zones très isolées.
Il faut dès lors poser le problème de manière pragmatique, en tenant compte de l’urgence des besoins exprimés par nos compatriotes, qui souhaitent recevoir internet et, plus généralement, avoir accès au monde.
Cela doit conduire à s’interroger sur le déploiement de technologies alternatives dans une perspective de montée en débit.
En tenant ce discours, j’insiste sur le fait que je ne remets nullement en cause l’objectif principal poursuivi par le Gouvernement, qui réside dans le déploiement de la fibre.
D’ailleurs, les conclusions du rapport Champsaur – qui traite des enjeux liés à la disparition, à terme, du réseau de cuivre de l’opérateur historique et au transfert vers la technologie de la fibre – seront bientôt publiées et, pour partie, appliquées, avec toujours pour objectif de tendre vers un déploiement de la fibre dans l’ensemble des territoires.
Nous allons également mettre en place une plateforme plus ouverte, plus largement utilisable, qui offrira un accès à des contenus pédagogiques innovants permettant, grâce aux outils numériques, de faire de l’éducation autrement, au plus près des besoins particuliers des élèves, notamment à l’adresse des enfants connaissant des difficultés scolaires, ce qui est parfois le cas de ceux se trouvant en situation de handicap.
Vous le savez, un avant-projet de loi sur le renseignement est en préparation.
Il doit être finalisé d’ici à environ quatre semaines.
Mon ministère, à l’instar de l’ensemble des ministères concernés, contribuera à enrichir ce texte.Patriot Act En outre, le cadre législatif existant a également vocation à être appliqué avec des moyens matériels et humains plus importants.
Je pense en particulier au système PHAROS, plate-forme d’harmonisation, d’analyse, de recoupement et d’orientation des signalements, animé par des officiers de police qui sont sans doute insuffisamment nombreux et qui, compte tenu du budget alloué, ne peuvent faire face à l’abondance des notifications.
Sur ce sujet, mon apport du point de vue du ministère de l’économie et des finances peut consister en des solutions technologiques innovantes permettant de rendre plus efficaces et plus immédiatement applicables les dispositifs existants.
Par exemple, grâce à des plug-in  ou modules externes greffés sur les systèmes d’information, il est possible de signaler directement les propos de haine parfois diffusés sur internet sans passer par une plate-forme de signalement.
Concernant les discours de haine tenus en ligne, de nombreux signalements sont faits chaque jour sur la plate-forme PHAROS.
Les services du ministère de l’intérieur sont également constamment présents sur les principaux réseaux sociaux pour endiguer la propagation de discours inacceptables ou l’émergence de contenus à la teneur insoutenable.
Ce travail est fondé sur le signalement communautaire et respecte les mécanismes de fonctionnement des réseaux sociaux, mais il doit sans doute être approfondi, en négociation avec les grandes plates-formes numériques, pour être rendu plus efficace et plus préventif, afin d’éviter de nouveaux actes de barbarie.
e, notamment, qui, bien légitimement, ont insisté sur la nécessité d’une transformation digitale de l’organisation de l’État et de ses services, même s’il s’agit, évidemment, d’un chantier immense.
Nous l’avons d’ailleurs placé au cœur de la stratégie de réforme de l’État et il devrait être débattu prochainement, lors du séminaire intergouvernemental convoqué à cet effet au mois d’avril.
Nous avons fait de la transformation numérique de l’État l’une des trois priorités de la stratégie générale de réforme de l’État, tant il est évident que le bouleversement induit par le développement des pratiques et usages digitaux dans la société française doit absolument et de manière urgente être intégré pleinement par les différentes administrations de l’État, avec tout ce qu’il comporte de potentialités transformatrices.
En outre, il sera prévu un encadrement, conforme aux règles européennes, des conditions dans lesquelles une redevance peut éventuellement être perçue par des opérateurs quand ils ouvrent ces données.
Cet encadrement visera précisément à ce que ces cas ne soient pas trop nombreux.
La transformation numérique de l’État est cependant un projet essentiel qui comprend beaucoup d’autres axes en dehors de ce texte de loi.
J’en donnerai très brièvement les têtes de chapitres, puisque vous m’avez interpellé sur ce sujet et qu’il me paraît important que vous disposiez de ces éléments, mais je serai bref, car ce n’est ni le lieu ni le moment pour le faire.
Tout d’abord, l’État fournit aujourd’hui un effort important pour réorganiser ses infrastructures.
Le décret du 1 août 2014 a ainsi créé la DISIC, la direction interministérielle des systèmes d’information et de communication, qui reprend la capacité des administrations de développer un certain nombre de plates-formes.service-public.fr , développement des expérimentations et, éventuellement, premières réalisations et fabriques de solutions des start-up d’État autour d’Étalab.
L’État s’est donc résolument engagé pour offrir de nouveaux services aux usagers.
Je conclurai mon propos en insistant sur ce qui me paraît le plus important, et cela vaut non seulement pour l’État mais aussi, d’une certaine manière, pour les grandes entreprises privées.
La révolution numérique oblige à opérer un changement culturel qui n’est pas le plus facile pour les grandes entreprises ou les grandes administrations.
Alors que ces dernières sont structurées sur un mode hiérarchique, autoritaire, le numérique leur impose une vraie révolution démocratique, l’application de politiques publiques beaucoup plus collaboratives et participatives, horizontales et non hiérarchisées.
On voit bien les difficultés que les grandes organisations, tant publiques que privées, ont et auront à piloter cette transformation, qui sera longue.
En outre, ces grandes entités fonctionnent sur le mode de la longue durée, leur modèle décisionnel s’appuie sur la réflexion préalable à la mise en œuvre et à l’exécution.
Ces rythmes sont aujourd’hui désynchronisés de l’urgence et de la vitesse qu’exige et qu’implique le choc numérique.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous en venons aux questions.
La seconde question concerne la fracture numérique, qui ne se limite pas simplement à l’accès au réseau et aux moyens de communication.
J’aimerais vous interpeller sur l’inégal accès au matériel informatique.
Le projet auquel vous faites référence est surtout destiné à offrir une connectivité dans des endroits où les réseaux fixes sont simplement inexistants, en Afrique ou dans les zones insulaires.
Ce projet est au stade de l’expérimentation et en aucune façon généralisable pour le moment.
Face à l’urgence d’assurer cette égalité entre les établissements scolaires, nous avons fait la promotion de technologies satellitaires et encouragé les établissements scolaires à se tourner vers des fournisseurs de technologies d’accès par satellite.
Madame la secrétaire d’État, je tiens d’abord à saluer la tonalité générale de vos propos et l’ambition que vous portez pour la France digitale.
La mutation numérique est trop souvent vécue comme un phénomène anxiogène, alors que le numérique n’est certainement pas le problème, mais plutôt une partie de la solution.
Vous avez eu raison de souligner en introduction que c’est bien la réflexion, en cette période, qui doit guider nos travaux.
L’émotion ne fait que rarement de bonnes lois.
La propriété des données numériques personnelles est sujette à de nombreuses controverses, tant ce concept est aussi philosophiquement compréhensible qu’il est juridiquement dangereux.
Introduire une notion de propriété dans notre droit reviendrait à le traiter sous l’angle patrimonial, permettant ainsi toute location, voire toute cession.
Les données personnelles sont un élément essentiel de notre identité numérique.
L’open data , l’explosion des objets connectés – notamment dans le domaine de la santé –, les réseaux sociaux, sont autant de ressources dont l’utilisateur doit pouvoir assurer le transfert d’un opérateur vers un autre ou d’une plateforme vers une autre.
Enfin, suite à la décision Google Spain, le droit à l’oubli doit nous porter à clarifier notre droit sur ces aspects, en articulation avec le projet de règlement européen.
J’y ajouterai le droit d’opposition, sans condition, au traitement des données, en supprimant l’obligation du motif légitime pour les personnes mineures.
La portabilité des données est essentielle et, là encore, visée par le projet de règlement en cours de négociation à Bruxelles.
C’est un enjeu de liberté, une garantie d’application des conditions d’une libre concurrence.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement français est très favorable à ce qu’elle soit assurée sur le continent européen, ce qui pose des questions en matière de transfert vers des juridictions situées hors de l’Union européenne.
Vous avez évoqué le droit à l’oubli.
Il s’agit en réalité du droit au déréférencement, les informations référencées par certains moteurs de recherche ne disparaissant pas toujours complètement et pas dans tous les pays.
À l’heure actuelle, le texte européen ne prévoit pas un droit à l’effacement ou au déréférencement spécifique pour les mineurs.
Or le droit français considère qu’il faut, pour demander un déréférencement, un motif légitime.
Nous pourrions considérer que le motif légitime est inhérent à la capacité et à l’identité de la personne mineure.
Nous explorerons cette piste dans le cadre du projet de loi sur le numérique.
Enfin, concernant la gouvernance de l’internet, le temps viendra peut-être de négocier un traité international sur le sujet.
Internet étant, par essence, international, on voit bien les limites d’un exercice consistant à le réguler au plan national.
Le numérique est un outil majeur d’aménagement du territoire.
L’Aveyron, où se situe ma circonscription, fait partie des dix départements dont la part de la population couverte par le haut débit est la plus faible et des seize départements dont la part des entreprises couverte par le haut débit est aussi la plus faible.
Or, vous le savez, le haut débit est un facteur majeur d’attractivité du territoire, une nécessité pour les entreprises et les habitants.
Ces projets concernent souvent des départements très ruraux, tels le Gers, l’Ardèche, la Haute-Marne, la Haute-Saône, la Lozère, ou encore des regroupements régionaux comme l’Auvergne et le Limousin.
Ils témoignent de la possibilité de mettre en œuvre un tel programme dans ces territoires.triple play .
Nous sommes donc extrêmement vigilants dans ce domaine et nous veillerons tout particulièrement à l’actualisation du cahier des charges du plan France Très Haut Débit car nous sommes conscients des enjeux de ce programme dans les territoires ruraux.
S’agissant de la couverture mobile, nous devons finaliser au plus vite celle des communes encore en zone blanche qui ont échappé au programme précédent et apporter une réponse durable.
Ce dossier avance.
Le numérique représente une opportunité extraordinaire pour adapter nos services publics en les rendant plus performants, plus efficaces, plus rapides.
Comment expliquer à nos concitoyens la complexité des démarches administratives à l’heure où la plupart des services à la personne sont accessibles via Le numérique est également un moyen de lutter contre l’éloignement de l’administration avec certains de ses administrés.
Nos concitoyens qui résident hors de France sont les premiers témoins de cet éloignement car, vivant à l’étranger, leurs seuls contacts avec l’administration française se résument aux services rendus par les consulats établis parfois à des centaines de kilomètres de leur lieu de résidence.
La nécessité de les rapprocher est d’autant plus impérative que le redéploiement consulaire conduit notre Gouvernement à adapter notre réseau en réduisant certains postes et consulats.
La dématérialisation des services administratifs devrait permettre à nos concitoyens résidant à l’étranger de faciliter leurs démarches pour obtenir certains documents indispensables comme leur carte d’identité ou leur passeport mais aussi encourager leur aspiration à renouer des liens avec leur pays d’origine en réalisant par exemple des opérations administratives et commerciales telles la création et la gestion d’entreprise.
Merci, monsieur le député, pour votre question.
Vous citez l’exemple de l’Estonie, ce petit pays qui est sans doute le plus numérique de l’Union européenne.
Ce n’est sans doute pas un hasard si le commissaire européen en charge du marché numérique unique – également vice-président de la Commission – n’est autre que l’ancien Premier ministre de ce pays C’est vrai, l’enjeu de la transformation numérique est de renforcer le service public pour tous, à savoir les Français de France mais aussi ceux qui résident à l’étranger ou qui sont éloignés de la métropole.
Nous voulons ainsi dématérialiser plusieurs démarches, en particulier l’inscription au registre des Français de l’étranger.
L’usager pourra lui-même saisir ou corriger en ligne les données qui le concernent via  une interface ad hoc  qui sera disponible par ordinateur et par mobile sur la base du site service-public.fr .
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, j’aimerais dire avant tout que, puisque nous parlons de numérique et d’Internet, les événements tragiques de la semaine dernière ne doivent pas faire d’Internet un bouc émissaire.
Je sais, madame la secrétaire d’État, que vous comprenez ce message.
Soyons vigilants et visons juste.
Visons les terroristes en devenir et non pas les libertés fondamentales, notamment numériques.
Cela étant dit, je me réjouis de la méthode affichée pour l’élaboration de ce projet de loi, qui est celle de la concertation, ou en tout cas de l’information, bien en amont du texte initial, ce qui n’est déjà pas mal.
J’attends de voir dans les faits les résultats de cette méthode au fur et à mesure que nous nous rapprocherons de l’examen parlementaire.
Je le dis depuis plusieurs années, une loi numérique est nécessaire.
Les rapports, les études, les colloques se sont succédé.
Il est temps désormais de modifier nos textes, sans excès de zèle, pour libérer les énergies positives et donner un vrai coup d’accélérateur.
Par ailleurs, une loi franco-française aurait du sens pour quelques dispositions – l’open data  Vous venez de rappeler, monsieur le député, l’importance de respecter le cadre fondateur de notre République, qui est celui des libertés.
Le Premier ministre l’a répété, toute mesure nouvelle qui permettrait de lutter plus efficacement contre le terrorisme et contre la préparation et l’embrigadement en vue de commettre des actes terroristes doit s’inscrire dans le respect de la démocratie et des libertés fondamentales.
Cet esprit guidera les travaux menés par le ministre de l’Intérieur avec la garde des sceaux et moi-même.
Vous m’interrogez sur l’articulation entre un texte consacré au numérique et d’autres que le Parlement sera amené à examiner dans les prochains mois, en particulier une proposition de loi relative aux ondes électromagnétiques.
Une proposition de loi émanant par principe de l’initiative parlementaire, le Gouvernement serait malvenu de l’intégrer dans un texte d’origine gouvernementale.open data,  et les données personnelles.
Madame la secrétaire d’État, parmi tous les réseaux publics de fibre optique, je souhaite appeler votre attention sur les réseaux pionniers, conçus avant que les règles de déploiement et de financement soient définitivement fixées par l’État.
Il aura fallu plusieurs années, à partir de 2010, pour que le paysage se stabilise et que les territoires se répartissent entre les opérateurs publics et privés, que les règles de financement des réseaux publics soient définies, les prescriptions techniques de l’ARCEP publiées et la mission France Très Haut Débit créée.
Nous ne pouvons financer seuls une telle somme d’autant plus que, comme tous les réseaux publics, celui du SIEA est déployé sur un territoire rural et sa rentabilité n’est assurée qu’à long terme.
La question qui se pose n’est pas tant celle de la faisabilité technique de la mise à niveau du réseau que celle du financement nécessaire pour adapter le programme aux nouvelles exigences du cahier des charges du plan France Très Haut Débit.
Il faut donc garantir l’engagement financier de l’État qui permettra de soutenir cette transition tout en respectant les règles du droit de la concurrence, en particulier les règles communautaires.
Le Gouvernement doit rendre ses derniers arbitrages concernant cette évolution du cahier des charges.
Sur le point précis que vous soulevez, monsieur le député, il va de soi que je ne manquerai pas de vous tenir informé, mais vous avez d’ores et déjà compris que j’ai la volonté de faire preuve de souplesse et de pragmatisme.
Je tiens avant toute chose, madame la secrétaire d’État, à me réjouir de votre démarche consistant à modifier le processus de vote de la loi.
En effet, notre Parlement et notre Assemblée en particulier ont besoin d’évoluer en la matière, et je salue votre souhait d’y parvenir à l’occasion de la future loi sur le numérique.open data Je vous remercie, monsieur le député, pour vos encouragements concernant la méthode.
Nous partageons en effet le même objectif visant à moderniser le processus législatif.open dataFrench Tech  qui accompagne les écosystèmes d’innovation dans les territoires, enfin la délégation aux usages de l’internet.
De ce point de vue, parallèlement à l’action conduite par le Secrétariat général pour la modernisation de l’action publique et avec Etalab, véritable start-up  placée au sein de l’État – je salue à cet égard la présence d’Henri Verdier, l’administrateur général des données qui supervise le processus d’ouverture des données publiques –, il s’agira d’accompagner davantage encore les collectivités locales dans cette démarche.
Je voudrais à mon tour vous féliciter pour ce débat, madame la secrétaire d’État.
Nous partageons tous ici votre vision de l’effet transformateur du numérique sur l’ensemble de la société, et non seulement sur l’économie.
Je vous remercie, madame la députée, pour ces deux questions qui portent sur les pôles de compétitivité et les entreprises exerçant dans le domaine de la cybersécurité d’une part et, de l’autre, sur l’égalité des chances dans, par et contre le numérique.
Le Gouvernement a décidé, dans le cadre du projet de loi sur les compétences des territoires, de renforcer le rôle des régions dans cette politique.
Cet effet de groupe – ou effet cluster – French Tech , enclenchée un peu partout sur le territoire national.
S’agissant de la filière économique de la cybersécurité, il existe plusieurs acteurs français – des grands groupes comme de petites entreprises – très performants dans ce domaine, et nous les accompagnons pour définir des normes techniques qui pourraient s’appliquer à l’échelle de l’ensemble du territoire européen, afin qu’ils abordent les marchés qui se trouvent hors de nos frontières nationales.
J’ai évoqué dans mon propos liminaire l’importance de la formation au numérique, madame la secrétaire d’État, et je vous remercie pour les réponses très précises que vous m’avez apportées.
En effet, la France a du retard en la matière, et cela constitue un frein à la compétitivité de nos entreprises.
Certaines initiatives privées ont  Je vous remercie, monsieur le député, pour votre engagement en faveur de l’éducation et de la formation dans le secteur numérique.
J’ai décrit certaines des initiatives prises par le Gouvernement sous l’impulsion du Président de la République, en particulier pour la formation initiale à l’école.
Cependant, nous sommes très conscients des enjeux qui existent en matière de formation professionnelle et de formation des demandeurs d’emploi.
Vous suggérez, monsieur le député, l’opportunité d’utiliser la réforme des rythmes scolaires pour proposer à des enfants des formations au numérique dans le cadre périscolaire.
Il se trouve que mon ministère a lancé un appel d’offres afin de promouvoir davantage l’esprit d’entreprendre et la prise de risques, mais aussi de soutenir toutes les initiatives, en particulier celles qui sont prises par des associations, des mécènes et des entreprises privées ainsi que des collectivités locales, qui visent à encourager l’apprentissage du code.
Aujourd’hui, le code est partout.
Il est donc essentiel que nos enfants soient autonomes dans l’environnement numérique.
Pour ce faire, ils doivent apprendre ce langage qui est devenu tout aussi important qu’une langue étrangère.
De très nombreuses réponses à l’appel d’offres ont déjà été reçues.
Elles démontrent que l’appétit est grand parmi les acteurs de terrain, ainsi que les parents et les familles qui soutiennent largement toutes les initiatives prises pour favoriser en France l’apprentissage du code par les jeunes enfants.
L’économie collaborative, c’est le numérique qui permet aux utilisateurs d’organiser entre eux une multitude de transactions et d’échanges de services, faisant tomber la séparation historique entre producteur et consommateur.
De nombreuses start-ups ont été créées, dédiées au partage de services, à la vente, au troc, à la location, au financement, au don, etc.
Elles offrent ainsi de nouvelles perspectives dans un contexte de stagnation économique.
Toutefois, certaines d’entre elles sont accusées de concurrencer de manière déloyale les acteurs historiques – hôteliers, taxis –, d’ignorer des régulations, voire de redévelopper une économie grise.
Nous devons donc nous interroger sur les conséquences de l’économie collaborative en matière de concurrence, de protection sociale, de fiscalité ou encore de sécurité des consommateurs.
Mais, au-delà d’une régulation nécessaire, chacun peut percevoir les formidables potentialités du numérique, en particulier pour notre jeunesse et son esprit d’entreprise, surtout face aux défis environnementaux à venir que j’ai évoqués.big data , à l’analyse des méga-données et à la géolocalisation, de réduire la consommation de carburant en suivant l’évolution du volume des réservoirs dans les bateaux de marchandises.
Je l’ai moi-même constaté quand j’ai visité le port de Marseille.
Il s’agit donc d’accompagner toutes les innovations dans la greentech  susceptibles d’aider, par la transition numérique, à la transition écologique.le boncoin.fr.
Il faut soutenir toutes ces évolutions, dans un cadre qui respecte les conditions de concurrence et de transparence légalement obligatoires, notamment en développant la confiance des utilisateurs des plates-formes économiques du partage.
Je rappelle que Paris accueillera, à la fin de cette année, la conférence sur le climat, dite COP 21, et mon ministère travaillera étroitement, aux côtés de celui de l’écologie, sous l’impulsion de Ségolène Royal, afin que les greentechs , notamment l’éco-sytème des start-ups , contribuent à atteindre l’objectif de la transition écologique qui s’impose désormais à tous.
La stratégie numérique de la France consiste aussi à lutter pour le respect du droit et contre les monopoles qui nuisent à l’innovation.
L’Europe doit jouer son rôle, mais la France possède, elle aussi, une marge de manœuvre considérable.
Madame la députée, je vous remercie pour votre double question qui concerne les libertés numériques d’une part, et le rôle des grandes plates-formes numériques, appelées OTT en anglais  – over-the-top  – d’autre part.
Leur comportement se situe en effet parfois aux limites du droit, avec des stratégies d’évitement de la loi nationale.
S’agissant des libertés, j’ai rappelé les propos et les annonces faites par le Premier ministre hier.
Il souhaite mettre en œuvre des mesures nouvelles pour lutter efficacement contre le terrorisme, mais ce dans le cadre de l’État de droit, fondement de notre République, par conséquent dans le respect de la démocratie et de nos libertés.
Il n’y aura pas de loi d’exception, en dépit du caractère exceptionnel des événements tragiques qui ont blessé profondément notre pays la semaine dernière.
Il s’agira de faire preuve de beaucoup de pragmatisme et d’efficacité pour s’assurer que le droit existant est bien appliqué et que tous les moyens matériels et humains nécessaires sont déployés à cet effet.
Monsieur André Chassaigne, je vous remercie de poser cette question qui concerne l’inclusion numérique car elle renvoie à l’ambition d’un numérique qui se décline au service de tous, de l’ensemble de nos concitoyens, et ce quel que soit leur lieu de résidence ou leur catégorie d’appartenance socio-professionnelle.
La dématérialisation des démarches administratives renvoie en effet aux enjeux sociaux que vous avez évoqués.
L’été dernier, j’ai lancé une concertation auprès des acteurs de la médiation numérique, ces personnes qui, dans les territoires, animent les lieux de médiation afin de contribuer à la diffusion des usages.
Derrière ce jargon technocratique, il y a des femmes et des hommes qui apprennent à utiliser les outils numériques pour chercher un travail, communiquer avec leurs petits-enfants, rejoindre les réseaux sociaux, effectuer des démarches administratives ou remplir des dossiers.
Le débat est clos.
Débat sur la politique maritime de la France.
La séance est levée.(La séance est levée à dix-huit heures quarante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly