La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille quatre-vingt-seize, trois mille cent dix).
Nous abordons l’examen des crédits relatifs au travail et à l’emploi (numéro trois mille cent dix, annexe quarante-sept ; numéro trois mille cent quatorze, tomes V, VI et sept).
La parole est à Madame la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Il s’inscrit dans le prolongement des réformes que nous avons engagées depuis deux mille douze et qui commencent à produire des résultats.
La progression du chômage est enrayée sur les quatre derniers mois, tandis que le chômage des jeunes recule de façon continue.
Ce sont là des tendances encourageantes même si je reste, comme vous, prudente et attentive à la situation de nos concitoyens à la recherche d’un emploi.
C’est pourquoi nous devons aller plus vite et plus loin encore.
Le projet de budget de la mission « Travail et emploi » est sanctuarisé, stable par rapport à deux mille quinze malgré les efforts de réduction de nos déficits publics, et en progression de quinze pourcent par rapport à deux mille douze.
Dans un climat de reprise de l’activité, ce projet de budget mobilise les moyens nécessaires pour mettre en œuvre les grands chantiers de la feuille de route de la conférence sociale.
Le projet de budget pour deux mille seize porte ces priorités, et en premier lieu l’insertion des jeunes, avec soixante-dix-huit millions d’euros supplémentaires.
Vous le savez, c’est la priorité de ce gouvernement.
À ce titre, nous portons l’effort sur les jeunes décrocheurs et les jeunes des quartiers populaires.
Les missions locales sont en première ligne pour accompagner les jeunes.
Depuis deux mille douze, l’État a renforcé leur rôle.
Le projet de budget pour deux mille seize conforte leurs moyens.
J’ai bien noté le souhait des parlementaires de majorer ces crédits.
Nous en discuterons car, je l’ai dit, je partage l’ambition de consolider ce réseau.
Vous le savez aussi, je crois beaucoup dans l’apprentissage.
C’est une arme contre le chômage des jeunes puisque soixante-dix pourcent de ceux qui sortent d’un apprentissage retrouvent le chemin de l’emploi.
C’est aussi un levier pour les entreprises auxquelles il permet de développer les compétences dont elles ont besoin.
Dès deux mille quinze, la réforme du financement a permis de dégager deux cent quatre-vingts millions d’euros supplémentaires en faveur de l’apprentissage, pour les régions et pour les centres de formation d’apprentis, les CFA.
Car j’en suis bien consciente, notre politique doit se décliner au plus près du terrain, dans nos régions.
Au total, l’effort financier de l’État en faveur de l’apprentissage s’élèvera à deux virgule sept quatre milliards d’euros en deux mille seize.
Le budget de l’emploi renforce encore l’effort financier de l’État, avec cent dix millions supplémentaires.
Enfin, je souhaite souligner l’effort consenti en faveur du développement de l’emploi dans les TPE-PME et de la création d’entreprise.
Le projet de budget pour deux mille seize s’inscrit dans la dynamique de la création de l’Agence France Entrepreneur.
Le but est de fédérer les acteurs pour mieux accompagner les entrepreneurs, particulièrement dans les territoires fragiles.
Par ailleurs je soutiendrai la proposition de la rapporteure pour avis Mme Khirouni de renforcer les moyens des dispositifs de micro-crédit.
Par ailleurs, nous consacrerons deux virgule quatre milliards d’euros à la programmation des contrats aidés, dont nous avons mieux ciblé le public, renforcé le contenu en formation et allongé la durée.
L’enjeu reste le même : une plus grande efficacité pour une meilleure insertion sur le marché du travail.
Nous avons prévu, avec Ségolène Neuville, d’organiser dès janvier deux mille seize une rencontre avec tous les partenaires sociaux pour développer les accords collectifs destinés à favoriser l’emploi des personnes en situation de handicap dans les branches professionnelles et dans les entreprises.
L’efficacité du service public de l’emploi enfin est essentielle en ce qu’elle conditionne l’impact de l’ensemble de nos politiques.
Au-delà du soutien à l’opérateur national Pôle Emploi, le soutien à la création et au retour à l’emploi dépend aussi des initiatives locales, et vous savez combien j’y suis attentive.
C’est dans ce cadre que nous devons aborder la question des financements destinés aux Maisons de l’emploi.
Dès ma prise de fonctions, je suis allée visiter des maisons de l’emploi car leur accompagnement des demandeurs d’emploi et des entrepreneurs est primordial.
Vous le savez, mesdames et messieurs les députés, avoir à ses côtés un conseiller pour élaborer une fiche de poste et adapter le recrutement aux compétences identifiées, c’est ce que permettent concrètement les maisons de l’emploi.
Pourtant, comme chacun le reconnaît sur tous les bancs de cette assemblée, la qualité de services varie selon les maisons de l’emploi.
Il faut donc tirer les conséquences de ce constat partagé.
Comme pour l’ensemble des dispositifs, les interventions des maisons de l’emploi doivent être ciblées et évaluées et, comme je l’ai indiqué en commission, c’est sur ces bases nous devons décider d’un réexamen des crédits.
Mesdames et messieurs les députés, deux mille seize est une année importante.
J’emploie toute mon énergie, au plus près du terrain, pour faire reculer durablement le nombre de demandeurs d’emplois, lever les blocages et mettre en mouvement l’ensemble des partenaires de l’emploi, de la formation et du développement économique.
C’est l’engagement du Gouvernement.
Nous le devons aux Français, et ce budget est à la hauteur de nos ambitions.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Nous en venons aux porte-parole des groupes.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la Présidente, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, la lutte contre le chômage n’est pas une sinécure, un combat qui se gagne sur un seul front et en si peu de temps.
Nous le savons aussi, nous serons jugés sur une exigence de résultats et une obligation de moyens.
Quant aux résultats, nul ne peut contester qu’il y en ait de positifs, sur un plan conjoncturel comme sur un plan plus structurel.
Sur un plan conjoncturel, c’est d’abord la stabilisation du chômage, à hauteur de la moyenne de l’Union européenne, avec même un recul de zéro virgule sept pourcent ces derniers mois, soit près de vingt-quatre mille chômeurs de moins en catégorie A.
C’est ensuite la décrue plus sensible encore du chômage des jeunes de moins de vingt-cinq ans, qui a chuté de deux virgule six pourcent de septembre deux mille quatorze à septembre deux mille quinze.
C’est enfin la création d’emploi qui redécolle et dépasse la destruction d’emploi dans les secteurs marchands depuis la fin de l’année deux mille quatorze.
Sur un plan structurel, les inégalités ont baissé dans notre pays comme le notait récemment une étude de l’INSEE.
Le taux de marge des entreprises se redresse.
C’est sur ce terreau que nous allons créer l’emploi de demain.
Nous devons le fertiliser au mieux et nous nous y employons.
Ce budget y concourt.
C’est une hausse de quinze pourcent depuis deux mille douze, hausse d’autant plus remarquable qu’elle intervient dans un contexte d’assainissement de nos comptes publics, en phase avec nos priorités et nos objectifs de solidarité et de justice sociale.
Il en est ainsi de la priorité donnée à l’insertion des jeunes dont les crédits augmentent de soixante-dix-huit millions d’euros, à hauteur de cinq cent soixante millions d’euros.
Je crois que vous présenterez un amendement à ce sujet, madame la ministre.
Enfin ce projet de budget répond à nos objectifs de solidarité et de justice sociale.
Les contrats aidés à destination des publics les plus éloignés de l’emploi sont stabilisés en volume et en crédits, ceux destinés à l’insertion par l’activité économique sont consolidés à hauteur de huit cent quinze millions d’euros.
Cinq cents aides au poste supplémentaires dans les entreprises adaptées pour les travailleurs handicapés sont financées en sus des cinq cents que nous avions déjà votées l’année dernière.
Près de trente mille personnes devraient en bénéficier.
Ceux qui siègent depuis quelques années ici savent qu’il s’agit d’un véritable serpent de mer.
Notre groupe soutiendra également les propositions de la rapporteure afin d’abonder les crédits dévolus aux missions locales pour leur fonctionnement et pour l’accompagnement des jeunes en emploi d’avenir, en garantie jeunes, pour un montant total de douze millions.
Notre groupe approuvera également un réajustement budgétaire des crédits des maisons de l’emploi afin de soutenir leur recentrage vers les quartiers les plus en difficulté.
Je demande à cet égard à Madame la ministre la levée des gages afin de ne pas procéder à une ponction abusive des contrats de génération.
La tentation des pessimistes est souvent grande d’évoquer le mirage allemand nonobstant une démographie déclinante, des emplois à quatre cents euros par mois, une hausse des inégalités et de la pauvreté consécutive notamment – mais pas seulement – aux réformes Hartz.
Les réalistes, dont je me réclame, préfèrent comme l’écrivait William Arthur Ward « ajuster les voiles », ce à quoi contribue ce budget.
Nous sommes sur le bon chemin de la reprise économique, tout en respectant bien évidemment le pacte social qui rassemble les Français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
La droite n’y a pas touché ! Il aurait été pertinent d’y inclure de la flexibilité, de la modernité et de créer une dynamique, comme le rapport Combrexelle y a incité.
Finalement, vous renoncez à la grande réforme du droit du travail en deux mille seize.
On sait déjà que les trente-cinq heures, le SMIC et le contrat de travail resteront gravés dans le marbre.
Cette prétendue grande loi de deux mille seize se résumera à une petite discussion.
L’annonce phare du Gouvernement n’est finalement pas législative mais consiste en la formation d’une mission, puis, d’une commission chargées de réécrire le code du travail.
Le Gouvernement, alors, ne voulait pas en entendre parler.
Venons-en maintenant au PLF pour deux mille seize.
Là, encore, votre projet n’apporte pas de nouvelles pistes et inquiète.
Vous avez dit il y a quelques instants à cette tribune que votre ambition était de mobiliser ces réseaux.
Permettez-moi d’en douter compte tenu de cette baisse de crédits.
Ces organismes – je peux vous le dire pour en avoir discuté avec la directrice ce matin – ressentent très mal cette coupe budgétaire qu’ils assimilent à une sanction alors qu’ils n’ont pas démérité.
Il en est de même des maisons de l’emploi, dont les crédits sont encore revus à la baisse.
Finalement, vous dépossédez et démunissez les structures locales de leurs moyens.
Là encore, votre projet ne comporte aucune réforme structurelle de l’apprentissage qui serait à même d’en consolider les bases.
Enfin, en matière fiscale et sociale, les entreprises s’inquiètent des différents revirements du Gouvernement qui font perdre du temps.
En conclusion, mes chers collègues : sur le front de l’emploi, nous avons tous une obligation de résultats et pas seulement de moyens.
La perspective d’un maintien d’un fort niveau de chômage se traduit d’ailleurs dans les crédits de la présente mission puisque la dotation de Pôle emploi est reconduite à un niveau élevé, ainsi que les recettes du fonds de solidarité.
Il faudrait faire preuve d’audace, d’anticipation et de pragmatisme.
Pour terminer : à quand la stabilité des dispositifs, à quand une réforme structurelle dont notre marché du travail a tant besoin ? La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Cette politique fait foncièrement preuve d’attentisme alors même que les chiffres du chômage, depuis deux mille douze, démontrent que nous aurions besoin d’une politique dynamique, réactive et capable d’anticipation.
Ce sont cinq virgule sept millions de Français qui sont touchés par le chômage, toutes catégories confondues.
Si la baisse du nombre de chômeurs enregistrée au mois de septembre est une nouvelle positive sur le front de l’emploi, elle ne remet pas en cause pour l’heure la tendance lourde qui, depuis trois ans, est à la dégradation.
Dans ce contexte, l’État fait preuve d’attentisme quand il concentre son effort budgétaire sur les contrats aidés.
Si ceux-ci sont nécessaires – notre groupe a d’ailleurs approuvé certains de ces dispositifs – ils ne peuvent pas constituer l’axe principal d’une politique de l’emploi.
S’ils répondent à une logique légitime de cohésion sociale, ils doivent surtout avoir pour objectif l’inscription durable, pérenne, du bénéficiaire sur le marché du travail.
Or, l’accent est mis une fois de plus sur les contrats aidés du secteur non marchand alors même que ceux-ci n’assurent pas un retour durable à l’emploi dès lors que les moyens budgétaires des structures publiques et associatives se réduisent.
C’est ainsi que les emplois d’avenir, pour nombreux qu’ils soient, doivent encore démontrer leur capacité à favoriser un retour durable des bénéficiaires sur le marché du travail.
Alors qu’à l’origine cinq cent mille contrats de génération étaient prévus en fin de quinquennat, ils ne concernaient que près de cinquante-deux mille personnes au vingt septembre dernier.
Dès leur création, notre groupe avait d’ailleurs mis en garde le Gouvernement contre le risque d’une faible montée en charge qui, malheureusement, s’est vérifié.
C’est une approche globale qui fait une politique de l’emploi, fondée sur le rapprochement des offres des entreprises et de la demande d’emploi, la qualification, l’apprentissage, la formation professionnelle, la maîtrise du coût du travail sur le long terme.
Par ailleurs, le Gouvernement n’inscrit que faiblement sa politique de l’emploi dans des logiques de territoire.
Pour preuve, il poursuit comme chaque année le mouvement de baisse drastique des moyens budgétaires des maisons de l’emploi dont les crédits de paiement, en trois ans, seront passés de cinquante-neuf à treize millions.
Les maisons de l’emploi sont un outil de coordination territoriale des politiques de l’emploi, elles ont le mérite de remettre les maires et les élus locaux au cœur de la politique de développement de l’emploi dans les territoires.
Il ne s’agit pas de nier la nécessité d’une meilleure organisation des structures, le cas échéant en opérant des fusions ou des rapprochements entre maisons de l’emploi sur les territoires où cela est possible.
Pour autant, les maisons de l’emploi, prouvant leur plus-value et leur utilité dans les territoires, doivent disposer des moyens suffisants pour fonctionner.
Nous vous avons entendu avancer des pistes, madame la ministre, pour reconsidérer le montant des crédits prévus – des amendements sont d’ailleurs déposés.
Nous serons vigilants quant aux modifications proposées.
Nous serons également attentifs au soutien que le Gouvernement apportera à l’emploi associatif via l’évolution des crédits affectés au dispositif local d’accompagnement.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI ne pourra pas voter en faveur des crédits de la mission « Travail et emploi ».
La parole est à Madame Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Madame la présidente, madame la ministre, madame et messieurs les rapporteurs, chers collègues, le présent projet de budget pour la mission « Travail et emploi » est quasi stable par rapport au budget initial deux mille quinze.
Plus de onze milliards sont ainsi engagés en faveur du soutien à l’emploi mais, rappelons-le, la création d’emploi relève davantage de la société civile – notamment des entreprises – que de l’État.
En revanche, nos politiques publiques doivent accompagner et soutenir ces créations d’emploi.
L’État a également un rôle de solidarité et d’insertion à jouer en faveur des personnes éloignées du monde du travail pour des raisons diverses.
L’emploi n’est pas seulement un moyen pour vivre mais il permet aussi de se sentir utile aux autres et de développer une vie sociale.
Au-delà de la précarité économique que connaissent les personnes sans emploi, la précarité sociale – au sens des relations humaines – s’ajoute souvent aux difficultés financières.
C’est pourquoi je me réjouis de voir les trente-cinq mille nouvelles entrées prévues via le dispositif des « emplois d’avenir ».
Par ailleurs, les derniers chiffres du chômage, notamment concernant les jeunes, sont encourageants.
Bien sûr il reste encore beaucoup à faire et il faut que cette tendance se confirme dans la durée mais force est de constater que la reprise s’engage, nous devons le souligner.
Bien sûr, il est difficile d’évaluer l’impact direct d’une mesure politique sur les créations d’emploi.
Il serait donc présomptueux d’accorder tout le bénéfice des signaux positifs du marché de l’emploi à la politique menée par le Gouvernement mais ce serait mentir que d’affirmer qu’elle ne fonctionne pas.
Madame la ministre, je tiens maintenant à aborder plus précisément la question des financements des structures locales d’accompagnement vers l’emploi.
Tout d’abord, vous avez annoncé une discussion concernant un nouveau dispositif d’attribution de financement aux maisons de l’emploi qui seraient dorénavant financées sur projets et sur résultats.
Le transfert récent de la tutelle de ces structures au profit des nouvelles régions institué par la loi NOTRe a suscité quelque inquiétude.
Elles craignent un effet néfaste sur la coordination de la politique de l’emploi dans nos territoires avec Pôle emploi, qui demeure une structure nationale.
Vous avez annoncé en commission élargie, que leurs financements seraient, je cite, « confortés en deux mille seize ».
J’aimerais quelques éclaircissements sur ce point.
J’en viens enfin au dispositif local d’accompagnement, dont le projet de budget prévoit une baisse de huit pourcent des crédits.
Nous sommes nombreux à craindre qu’elle n’affecte la capacité du dispositif à pérenniser des emplois d’utilité sociale des six cent cinquante mille associations employeuses en France.
Ce dispositif a pourtant fait ses preuves puisque le nombre d’emplois créé chaque année augmente.
Je souhaiterais que le Gouvernement nous apporte des éléments concernant ce regrettable choix budgétaire.
Je termine par les mesures qui me semblent aller dans le bon sens, tout d’abord en faveur de l’inclusion des personnes en situation de handicap.
Je tiens à souligner l’annonce de création de nouvelles « aides au poste », ces aides publiques participant à la société inclusive que nous défendons.
Je tiens cependant à rappeler que je regrette les ponctions entreprises sur les fonds pour l’insertion professionnelle des personnes handicapées.
Si ce projet de budget permet de soutenir l’emploi des jeunes et l’inclusion des personnes en situation de handicap, il n’oublie pas non plus la nécessaire solidarité envers les seniors en fin de droits.
La prime transitoire pour les demandeurs d’emploi de plus de soixante ans en situation de précarité est une mesure que je tiens à saluer tout particulièrement.
J’aurais pu parler aussi de l’apprentissage, qui relève de la compétence des régions, mais que l’État continue de soutenir financièrement.
C’est en fonction des réponses que vous apporterez à nos interrogations, madame la ministre, que je déterminerai ma position concernant le vote de ces crédits.
La parole est à Monsieur Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la présidente, madame la ministre, mes chers collègues, chacun le voit bien : le chômage est l’ennemi public numéro un.
Il blesse gravement notre société, dont la structuration se fonde essentiellement sur le travail.
Il provoque une perte de confiance dans l’avenir, qui peut être lourde de risques pour la démocratie.
Nous sommes confrontés, comme chacun sait, à un chômage de masse qui augmente depuis plusieurs années, avec un million de chômeurs supplémentaires sous le précédent quinquennat, et six cent mille de plus, depuis deux mille douze.
Le nombre de demandeurs d’emploi de catégorie A se situe à un niveau très élevé – trois mille cinq cent quarante-sept huit cents – même s’il a diminué fortement, de vingt-trois mille, au cours du mois de septembre.
C’est le mois où vous avez pris votre nouvelle fonction, madame la ministre : parmi vos nombreuses qualités semble figurer celle de porter chance, ce qui, par les temps qui courent, n’est pas négligeable.
(Sourires.) C’est joli ! Faire reculer le chômage est donc la priorité des priorités, dont découle toute une série de mesures.
Ainsi, les emplois aidés disposeront de deux virgule quatre milliards d’euros, soit vingt-deux pourcent des crédits de votre budget, qui s’élève à onze virgule deux cinq milliards d’euros.
Il importe particulièrement d’agir, comme vous le faites, pour les jeunes demandeurs d’emploi car, faute de réussir à s’insérer dans le monde du travail, ils peuvent avoir le sentiment que les portes de la société se ferment devant eux.
Nous ne pouvons pas laisser toute une partie de la jeunesse en déshérence.
Les emplois d’avenir, qui peuvent être conclus pour une période d’un à trois ans, assurent une première expérience dans le monde du travail, et ce sont cent trente-cinq mille nouvelles entrées dans ce dispositif qui sont prévues pour deux mille seize.
Par ailleurs, la Garantie jeunes s’adresse aux personnes âgées de dix-huit à vingt-cinq ans en situation de précarité.
Pour prévenir leur risque d’exclusion, elle associe un accompagnement renforcé vers l’emploi et une allocation mensuelle.
Elle concernera soixante mille nouveaux jeunes d’ici la fin de l’année deux mille seize.
Enfin, un virgule cinq milliard d’euros – soit treize pourcent de vos crédits – sont dédiés au développement de l’apprentissage.
Venant compléter les dispositifs existants, l’aide TPE Jeunes apprentis, créée par le décret du vingt-neuf juin deux mille quinze, est accordée aux TPE recrutant un apprenti mineur, et deux cent vingt millions d’euros seront consacrés à cette action.
Au total, on note une amélioration réelle de la situation chez les chômeurs de moins de vingt-cinq ans, dont le nombre a baissé au cours des quatre derniers mois.
Je souhaite aborder un second point, la réforme du droit du travail, dont vous avez présenté les orientations avant-hier.
Le MEDEF présente souvent ce code de manière caricaturale : il serait trop détaillé, trop complexe, trop contraignant.
Selon lui, pour éviter la rigidité excessive du droit du travail élaboré par le législateur, il faudrait privilégier l’accord d’entreprise et lui permettre de primer sur la loi, quitte à mettre en cause la hiérarchie des normes.
Certes, telle simplification, tel assouplissement particulier peut être utile.
Certes, il faut donner davantage de place à la négociation collective pour s’adapter à des réalités diverses, selon les branches ou les entreprises.
Mais le code du travail est aussi le socle de protection des droits fondamentaux des salariés.
En effet, dans nombre d’entreprises, le rapport de forces n’est pas favorable à ceux-ci.
Il importe de préserver les acquis sociaux, surtout lorsqu’ils remontent à un siècle.
La mode politique, aujourd’hui, veut que l’on se réfère souvent à Clemenceau.
Mais il faut rappeler tous les aspects de son action ! Président du Conseil radical en mille neuf cent six, c’est lui qui a mis en œuvre la loi sur le repos dominical.
C’est lui aussi qui a créé le ministère du travail, votre ministère, déjà centenaire, où je vous souhaite de réussir pleinement.
Madame la ministre, nous vous faisons confiance, connaissant vos positions sur le droit du travail et appréciant votre volonté de combattre le chômage.
Notre groupe votera donc naturellement votre budget.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
En deux mille seize, l’enveloppe budgétaire pour la mission « Travail et emploi » s’établit à onze virgule deux cinq milliards d’euros, en baisse de un virgule trois pourcent par rapport à l’année deux mille quinze.
À la différence d’autres budgets comme celui de la défense, de la justice, ou encore de l’enseignement scolaire, cette mission n’apparaît visiblement pas comme la priorité du Gouvernement.
Nous prenons acte des efforts réalisés pour soutenir le développement de l’apprentissage, le secteur de l’insertion dans l’activité économique, ou encore les mesures positives prises pour favoriser l’insertion professionnelle des jeunes.
Cependant, le compte n’y est pas, et nous avons de nombreuses réserves quant aux orientations retenues par le Gouvernement pour ce budget.
En premier lieu, je souhaite appeler votre attention sur les conséquences de la baisse des crédits des missions de service public de l’emploi.
Si Pôle Emploi voit ses moyens maintenus, les acteurs territoriaux de la politique de l’emploi, eux, ne sont pas épargnés dans ce budget.
Je pense tout d’abord aux maisons de l’emploi, qui voient leurs subventions divisées par deux, passant de vingt-six à treize millions d’euros.
C’est d’autant plus préoccupant, que cela fait déjà plusieurs années que l’État réduit les moyens des maisons de l’emploi, dont personne ne peut nier l’utilité en matière de coordination territoriale et de développement économique local.
Vous le savez bien, puisque vous proposerez vous-même tout à l’heure, par voie d’amendement, de revaloriser leur dotation.
C’est une bonne chose, mais leur budget restera néanmoins inférieur à ce qu’il était l’an passé.
Je pense également aux missions locales, dont vous prévoyez de réduire les ressources de trente millions d’euros en deux mille seize.
Cette baisse sera insoutenable, compte tenu des missions qu’elles doivent remplir auprès des jeunes, et alors que vous annoncez, dans le même temps, un déploiement de la Garantie jeunes, dont elles sont responsables.
Je note, là encore, que vous envisagez d’atténuer cette réduction de moyens, mais elle demeurera importante par rapport à l’année dernière.
Finalement, l’alternative est la suivante : soit ces structures finiront par disparaître, faute de moyens, soit ce sont les collectivités locales qui financeront votre désengagement.
Mais comment le pourraient-elles, particulièrement les communes, alors que vous réduisez leurs dotations ? Nous considérons au contraire que l’État doit affirmer ses engagements auprès des acteurs territoriaux de l’emploi.
Par ailleurs, nous regrettons la baisse des dotations destinées aux dispositifs d’accompagnement des mutations économiques.
C’est le cas de l’aide à la gestion prévisionnelle et des compétences, qui recule de seize millions d’euros en deux mille seize, de la dotation globale de restructuration, ou encore des allocations temporaires dégressives.
Tous ces dispositifs, qui permettent d’anticiper et de gérer les restructurations économiques au plus près des territoires, devraient au contraire être confortés.
Je voudrais enfin insister sur la situation particulièrement difficile des fonctionnaires qui travaillent au ministère du travail et dans les directions régionales des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi, les DIRECCTE.
Et vous ajoutez à cela une nouvelle restructuration des services, dans le cadre de la réforme territoriale.
Je pense notamment aux inspecteurs du travail et aux agents de contrôle, qui rencontrent de plus en plus de difficultés dans l’exercice quotidien de leurs missions.
Nous souhaitons au contraire une augmentation du nombre d’embauches, pour que les fonctionnaires de ce ministère puissent exercer correctement leurs missions de service public.
De toute évidence, les crédits de la mission « Travail et emploi », même après les quelques corrections envisagées, sont loin d’être à la hauteur des enjeux liés à la lutte contre le chômage.
C’est pourquoi les députés du Front de gauche voteront contre ce budget.
Quel réquisitoire ! Nous en venons aux questions, en commençant par celles du groupe socialiste, républicain et citoyen.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Madame la ministre, je souhaite vous interroger sur la politique de l’emploi en faveur des jeunes, en commençant par souligner que les résultats commencent à s’y faire sentir.
Vous l’avez dit vous-même : le chômage des jeunes recule depuis plusieurs mois.
Par ailleurs, les entrées en apprentissage, qui avaient baissé au cours des deux années précédentes, semblent repartir à la hausse – peut-être pourrez-vous nous confirmer les chiffres du mois d’août.
Ce sont vraisemblablement les premiers effets, à la fois de la réforme de la taxe d’apprentissage et du dispositif qui rend gratuit le recours à un apprenti mineur dans les TPE.
Les emplois d’avenir, enfin, qui sont une réussite reconnue par tous, ont permis à des dizaines de milliers de jeunes de connaître un emploi stable et de parfaire leur formation.
Je suis donc surpris que leur programmation soit en baisse, tout comme les crédits permettant aux missions locales de les accompagner.
Et ce, alors que les personnes qui ont signé leur contrat il y a trois ans sont sur le point d’en sortir.
Le suivi est en effet déterminant pour garantir la pérennisation de ces emplois.
En tout, ce sont près de trente millions d’euros, soit dix pourcent de la masse salariale des missions locales, qui vont manquer, alors que tout le monde reconnaît la pertinence et l’efficacité de ce réseau.
Sans compter, malheureusement, le désengagement de certaines collectivités locales, que l’on découvre jour après jour.
Alors qu’elles obtiennent des résultats dans la lutte contre le chômage des jeunes, alors que vous avez vous-même dit vouloir conforter leur réseau, il faut éviter de fragiliser les missions locales.
Or il me semble que vos services et vous-même avez sous-estimé les difficultés qu’elles rencontrent.
Même si vous avez, comme nombre de mes collègues, reconnu leur action sur le terrain, je pense que ce réseau aurait aussi besoin de preuves d’amour… sonnantes et trébuchantes.
Très bien ! La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, vous m’interrogez sur les différents dispositifs d’insertion des jeunes.
Alors que d’aucuns ont critiqué notre manque de stratégie, je me permets de vous donner quelques éléments.
Le chômage touche surtout des personnes peu ou pas qualifiées, si bien que de nombreux jeunes n’ont ni emploi ni formation, tout en n’étant pas scolarisés.
L’objectif du Gouvernement est de développer une palette de réponses permettant de toucher les jeunes qui ne sont dans aucun radar.
Tel est l’objectif, très concret, de la Garantie jeunes : quatre-vingt-quinze pourcent des trente-trois mille jeunes qui bénéficient aujourd’hui de cette garantie étaient sortis auparavant de tous les radars.
Les missions locales ont évidemment toujours entretenu le contact avec ces jeunes et je sais que le développement de la Garantie jeunes leur demande un travail supplémentaire.
Il ne suffit pas de le reconnaître : il convient de consolider leurs moyens – le Gouvernement défendra un amendement en ce sens.
Par ailleurs, trop souvent, nous avons construit notre politique à l’égard de la jeunesse dans le cadre de dispositifs segmentés, pensés les uns à côté des autres, sans partir des publics.
C’est pourquoi nous développons aujourd’hui la Garantie jeunes ainsi que les emplois d’avenir, qui ciblent les publics qui subissent le plus de discriminations : je pense aux jeunes des quartiers populaires.
Je tiens également à mentionner l’augmentation du nombre de places dans les centres de l’EPIDE, ainsi que le service militaire volontaire, que nous souhaitons élargir : nous créerons quatre lieux d’ici à la fin de l’année.
Telle est la politique que nous menons en direction de la jeunesse.
La parole est à Monsieur Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je souhaite vous interroger sur le contrat de génération – j’ai été le rapporteur du projet de loi qui l’a créé.
Ce dispositif a en effet pour intérêt de lier l’embauche des jeunes avec le maintien des seniors dans l’entreprise.
Or les avancées significatives en matière d’emploi des jeunes ne sauraient cacher les difficultés importantes concernant les seniors.
Le rapport de M.
Castaner évoque la montée en charge du contrat de génération : tout nouveau dispositif a évidemment besoin d’une telle période.
Le rapport distingue également les embauches dues au dispositif et les aides qui permettent le maintien dans l’emploi.
Il rappelle enfin que les accords collectifs déjà signés nous autorisent des perspectives encourageantes.
Toutefois, les chiffres ne sont pas la hauteur de nos espérances lors de la mise en place du contrat de génération.
Madame la ministre, quelle est l’ambition du Gouvernement en la matière ? Dans quelle mesure prévoit-il de développer ce dispositif pour lui permettre de remplir totalement la mission que nous lui avons assignée à sa création ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, le contrat de génération vise, vous l’avez rappelé, à encourager les entreprises à organiser la transmission des compétences.
C’est une très belle idée, dont la mise en œuvre, très pragmatique, dépend aujourd’hui de la taille de l’entreprise.
Comme vous l’avez souligné, la montée en charge du dispositif a été plus lente que prévue.
Les chiffres sont toutefois encourageants.
Le projet de loi de finances pour deux mille seize intègre la poursuite de l’aide versée au titre du contrat de génération au rythme actuel, ce qui représente quelque vingt mille nouvelles aides chaque année.
Les accords d’entreprise et de branche concernent près de neuf millions de salariés.
Ceux qui ont été signés dans ce cadre visent le maintien dans l’emploi de plus de deux cent quatre-vingt-dix mille salariés âgés, auxquels s’ajoute l’embauche de près de douze mille seniors sur les trois prochaines années.
Ce résultat est important.
Il faut continuer les efforts pour que les entreprises de moins de trois cents salariés s’approprient également ce dispositif.
Nous passons à la question du groupe Les Républicains.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Madame la ministre, après deux années de chute massive des entrées en apprentissage, il semble que l’année deux mille quinze soit porteuse d’espoirs.
Nous nous en réjouissons car nous avons toujours considéré que l’apprentissage est une voie d’intégration dans l’emploi à privilégier.
Madame la ministre, pour atteindre ce chiffre, il va falloir tous nous mobiliser.
Combien de créations de postes d’apprenti attendez-vous de cette mesure ? Comment comptez-vous faire pour qu’elle ne nuise pas au recrutement d’apprentis majeurs ? Par ailleurs, votre décision de réforme de la taxe d’apprentissage ne laisse pas de nous interroger.
Cette réforme fixe en effet une liste limitative d’établissements pouvant prétendre à la taxe d’apprentissage.
Vous avez annoncé l’embauche de quatre mille apprentis.
Où en êtes-vous ? Comment comptez-vous inciter les fonctionnaires à accepter des postes de maîtres d’apprentissage ? La parole est à Madame la ministre.
Monsieur le député, je partage votre volonté de mieux développer l’apprentissage parce que soixante-dix pourcent des jeunes apprentis trouvent un emploi à l’issue de leur formation.
Nous savons tous que, dans l’artisanat, les apprentis d’aujourd’hui seront les chefs d’entreprises de demain.
Il n’en est pas moins vrai que, trop souvent, les employeurs ne trouvent pas d’apprentis et les apprentis de maîtres d’apprentissages.
Il existe donc un besoin de mise en relations des employeurs et des apprentis.
Des régions ont créé des plateformes régionales : je me suis engagée à la mise en place, dès deux mille seize, d’une plateforme nationale, laquelle est essentielle au titre de la mise en relation.
Vous m’avez également interrogée sur l’aide TPE jeunes apprentis.
Elle est nécessaire pour envoyer un signal fort aux TPE, d’autant que nous avons été confrontés à une diminution des entrées dans le secteur du bâtiment.
La diminution des emplois dans ce secteur a, en effet, accéléré celle du nombre d’apprentis.
Nous envisageons quelque soixante-dix mille entrées en apprentissage en deux mille seize dans le cadre de cette aide.
Sachez enfin que la fonction publique de l’État a déjà signé quatre mille cinq cents contrats d’apprentissages.
Ce rattrapage était nécessaire parce qu’elle n’avait pas donné le bon exemple : elle est allée au-delà du nombre qu’elle s’était fixé.
De façon générale, il est essentiel, lorsqu’on évoque l’adéquation entre les métiers non pourvus et les demandeurs d’emploi ou de places en apprentissage, de mieux caractériser les métiers non pourvus.
C’est ainsi que le secteur industriel rencontre beaucoup de difficultés à convaincre les jeunes à s’engager, dans le cadre des centres de formation des apprentis – CFA –, dans les métiers de l’industrie.
J’ai pu le constater sur le terrain lundi dernier à Charleville-Mézières, et ce, alors que le CFA aux métiers industriels propose un taux d’emplois qui approche les quatre-vingt-cinqpourcent.
C’est pourquoi nous devons travailler en amont, avec l’éducation nationale et les filières industrielles, pour relancer l’attractivité de certains métiers.
Il faut savoir que l’effort financier total de l’État en faveur de l’apprentissage s’élèvera en deux mille seize à deux virgule sept quatre milliards d’euros contre deux virgule cinq deux milliards en deux mille quinze.
Depuis deux mille quatorze, trois cent quatre-vingt-deux millions supplémentaires ont été dégagés en faveur du développement de l’apprentissage.
La relance de l’apprentissage doit être durable : c’est pourquoi il faut travailler sur les différents métiers que j’ai évoqués.
Nous en avons terminé avec les questions.
J’appelle les crédits de la mission « Travail et emploi », inscrits à l’état B.
Sur ces crédits, je suis saisie de plusieurs amendements.
La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement a pour objet de tirer les conséquences sur le budget de l’emploi du vote en première lecture par l’Assemblée nationale du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Cette mesure avait été proposée au vu de l’évaluation de ces dispositifs, lors de la revue des dépenses remise au Parlement en juillet dernier.
Celle-ci faisait ressortir leur faible impact sur l’emploi au regard de leur coût.
Elle s’inscrivait également en cohérence avec la montée en puissance du pacte de responsabilité.
Votre assemblée a supprimé cet article du PLFSS dans un souci d’appui aux territoires fragilisés et pour prendre en compte le temps nécessaire à l’émergence des projets de redynamisation.
Le Gouvernement prend acte de cette volonté.
Il convient donc de prévoir au budget de l’emploi les crédits nécessaires à la compensation en deux mille seize à la sécurité sociale du coût de ces exonérations qui seront intégralement maintenues en deux mille seize.
Cet amendement abonde donc les crédits du programme cent trois de trente-huit virgule deux millions d’euros.
La parole est à Monsieur Christophe Castaner, rapporteur spécial de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire, pour donner l’avis de la commission.
Comme chaque année, le Gouvernement tente en début de discussion de rogner quelques marges, notamment sur les territoires fragilisés – les ZRR, les ZRD et les BER –, et le Parlement, dans le cadre de ses fonctions et conformément à sa mission, résiste.
Je suis donc favorable à cet amendement, qui est en cohérence avec les dispositions que nous avons adoptées dans le cadre du PLFSS.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales.
Le groupe UDI soutiendra cet amendement, tout simplement parce que j’ai été un des auteurs de l’amendement de suppression de l’article dix du PLFSS.
C’est cohérent.
C’est tout à fait cohérent, vous avez raison, monsieur le rapporteur spécial, avec les propos des membres du groupe UDI lors de l’examen du PLFSS.
Toutefois, celui-ci n’est pas terminé : il arrive au Sénat lundi prochain avant de revenir en nouvelle lecture à l’Assemblée nationale.
Je conclus donc de la présentation de cet amendement par le Gouvernement que celui-ci renonce au rétablissement de l’article dix du PLFSS, que ce soit au Sénat ou à l’Assemblée nationale.
Ces exonérations sont en effet très importantes pour les ZRR et les BER : ces zones doivent pouvoir continuer de profiter d’avantages discriminatoires pour attirer les entreprises et favoriser un véritable aménagement de ces territoires.
Telle est l’utilité de ces aides : offrir dans ces territoires une nouvelle offre d’emplois, les anciens ayant disparu avec le temps.
La parole est à Monsieur Gilles Lurton.
Le groupe Les Républicains votera cet amendement.
En effet, nous n’avons pas compris la volonté du Gouvernement de supprimer des exonérations de cotisations patronales zonées applicables aux zones de restructuration de la défense, aux bassins d’emplois à redynamiser et aux zones de revitalisation rurales.
Pour nous, il s’agissait de mesures absolument essentielles.
Comme d’autres ici, nous avions donc déposé, avec Véronique Louwagie et Patrick Ollier, un amendement de suppression de cet article dix du PLFSS : ainsi, nous nous étions fermement opposés à la volonté du Gouvernement en la matière.
Aujourd’hui, nous nous réjouissons qu’à travers cet abondement de crédits, le Gouvernement tire les conséquences de la discussion que nous avons eue dans le cadre du PLFSS et rétablisse définitivement cette mesure d’exonération.
Quelle unanimité ! La parole est à Madame la ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent sept.
La création de l’Agence France Entrepreneur a été décidée il y a quinze jours.
Elle vise clairement à encourager la création et le développement des entreprises sur les territoires fragiles – ceux de la politique de la ville, mais également les zones rurales –, en améliorant la lisibilité de l’ensemble des dispositifs pour les entrepreneurs.
Pour moi, il s’agit d’une mesure déterminante pour sortir du chômage.
En effet, un tiers des créateurs d’entreprises étaient des demandeurs d’emploi.
Au-delà du développement de l’emploi salarié, les mesures en faveur de la création d’entreprises sont donc aussi des vecteurs pour sortir du chômage.
Parce que tout le monde ne bénéficie pas des mêmes réseaux, l’Agence France Entrepreneur permettra également aux entrepreneurs de bénéficier d’un soutien, d’un accompagnement dans leurs démarches.
Dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, les créations d’entreprises sont deux fois plus nombreuses qu’ailleurs, mais aussi beaucoup plus fragiles.
Cette dernière travaillera, bien sûr, avec l’ensemble des régions.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Comme l’a rappelé Madame la ministre, ce dispositif est particulièrement important.
L’abondement du programme « Développement des entreprises et du tourisme » a été voté hier : il est donc logique de retrouver aujourd’hui le mouvement d’écriture inverse.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Ce dispositif paraît intéressant, dans la mesure où il est important de soutenir la création d’entreprises ainsi que les personnes vivant sur des territoires en difficulté.
Si l’idée peut paraître pertinente, les députés de notre groupe s’abstiendront sur un amendement de cette nature.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre.
Cet amendement est la concrétisation de la question que j’ai posée tout à l’heure, madame la ministre.
Tout le monde reconnaît que l’accompagnement des jeunes bénéficiaires d’un emploi d’avenir, de la négociation de leur contrat au suivi de leur parcours, est un élément clé de la réussite du dispositif.
C’est pourquoi mon amendement propose d’inscrire dans ce budget une allocation supplémentaire de quinze millions d’euros, c’est-à-dire de revenir au montant des crédits de deux mille quinze.
Je propose de prélever ces moyens sur les crédits affectés au contrat de génération qui, malheureusement, fonctionne moins bien que le dispositif des emplois d’avenir.
Je précise qu’il ne s’agit pas de créer une dépense supplémentaire, mais bien de procéder à une petite réaffectation.
Au regard du montant total du budget de la mission, à peine un millième des crédits est déplacé.
Le dispositif des emplois d’avenir est le premier qui prévoit un suivi des bénéficiaires tout au long de sa mise en œuvre.
Alors que nous allons arriver au terme des trois années des premiers emplois d’avenir, donc à un rendez-vous très important pour préparer la sortie des jeunes du dispositif, il serait maladroit de réduire très fortement les crédits d’accompagnement.
Quel est l’avis de la commission ? Les propos du vice-président de la commission des affaires sociales sont importants car ils concernent les missions locales.
Comme l’a dit Madame la ministre, il s’agit d’un sujet majeur.
Nous parlons là de ratios d’engagement qui dépassent largement ceux que nous connaissons habituellement.
Il est vrai que le budget dédié à l’accompagnement des emplois d’avenir a baissé, dans le projet présenté par le Gouvernement, passant de trente à quinze millions d’euros.
Cependant, nous prévoyons trente-cinq mille entrées dans le dispositif en deux mille seize, contre quatre-vingt-dix mille voire cent mille cette année.
Il est vrai aussi que nous verrons l’année prochaine de nombreuses sorties du dispositif, et qu’il faudra s’appuyer sur les missions locales pour accompagner au mieux les jeunes qui sortent.
Une sortie vers Pôle emploi serait un échec ! Je pense toutefois que la « petite réaffectation » proposée – je reprends votre expression, monsieur Gille – porte sur un montant financier important.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je l’ai dit tout à l’heure, l’emploi et l’insertion des jeunes constituent une priorité pour le Gouvernement.
Nous convenons tous ici que les missions locales sont en première ligne pour déployer les dispositifs majeurs de la politique de l’emploi en direction des jeunes : les emplois d’avenir, les plates-formes de lutte contre le décrochage scolaire, le parrainage, la Garantie jeunes.
L’État a conforté le rôle de ces missions locales comme acteurs centraux de l’insertion des jeunes, à travers un engagement accru sur les dispositifs portés par des financements de l’État, ainsi que par la programmation des financements européens.
Je considère que c’est une réussite, et je remercie devant vous, monsieur le vice-président de la commission des affaires sociales, l’ensemble des conseillers des missions locales.
En deux mille quatorze, un virgule quatre cinq million de jeunes ont été accueillis par les missions locales.
Par ailleurs, huit cent mille jeunes sont suivis régulièrement par des conseillers de ces missions locales, dont plus de la moitié dans le cadre de dispositifs d’accompagnement.
Pour l’accompagnement des emplois d’avenir, le budget pour deux mille seize prévoit une dotation de quinze millions d’euros, contre trente millions en deux mille quinze.
La baisse de la dotation prend également en compte le fait que le dispositif est aujourd’hui bien maîtrisé par les missions locales, après des coûts d’entrée au démarrage.
Cependant, nous devrons faire face à un enjeu majeur : en effet, deux mille seize sera la première année qui connaîtra un volume important de sorties des jeunes des emplois d’avenir.
Près de quarante mille jeunes ayant passé trois ans en emploi d’avenir sortiront du dispositif en deux mille seize.
Garantir des sorties positives en emplois et sécuriser les parcours d’insertion et de formation de ces jeunes nécessitera la mobilisation de tous les acteurs du service public de l’emploi.
Le rôle des missions locales sera essentiel, et je serai favorable à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq que Madame Khirouni, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, défendra dans quelques minutes.
Je souhaite, monsieur Gille, que vous retiriez votre amendement numéro quatre cent quatre-vingt-quatre, puisque je lèverai le gage de l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Ne le retirez pas, monsieur Gille ! Allez-vous voter mon amendement, monsieur Lurton ? Tout à fait, nous allons le voter ! La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Je souhaite insister sur l’intérêt du dispositif des emplois d’avenir, dont on ne parle plus tellement, tant il fonctionne bien, et sur l’importance de l’accompagnement qui en garantit la réussite.
Je tiens à le réaffirmer ici : ce dispositif, qui avait suscité doutes et critiques, permet la formation des jeunes et leur insertion pérenne dans l’emploi.
On a évoqué les sorties du dispositif – j’en ai parlé moi-même –, mais finalement, la meilleure sortie serait que les jeunes ne quittent pas leur emploi ! Et je pense justement que de nombreux jeunes vont rester dans l’emploi qu’ils occupent depuis trois ans.
Je l’ai dit tout à l’heure, je pense que la programmation pour deux mille seize est un peu faible.
Certes, les chiffres du chômage s’améliorent, mais les emplois d’avenir sont un bon dispositif et je fais le pari optimiste qu’il faudra peut-être réévaluer en cours d’année la programmation, c’est-à-dire le nombre d’entrées dans le dispositif.
Cela permettra aussi d’augmenter un peu les moyens consacrés à l’accompagnement.
J’ai bien noté les propos du rapporteur et de la ministre, qui ont véritablement pris en compte les remarques que j’avais exprimées, et que je n’étais pas le seul à formuler dans cet hémicycle.
C’est un tiers de moins ! Vous êtes dépensiers, à droite ! Faites attention à la bonne utilisation des deniers publics ! Chacun a fait un pas important.
La solution retenue permettra de valoriser le dispositif sans déstabiliser le réseau d’accompagnement, même si je considère que les crédits seront encore un peu faibles.
Je suis saisie de trois amendements, numéros quatre cent soixante-douze, quatre cent soixante-treize et quatre cent soixante-sept, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements numéros quatre cent soixante-douze et quatre cent soixante-treize peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, pour les soutenir.
Ceux-là, ne les retirez pas, monsieur Vercamer ! Ces amendements sont les marronniers de la mission « Travail et emploi ».
Depuis une dizaine d’années, en effet, nous examinons tous les ans des amendements visant à abonder les crédits dédiés au financement des maisons de l’emploi, qui sont chaque année amputés.
Permettez-moi de faire un rappel historique.
En deux mille cinq, la loi de programmation pour la cohésion sociale a mis en place les maisons de l’emploi, destinées à développer l’emploi territorial.
En fait, ils menaient au niveau local, dans ces maisons de l’emploi, la politique que nous aimerions voir mise en œuvre aujourd’hui par le Gouvernement.
À l’époque, les crédits nécessaires au fonctionnement de ces maisons de l’emploi avaient été évalués à cent millions d’euros.
Lorsque la majorité actuelle est arrivée aux affaires, les crédits alloués s’élevaient encore à cinquante-neuf millions d’euros.
Trois ans après, vous nous proposez pour deux mille seize une enveloppe de treize millions d’euros.
De l’avis d’un certain nombre de parlementaires qui essaient chaque année d’abonder ces crédits, la perte financière est extrêmement importante pour ces structures essentielles sur nos territoires.
Mon premier amendement, numéro quatre cent soixante-douze, vise à abonder de treize millions d’euros l’enveloppe de crédits consacrés en deux mille seize au financement des maisons de l’emploi, pour atteindre le niveau de l’année précédente, soit vingt-six millions d’euros.
Les maisons de l’emploi n’avaient pas été créées uniquement pour rapprocher l’ANPE des Assédic : il s’agissait initialement de structures où les élus locaux pouvaient apporter leur plus-value de connaissance du territoire afin de développer l’emploi territorial.
Cette idée ne doit pas être perdue.
C’est pourquoi des députés venant généralement de tous les groupes tentent chaque année de défendre ces maisons de l’emploi.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Aujourd’hui, cent cinquante-trois maisons de l’emploi agissent dans nos territoires : elles couvrent plus de dix mille communes et vingt millions d’habitants.
À mon sens, il est nécessaire qu’elles concentrent leur action sur les quartiers connaissant de forts taux de chômage et qu’elles structurent mieux leurs interventions.
Mais il est vrai, madame la ministre, que diviser leur dotation par deux risque, au lieu de les encourager à optimiser leur fonctionnement, de les mettre gravement en difficulté.
C’est sûr.
Le projet de loi de finances prévoit treize millions d’euros de crédit pour les maisons de l’emploi contre vingt-six millions d’euros en deux mille quinze.
Nous sommes arrivés à un bon compromis avec cet amendement qui propose d’augmenter de huit millions d’euros les crédits des maisons de l’emploi.
Il tient bien évidemment compte des crédits qui ont été consommés en deux mille quinze, ce qui aurait pour conséquence de les ramener à vingt et un millions d’euros pour deux mille seize.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? En effet, chers collègues, ces amendements sont des marronniers, mais la position du Gouvernement, exprimée par trois ministres différents, a toujours été cohérente.
Dès deux mille douze, Michel Sapin avait appelé à une évaluation de ces politiques publiques – lorsque l’on dépense de l’argent public, il est en effet important de procéder à des évaluations et de les prendre en compte.
De ces évaluations était ressortie une grande hétérogénéité.
Certaines maisons de l’emploi sous-traitaient jusqu’à soixante-dix-huit pourcent de leurs missions.
Considérant que l’on était de plus en plus dans une approche territoriale et de moins en moins dans une politique publique d’État, l’État a invité les partenaires à réfléchir à des fusions et à des évolutions.
En l’espèce, nous constatons une baisse de dotations pour ce qui concerne les maisons de l’emploi et, en parallèle, une baisse de dotations sur la GPEC.
Il ne paraît pas nécessaire, monsieur le rapporteur Vercamer, d’augmenter avec enthousiasme la dépense publique et d’aller jusqu’à treize, et même dix millions d’euros d’augmentation supplémentaire.
Je suis défavorable aux amendements numéros quatre cent soixante-douze et quatre cent soixante-treize, mais favorable à l’amendement numéro quatre cent soixante-sept.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu un échange à ce sujet la semaine dernière en commission élargie.
Les crédits pour deux mille seize prennent en compte l’évolution du réseau, c’est-à-dire le travail de rapprochement entre plusieurs maisons de l’emploi.
Les projets de fusion nous ont conduits à réexaminer les soutiens que l’État prévoyait d’apporter aux maisons de l’emploi.
Dans mon intervention liminaire, j’ai précisé que j’étais prête à réexaminer les choses, mais en m’appuyant sur deux orientations de fond.
La première est que nous devons être capables de moduler les financements de l’État selon les maisons de l’emploi en fonction des projets et des résultats.
Autrement dit, nous devons à la fois maintenir, voire augmenter les aides aux maisons de l’emploi qui fonctionnent bien et les réduire pour celles qui fonctionnent moins bien ou qui ne fonctionnent pas.
Un coup de rabot uniforme n’est pas selon moi la bonne solution.
Ce n’est pas acceptable pour les acteurs locaux.
J’ai eu l’occasion de me rendre dans deux maisons de l’emploi, à Rennes et au Mans, et j’ai pu constater la plus-value qu’elles apportaient aux initiatives locales.
Je souhaite que nous nous déterminions en fonction des maisons de l’emploi.
Ensuite, nous devons clarifier ce que nous attendons des maisons de l’emploi pour être en mesure d’évaluer les résultats.
C’est au Gouvernement qu’il revient de procéder à cette clarification.
Je demanderai donc aux préfets d’attribuer les financements en deux mille seize en fonction des projets stratégiques et opérationnels présentés par les maisons de l’emploi.
Mon objectif est de passer d’une logique de financement du fonctionnement de structures à une logique d’allocation sur un programme d’actions défini à partir de missions prioritaires.
Je souhaite que nous fassions ce travail sur les critères d’appréciation de la plus-value des projets portés par les maisons de l’emploi.
Afin d’accompagner cette évolution, je suis favorable, madame la rapporteure pour avis, à votre amendement qui majore de huit millions d’euros la dotation budgétaire prévue dans le projet de loi de finances.
Avec vingt et un millions d’euros pour deux mille seize, nous revenons aux montants qui ont été effectivement consommés durant l’année deux mille quinze.
Aussi, monsieur Vercamer, je vous demande de bien vouloir retirer vos deux amendements au profit de celui de Madame Khirouni.
Je précise que je lèverai le gage : cinq millions d’euros seront prélevés sur le contrat de génération et trois millions d’euros seront financés dans le cadre de la décision générale de bouclage budgétaire pour la seconde délibération.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je constate avec plaisir que nous sommes tous d’accord, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons, pour reconnaître que les maisons de l’emploi sont d’excellentes structures.
Celles-ci apportent un vrai service aux territoires en rapprochant l’ensemble des acteurs dans un même lieu – ce qui est un facteur de lisibilité, s’agissant d’un public souvent fragilisé, et de simplicité dans les démarches.
Alors que le Gouvernement prône les maisons de services au public, on comprendrait mal que l’on mette en difficulté les maisons de l’emploi qui rassemblent des services aux personnes.
Monsieur Castaner a parlé de l’hétérogénéité existant entre les différentes maisons de l’emploi : cela n’est pas une raison suffisante pour remettre en cause un dispositif qui a son utilité.
Certes, l’évaluation et la clarification sont nécessaires, vous avez raison sur ce point, madame la ministre.
Mais il faut aussi faire preuve de discernement et prévoir les moyens nécessaires.
En diminuant les crédits et en les faisant passer de vingt-six à treize millions d’euros, il y a forcément des perdants.
En tout état de cause, nous soutiendrons, sauf si notre collègue les retirait, les amendements de notre collègue Vercamer – l’un qui propose une augmentation de treize millions d’euros et l’autre de dix millions d’euros.
Au cas où ces amendements ne seraient pas adoptés, nous soutiendrons l’amendement de Madame la rapporteure pour avis qui propose une augmentation de huit millions d’euros.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, rapporteur pour avis.
Je ne retirerai pas mes amendements, madame la présidente.
Je m’étonne du soutien du rapporteur spécial à l’amendement numéro quatre cent soixante-sept qui propose huit millions d’euros d’augmentation au motif que cela correspond au montant des crédits qui ont été dépensés en deux mille quinze.
Il est malheureusement dans les habitudes de Bercy de geler les crédits qui sont votés par le Parlement.
Les crédits n’ont pas été affectés aux maisons de l’emploi lesquelles sont pourtant en difficulté et, faute d’avoir obtenu ces crédits, ne sont pas en mesure d’accomplir leurs missions.
Au Parlement, nous nous battons pour obtenir des augmentations de crédits, mais derrière, Bercy les gèle et les maisons de l’emploi connaissent les difficultés que l’on sait.
J’insiste sur ce point car le phénomène se répète année après année et, en tant que porte-parole du groupe centriste sur ce budget depuis quatorze ans, je suis bien placé pour le savoir.
Chaque année, le ministre en poste affirme qu’il n’y aura pas de coup de rabot et que les crédits seront affectés en fonction de la réalité du fonctionnement des maisons de l’emploi et de leur efficacité.
Cela fait des années qu’il en va ainsi et que le préfet ou son représentant procède à une cote mal taillée en appliquant une même réduction de financement à l’ensemble des maisons de l’emploi.
Madame la ministre, contrairement à la pratique en vigueur pour les amendements portant sur les ressources, la levée de gage n’est pas possible en deuxième partie de projet de loi de finances.
Je rappelle que les députés ne peuvent pas proposer d’augmenter les crédits d’une mission.
En revanche, ils peuvent proposer soit une diminution des crédits soit des transferts entre les programmes d’une même mission sous réserve que le solde soit nul.
Les règles de recevabilité financière seraient détournées s’il était possible de supprimer la diminution des crédits d’un programme qui vient équilibrer l’augmentation d’un autre programme.
Je suis saisie de deux amendements, numéros quatre cent quatre-vingt-trois et quatre cent quatre-vingt-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-trois.
Après les maisons de l’emploi, nous revenons aux missions locales.
Ce sont, madame la ministre, des débats quasi rituels dans le cadre de l’examen de la mission « Travail et emploi ».
Christophe Sirugue a soulevé en commission élargie la question relative au service public de l’emploi territorialisé laquelle s’est posée dans le cadre de la loi relative à la formation professionnelle et de la loi NOTRe.
L’État souhaite garder la compétence emploi.
Mais nous sommes nombreux sur ces bancs, de diverses sensibilités politiques, à savoir que l’action au plus près des territoires, portée et accompagnée par les collectivités locales, apporte une plus-value aux politiques de l’emploi.
Or on constate, d’année en année, que l’État a du mal à les financer ou du moins à les stabiliser.
Il en va également ainsi pour ce qui concerne les quatre cent cinquante missions locales qui suivent un virgule quatre million de jeunes.
Ces missions sont aujourd’hui fragilisées.
Vous me direz que la dotation globale – en fait la convention pluriannuelle d’objectif, la CPO – est maintenue à un niveau constant.
Mais il faut tenir compte des pertes de recettes des partenaires sociaux, lesquels avaient été appelés à la rescousse par l’État pour venir renforcer le financement.
Or ce financement va s’éteindre.
J’appelle aussi votre attention, madame la ministre, sur le retrait des collectivités locales qui ont l’impression, dès lors qu’elles font des efforts, que l’État se désengage.
Je vois beaucoup de missions locales où les restrictions représentent dix pourcent de la masse salariale.
Je dramatise à dessein pour indiquer que l’on s’engage vers une fragilisation des missions locales.
À titre de comparaison, je rappelle que l’autre grand opérateur des politiques de l’emploi, hors indemnisation – à savoir Pôle emploi – a un budget de cinq virgule deux milliards d’euros.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq.
Je tiens à saluer le travail accompli par les missions locales sur nos territoires et l’engagement de l’ensemble des conseillers au service de l’emploi des jeunes, notamment de ceux qui sont les plus éloignés de l’emploi.
Je reconnais bien évidemment avec vous, monsieur Gille, la nécessité de maintenir un accompagnement de qualité pour l’ensemble des jeunes titulaires d’un contrat d’emploi d’avenir.
Nous avons négocié avec le Gouvernement pour revaloriser les crédits destinés à cette fin et l’amendement proposé a ainsi pour objet une revalorisation de dix millions d’euros, ce qui porterait les crédits d’accompagnement à vingt-cinq millions d’euros.
Il faut rappeler l’importance du travail qu’accomplissent les missions locales mais, plutôt que d’abonder leur fonctionnement, mieux vaut le cibler, comme le propose Madame Khirouni dans son deuxième amendement, sur l’accompagnement de la sortie des emplois d’avenir.
Le dispositif double qui sera proposé avec les deux amendements numéros quatre cent quatre-vingt-cinq et quatre cent quatre-vingt-six de Madame Khirouni permettra à Monsieur Gille de retirer sans difficulté son amendement.
J’émettrai dès lors un amendement favorable à l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq de Madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à la proposition de doter les missions locales de douze millions d’euros de crédits supplémentaires, dont dix millions pour l’accompagnement et deux millions pour le fonctionnement.
Monsieur Gille, je vous serais donc reconnaissante de bien vouloir retirer votre amendement au profit des deux amendements de Madame Khirouni.
Le financement correspondant sera traité dans le cadre de la deuxième délibération qui interviendra à la fin de l’examen de la deuxième partie du projet de loi de finances.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Selon les chiffres de septembre deux mille quinze, le ministère du travail a recensé l’attribution de cinquante et un mille sept cent soixante-huit aides en deux ans et demi au titre des contrats de génération, ce qui est loin de l’objectif.
On peut donc véritablement s’interroger sur la volonté du Gouvernement de poursuivre le dispositif des contrats de génération, car c’est à chaque fois sur leur financement qu’il opère des ponctions.
Une certaine clarté serait souhaitable quant au sort de ce dispositif.
La parole est à Madame Jacqueline Fraysse.
Je formulerai ici l’avis de notre groupe sur ces amendements et sur les précédents, à propos desquels je ne me suis pas exprimée.
Pour ce qui concerne les maisons de l’emploi, vous aviez décidé, madame la ministre, de diviser par deux les crédits qui leur étaient affectés, les portant de vingt-six à treize millions d’euros, ce qui n’est quand même pas un détail.
Vous avez finalement accepté d’ajouter huit millions au montant initialement prévu, ce que nous avons évidemment voté, mais nous sommes loin du compte.
Pour ce qui est des missions locales, vous prévoyez maintenant une baisse de ressources de trente millions d’euros.
Avec ces amendements, vous envisagez de corriger un peu le tir, en affectant douze millions d’euros de crédits supplémentaires, et c’est tant mieux.
Nous voterons bien évidemment cette mesure mais, encore une fois, on observe dans les deux cas des baisses considérables de crédits qui porteront atteinte au fonctionnement de ces structures très importantes.
De fait, même si elles ne font pas de miracles – et je ne crois pas aux miracles –, elles font un travail indispensable, particulièrement en direction de la jeunesse – c’est du moins ce que j’observe dans ma ville.
Les collectivités sont en situation difficile sur le plan budgétaire et ne pourront pas compenser ce manque à gagner.
C’est là en outre un signal particulièrement négatif à l’adresse de celles et ceux qui luttent aujourd’hui contre le chômage.
Nous voterons, bien sûr, ces amendements, car qui peut le plus peut le moins, comme vous le dites, mais nous sommes vraiment stupéfaits de constater cette diminution considérable des crédits dans un domaine particulièrement sensible.
La parole est à Madame la ministre.
Madame Fraysse, je vous rappelle qu’en deux mille quatorze, ce sont plus de dix millions d’euros qui ont été ajoutés au budget de fonctionnement des missions locales.
La proposition n’était pas une baisse de trente millions d’euros : nous passions de trente millions d’euros à quinze millions d’euros au titre de l’accompagnement des emplois d’avenir, dont le nombre baisse.
Comme je l’ai indiqué tout à l’heure dans mon intervention, le budget qui vous est présenté aujourd’hui prévoit, pour l’insertion des jeunes, notamment des jeunes en difficulté, une hausse de plus de soixante-dix-huit millions d’euros.
Je ne laisserai donc pas croire que la priorité du Gouvernement en faveur de la jeunesse ne serait pas affirmée dans ce budget.
C’est vrai, mais vous parlez d’une autre mission.
La parole est à Monsieur Jean-Patrick Gille.
Le débat est un peu compliqué, mais on peut le simplifier.
J’ai en effet constaté une baisse de quinze millions d’euros de crédits pour l’accompagnement des emplois d’avenir par rapport à l’année dernière, et de trente millions d’euros par rapport à l’année précédente.
Globalement, si nous votons les deux amendements présentés par Madame Khirouni, qui proposent respectivement des augmentations de dix millions et de deux millions d’euros, ce sont douze millions d’euros qui reviendront dans le système.
À défaut donc de retrouver les quinze millions d’euros précédemment affectés à cette fin, une telle mesure exprime au moins une prise en compte des remarques formulées.
Cette augmentation porte toutefois sur deux lignes : le fonctionnement global et le dispositif des emplois d’avenir, lequel mérite d’être soutenu et, peut-être, renforcé.
Je ne veux pas envenimer le débat, mais prendre acte des avancées apportées par les rapporteurs et par Madame la ministre, et je retire donc, je le répète, mon amendement en faveur de l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-cinq de Madame Khirouni.
La parole est à Monsieur Michel Liebgott.
En entendant notamment les représentants du groupe des Républicains, j’ai le sentiment qu’ils ont des regrets de nous voir revenir sur certains dispositifs – pas tous mais, ici, sur les contrats de génération.
Mais non ! Nous ne regrettons rien ! En réalité, les contrats de génération sont l’un des éléments du dispositif qui doit aider les anciens et les jeunes et il s’agit d’une disposition favorable aux entreprises.
Je ne rappellerai pas, car c’est parfois contesté jusque dans nos rangs, que nous avons mis en œuvre des politiques très importantes d’aide aux entreprises, qui commencent à porter leurs fruits.
Nous nous adaptons simplement à la situation et considérons aujourd’hui que les missions locales ont effectivement besoin d’un soutien massif.
Même si elles datent de mille neuf cent quatre-vingt-un et s’il ne s’agit donc pas d’un outil nouveau, il a été adapté au fil du temps.
Il en va de même pour les contrats de génération, car il existe d’autres dispositifs qui viennent aussi en aide aux entreprises et qui, de ce point de vue, produisent déjà des résultats.
Nous nous adaptons donc.
On peut certes toujours se plaindre de l’insuffisance des crédits – Madame Fraysse jugeait ainsi tout à l’heure que ces reculs de l’État étaient préjudiciables.
Sur le terrain, qu’il s’agisse de départements, de régions ou de collectivités locales, certains élus locaux déclarent qu’ils ne veulent pas ou ne peuvent pas payer pour une maison de l’emploi ou une mission locale.
C’est précisément à cause de tels partenariats que ces missions locales, ces maisons de l’emploi ou ces outils présents sur le terrain peuvent être pérennisés.
Il n’est cependant pas acceptable de dire ici que c’est à l’État de payer puis, sur le terrain, que c’est aux collectivités locales, aux départements ou aux régions de le faire.
Il faut de la cohérence et toutes les collectivités, y compris l’État, doivent participer.
Il s’agit d’un travail collectif qui se situe dans une dimension globale et il ne faut pas renvoyer à l’autre ses propres responsabilités.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante et un.
La commission des affaires sociales a adopté un amendement portant à vingt-deux millions d’euros le montant du fonds de cohésion sociale, au lieu des dix-huit virgule six millions d’euros figurant initialement dans le projet de loi de finances pour deux mille seize.
Je vous propose donc d’approuver cet amendement, qui s’inscrit pleinement dans le prolongement des annonces du Président de la République et du Premier ministre visant à encourager la création d’entreprises par les demandeurs d’emploi.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, car ce dispositif, comme vient de le rappeler Madame la rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, est essentiel.
Il n’est pas nécessaire que Madame la ministre réponde immédiatement à cette remarque, mais il me semble important de la prendre en compte pour la suite des discussions.
Si un fléchage différent était ultérieurement proposé, cela irait dans le bon sens, mais on peut aussi imaginer que les crédits du CIE soient abondés en cours d’année, car il s’agit d’un dispositif efficace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi que l’a rappelé Madame la rapporteure pour avis, le Fonds de cohésion sociale est vraiment un outil important, avec près de vingt-trois mille prêts de microcrédits ; Madame la députée Massonneau l’a également souligné.
Depuis sa création, il a permis la création et la consolidation de près de trois cent trente mille emplois.
Ce mécanisme de garantie a un vrai effet de levier sur les financements privés.
Chaque euro investi par l’État permet de mobiliser cinq à quinze euros d’investissements en ressources privées, par exemple sous forme de prêts bancaires.
J’émets donc un avis favorable ; nous aurons l’occasion, en deuxième lecture, de parler de la ligne d’imputation.
La parole est à Madame Véronique Louwagie.
Je souhaite réagir à cet amendement puisque, de nouveau, les crédits sont prélevés sur le dispositif « contrat de génération »...
Je constatais simplement que des prélèvements étaient faits sur un certain nombre de dispositifs, dont les crédits pour les contrats de génération.
Il faut être clair sur ce dispositif : je demande donc au Gouvernement de nous indiquer où il veut aller avec ce dispositif.
Compte-t-il le maintenir ? J’ai bien entendu qu’il s’agissait d’une adaptation, mais quand on diminue des crédits de quarante-deux pourcent et que l’on profite d’un certain nombre d’amendements pour prélever encore sur ce dispositif, cela mérite des éclaircissements.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro quatre cent quatre-vingt-six.
Nous avons déjà débattu des missions locales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ainsi que je l’ai annoncé, j’émets un avis favorable sur cet amendement.
Pour vous donner toutes les assurances, avec ces douze millions supplémentaires, les budgets des missions locales augmenteront de trois pourcent par rapport à ce qui avait été voté dans la loi de finances pour deux mille quinze.
Je suis saisie de deux amendements identiques, numéros trois cent quarante-deux et quatre cent soixante-quatorze.
La parole est à Madame Chaynesse Khirouni, rapporteure pour avis, pour soutenir l’amendement numéro trois cent quarante-deux de la commission des affaires sociales.
La commission des affaires sociales a adopté à l’unanimité un amendement visant à rétablir les crédits du dispositif local d’accompagnement – ou DLA – à hauteur de dix virgule quatre millions d’euros.
En commission, j’ai rappelé l’efficacité des DLA dans l’appui aux structures et aux associations de l’économie sociale et solidaire, leur permettant une plus grande professionnalisation – je sais que mon collègue Vercamer partage cet avis.
En effet, les DLA rendent des services d’accompagnement professionnel destinés à la consolidation technique et financière des employeurs associatifs et de l’insertion économique.
Il était important de consolider ce budget et l’accompagnement d’environ six mille structures d’utilité sociale.
Je vous propose donc d’approuver cet amendement.
La parole est à Monsieur Francis Vercamer, rapporteur pour avis, pour soutenir l’amendement identique numéro quatre cent soixante-quatorze.
Cet amendement a été excellemment défendu par Madame Khirouni ! Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable : six mille trois cent soixante-quinze structures représentant cent trente mille emplois ont été accompagnées l’année écoulée.
Si l’on remonte à l’origine du dispositif, ce sont quarante-neuf mille structures qui ont été accompagnées.
Nous savons toute l’importance et toute l’utilité sociale que revêtent ces structures.
La proposition de la commission des affaires sociales allant dans le bon sens, l’avis est favorable.
J’appelle les crédits du compte d’affectation spéciale « Financement national du développement et de la modernisation de l’apprentissage », inscrits à l’état D.
Nous avons terminé l’examen de la mission « Travail et emploi ».
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, lundi neuf novembre deux mille quinze, à quinze heures : Suite de la seconde partie du projet de loi de finances pour deux mille seize : Mission « Médias, livre et industries culturelles » ; Mission « Culture » ; Mission « Relations avec les collectivités territoriales ».
La séance est levée.