La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)(suite) L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (n 3106, 3129, 3127).Quatrième partie (suite)(suite) Je suis saisi de trois amendements, n 586, 941 et 937, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels, monsieur le président.
Favorable.(Les amendements n586, 941 et 937 sont successivement adoptés.) J’ai entendu dire qu’il y aurait une grande réforme des allocations logement.
Or, a priori , le budget consacré cette année au logement est plutôt raboté.
Lorsqu’une famille se trouve, pour différentes raisons, dans l’impossibilité de garder des enfants à domicile, il arrive que ces derniers soient placés dans d’autres familles.
Nous avons déjà parlé longuement de ce genre de situations.
Dans ces circonstances, le présent amendement prévoit que l’allocation de rentrée scolaire est versée à la famille d’accueil.
275.
Au préalable, nous devons nous demander qui doit bénéficier, in fine , de l’allocation de rentrée scolaire.
Nous nous accorderons à considérer que c’est l’enfant.
Dans ce débat, je crois que toutes les opinions sont légitimes.
À mon avis, le meilleur compromis consiste à étudier la mise en place d’un dispositif visant à mettre de côté le pécule et à le reverser aux jeunes lorsqu’ils auront atteint l’âge de la majorité.
Cela permettra à des jeunes issus de milieux modestes, ayant grandi dans un contexte souvent difficile, de disposer d’un petit pécule pour se lancer dans la vie active.
Si vous le voulez bien, monsieur Lurton, je vous propose de retirer votre amendement, car nous allons aborder très précisément ces dispositions au cours des prochaines semaines.
À défaut de retrait, l’avis de la commission sera défavorable.
Défavorable.
Non, monsieur le président, je le maintiens.
Je soutiens cet amendement.
Il est vrai que nous avons commencé à débattre de ce sujet dans le cadre de la discussion de la proposition de loi relative à la protection de l’enfant.(L’amendement n412 n’est pas adopté.) Toutefois, la situation des enfants confiés à l’ASE est illogique et ne respecte pas l’esprit de l’ARS.
En effet, les parents dont les enfants sont placés auprès de l’ASE peuvent toujours bénéficier du versement de l’ARS.
Le présent amendement vise donc à prévoir le versement de l’allocation à ce service.
Aujourd’hui, monsieur Jacquat, votre amendement n’a aucune raison d’être puisqu’il est satisfait par la proposition de loi relative à la protection de l’enfant dans le texte adopté par le Sénat.
Ce dernier a supprimé les dispositions votées par l’Assemblée nationale.
Cependant, le texte reviendra bien sûr à l’Assemblée nationale et je suppose que nous serons amenés à revenir à la position que nous avions soutenue en première lecture.
Pour les mêmes raisons que celles que j’ai exposées tout à l’heure, la commission a émis un avis défavorable.
Défavorable.
Souvent, malgré ce que j’ai lu et entendu, ces familles ne sont pas de mauvaises familles, mais elles traversent des difficultés, ou alors les parents sont malades et, pour des raisons très diverses, les enfants sont placés.
Il faut donc faire très attention et agir en priorité dans l’intérêt des enfants.
C’est peut-être important, monsieur Lurton, mais il y a des règles qu’il convient de respecter.
Je vais donc mettre aux voix l’amendement n 275.(L’amendement n275 n’est pas adopté.) 128.
L’amendement n 128 est ainsi défendu, même s’il n’a rien à voir avec ce que je viens de dire.
(Sourires.) La commission a rejeté cet amendement.
Vous évoquez la réforme du congé parental qui a été adoptée dans la loi pour l’égalité réelle entre les femmes et les hommes et vous demandez que le Gouvernement remette un rapport au Parlement sur l’opportunité d’un fractionnement en trois périodes de la prestation partagée d’éducation de l’enfant.
S’agissant de la forme, cela ne paraît pas être le bon vecteur.
Quant au fond, le dispositif que vous proposez consisterait à vider de son sens ce congé parental qui serait fractionné en trois périodes.
Cela serait particulièrement complexe à gérer pour les caisses d’allocations familiales comme pour les employeurs.
Je rappelle que le versement de la PreParE – indemnisation du congé parental – est réservé aux trois premières années de l’enfant car il s’agit d’une aide à l’accueil des tout-petits.
Au-delà de trois ans, la scolarisation des enfants ne justifie pas la solvabilisation par la Caisse nationale des allocations familiales, la CNAF, d’une période de retrait des parents du marché du travail.
La CNAF contribue déjà au financement des activités péri ou extra scolaires.
En outre, il est trop tôt, monsieur Lurton, pour étudier l’impact de la mesure.
Il faut laisser le temps aux familles de se l’approprier.
À mon avis, son impact sera très positif.
Laissons donc à cette réforme le temps de s’enraciner.
Je souhaiterais répondre, monsieur le président.
Monsieur Lurton, je veux bien vous donner la parole afin de vous permettre de répéter ce que vous avez déjà dit, mais je me permets de vous indiquer qu’il reste 473 amendements à examiner.
Alors, à ce rythme… Mais vous avez la parole.
Je ne vais pas répéter ce que j’ai déjà dit, mon Nous pensons que les parents doivent avoir la liberté de choisir leur mode de vie et la façon dont ils veulent élever leur enfant.
S’ils décident de ne pas partager le congé parental, ils doivent pouvoir le faire.
C’est leur choix.
La liberté doit prévaloir en ce domaine.(L’amendement n128, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance vieillesse.
25, portant article additionnel après l’article 35.
L’amendement est défendu.
Avis défavorable.
Je n’en dirai pas plus, car personne ne défend les amendements.(L’amendement n25, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 129 et 136, portant articles additionnels après l’article 35.
129.
L’amendement est défendu.
136.
Nous venons de fêter les soixante-dix ans de la Sécurité sociale.
Le provisoire n’a que trop duré, il est grand temps d’organiser enfin l’extinction des régimes spéciaux.
Ce n’est pas au détour du projet de loi de financement de la Sécurité sociale que nous allons modifier le régime des retraites.
Au demeurant, la réforme a bien été réalisée, notamment en 2014.
Non.
S’agissant de la réforme des régimes spéciaux, je pense que vous êtes pris d’une amnésie collective.
Vous en aviez effectué une partie.
Depuis 2008, par le biais de décrets, les régimes spéciaux ont progressivement rejoint le régime général s’agissant aussi bien des décotes, que du taux et de la durée de cotisations.
Grâce à la majorité précédente, en effet.
Ils sont proratisés pour les retraites.
Monsieur Jacquat, s’il est encore possible aujourd’hui de partir tôt à la retraite dans certains régimes spéciaux, on part avec une retraite tellement dégradée que la réalité est tout autre.
Aujourd’hui, les gens ne partent pas à cinquante-deux ans pour ceux qui le pourraient encore, puisque la retraite est proratisée en fonction de l’ancienneté.
À cinquante-deux ans, on ne peut pas avoir travaillé énormément ou alors cela suppose d’avoir commencé à travailler à un très jeune âge pour bén éficier d’une retraite à taux plein.
Effectivement, les six derniers mois des uns sont équivalents aux vingt-cinq meilleures années des autres.
C’est normal.
Dans le premier cas, il s’agit des six derniers mois sans primes.
Dans le second, avec les primes.
Oui.
Si vous aviez vraiment eu l’envie de faire cette réforme, vous en aviez l’occasion pendant dix ans.
Vous ne l’avez pas faite et aujourd’hui, vous voulez tout mettre à plat.
Vous aviez indiqué avec force que c’était vous, qui vous aviez fait les réformes dans ce pays.
Nous avons montré que nous étions capables d’en faire une et aujourd’hui, elle tient la route.
On va donc la laisser vivre tranquillement.
Avis défavorable, donc.(Les amendements identiques n129 et 136, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 36.
À l’occasion de l’examen de cet article, je souhaite parler des veuves et des veufs et relayer ici les messages de la Fédération des associations de conjoints survivants et parents d’orphelins, la FAVEC, qui nous interpelle assez régulièrement.
Aujourd’hui, il est fréquent que le mari et la femme travaillent et, au moment du décès de l’un d’eux, le conjoint survivant s’aperçoit de l’existence d’un plafond.
En raison de ce plafond, il se retrouve dans l’incapacité d’entretenir son patrimoine – maison ou appartement dont il est propriétaire – faute d’argent.
Le dernier point porte sur la reconnaissance des orphelins avec des allocations plus importantes.
Dans les pays qui nous entourent, les orphelins perçoivent des indemnités de l’État nettement plus importantes qu’en France.
Concernant la branche vieillesse, au lieu de travailler avec les données qui lui ont été transmises par ses prédécesseurs, on s’aperçoit que le Gouvernement n’en a pas tenu compte.
Il suffit de lire l’exposé des motifs de l’article 36 qui nie totalement les effets de la réforme Woerth et explique que les résultats seraient dus à la réforme de 2014 – en fait, une non-réforme – qui a créé le compte pénibilité.
Cette spécificité nationale est, de l’avis de tous, ingérable.
La vérité est que parler de l’âge légal de départ à la retraite reste une question taboue, y compris pour le Président de la République.
Alors que les partenaires sociaux s’étaient entendus, faisant preuve de réalisme, sur l’âge pivot d’un départ à soixante-trois ans, pour partir avec une recette pleine, le Président de la République a eu l’audace – au moins dans ce domaine, il en aura fait preuve – de nier ce report de l’âge légal donc, en fait de nier l’accord entre les partenaires sociaux.
Madame la ministre, lorsque l’on a l’honneur de disposer des responsabilités qui vous ont été confiées, il est dommage de ne pas regarder les réalités en face.
L’espérance de vie s’allonge, nous nous en réjouissons tous.
Mais nier que la période de vie après le départ à la retraite s’allonge et que par conséquent cela suppose un besoin de financement est incompréhensible de votre part.
865, portant article additionnel après l’article 36.
Il s’agit d’un amendement technique proposant des ajustements liés au dispositif de plafonnement du cumul emploi-retraite.
Avant la loi de 2014 garantissant l’avenir des retraites, les personnes cumulant un emploi et une retraite voyaient leur pension entièrement suspendue lorsque l’addition de leurs revenus, d’activité et de retraite, dépassait un certain plafond, même si ce dépassement n’était que d’un euro, ce qui paraissait bien sévère.
Cette rédaction, qui fait état d’un éclatement des pensions servies par les régimes concernés en laissant croire qu’il puisse être procédé à une application globale de ces pensions, pourrait être interprétée comme obligeant chacune des caisses concernées à vérifier ce qui est versé à l’assuré par d’autres régimes, ce qui, en termes de gestion pratique, est absolument impossible.
Tel est l’objet de cet amendement qui prend en compte la réalité de terrain.
La commission lui a donné un avis favorable.(L’amendement n865, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 66, portant article additionnel après l’article 36.
Cet amendement propose la liquidation unique des pensions de retraite de base des régimes alignés.
C’est une avancée très significative.
Je rappelle que les régimes alignés sont le régime général, la MSA et le RSI.
Très bientôt, il y aura pour les futurs retraités la mise en place d’un compte unique, d’un guichet unique, d’une liquidation unique des pensions, autant d’éléments qui vont permettre un passage plus tranquille et plus serein vers la retraite.ier  janvier 1953.
C’est la première génération qui bénéficiera de ce dispositif.(L’amendement n66, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 67, portant article additionnel après l’article 36.
Il s’agit également d’ajustements techniques.
Pour les emplois précaires, il existait un système permettant de reporter des cotisations d’une année sur l’autre.(L’amendement n67, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 831 rectifié.
Cet amendement relatif aux travailleurs détachés tend à corriger un effet de certaines conventions, qui permet à une personne détachée en France de bénéficier, comme tout assuré d’un régime français, de la législation relative aux périodes assimilées et d’obtenir de ce fait des droits à retraite dans un régime de retraite français sans même y avoir cotisé.
L’amendement a donc pour objet d’exclure du champ des périodes assimilées à des périodes d’assurance vieillesse, les personnes détachées en France et qui ne relèvent pas à titre obligatoire d’un régime d’assurance vieillesse.
La commission a émis un avis favorable.
Il s’agit en effet de lutter efficacement contre les travailleurs détachés et il est tout à fait normal qu’ils ne puissent pas cotiser à nos caisses de retraite, compte tenu de leurs conditions de travail.(L’amendement n831 rectifié, accepté par le Gouvernement, rectifié est adopté.) 12.
Cet amendement de clarification concerne nos jeunes compatriotes qui choisissent le dispositif du volontariat international en entreprise, notamment en partenariat avec les autorités françaises, et qui, dans les faits, contrairement à ce que prévoit le code du service national, se voient refuser par les caisses de sécurité sociale la prise en compte de leur demande d’adhésion à l’assurance vieillesse au titre d’ancien assuré social obligatoire.
La conception retenue est donc très étroite.
Le volontariat international en entreprise faisant actuellement l’objet de discussions, cette clarification serait utile.
La validation incombe au premier régime d’assurance vieillesse de base auquel le volontaire est affilié à titre obligatoire après son volontariat.
Par dérogation à ce principe, lorsque l’assuré appartient ultérieurement à un régime spécial, le temps de service est pris en compte par ce régime, qui devient compétent.
Monsieur Lefebvre, je vous propose donc de retirer cet amendement, qui est satisfait.
À défaut, et précisément pour cette raison, la commission a émis un avis défavorable.
Même avis.
Compte tenu de ces explications, je suis tout à fait prêt à retirer cet amendement.
Je me réjouis que cette mesure que j’avais demandée ait été traduite dans les textes.
Il semble cependant que quelques difficultés subsistent, notamment pour certains jeunes dont les périodes étaient antérieures à la publication du document que vous venez d’évoquer.
Le fait que nous ayons abordé cette question dans l’hémicycle et que vous ayez clairement déclaré que le dispositif devait faire l’objet d’une application large permettra, je n’en doute pas, de régler les problèmes qui, malheureusement, se posent encore.
Je retire donc l’amendement, sous le bénéfice des explications du rapporteur.(L’amendement n12 est retiré.) 13.
Monsieur Lefebvre, nul ne saurait contester le principe d’une simplification au moyen des procédures les plus dématérialisées possibles.
Cependant, le dispositif que vous décrivez ne se situe pas dans notre hexagone traditionnel, mais hors de nos frontières – c’est précisément l’objet de votre amendement.
Selon le Gouvernement – et je peux l’entendre –, le dispositif n’est pas encore assez fiabilisé pour que nous soyons absolument sûrs des éléments produits.
Cette question fait actuellement l’objet d’une réflexion au niveau européen.
Les choses peuvent aller relativement vite avec certains pays, mais le risque de fraude existe.
Les échanges de données d’état-civil au sein de l’Union européenne progressent, mais en sont encore, hélas, à un stade expérimental.
Ce n’est pas la faute de la France, qui espère développer ce mécanisme et qui, avec onze autres pays, avance très vite.
Nous ne sommes toutefois, je le répète, pas encore absolument sûrs de la fiabilité de ce mécanisme qui, je l’espère, va progresser.
De fait, dans quelque temps, votre amendement ne devrait plus avoir de raison d’être.
Dans l’intervalle, il faut cependant accepter que les autres ne travaillent pas au même rythme que nous et ne présentent pas la même fiabilité.
C’est peut-être ce qui explique que l’avis de la commission à cet amendement ait été défavorable.
C’est là un débat que nous avons chaque année.
Je comprends la difficulté évoquée, mais nous ne sommes pas seuls en cause.
La réflexion et la volonté existent au niveau français, mais elles se heurtent à deux difficultés.(L’amendement n13 est retiré.) 819.
Cet amendement a pour objectif de traiter de la question du cumul emploi-retraite pour les anciens mineurs de fond et de jour, dont le principe a été encadré par la loi garantissant l’avenir et la justice du système des retraites.
Cependant, l’État s’était engagé, dans le cadre du pacte charbonnier, à garantir l’intégralité des droits des mineurs et les plans de reconversion professionnelle ou de préretraite intégrant la possibilité d’un cumul emploi-retraite.
Cet amendement tend donc à permettre aux anciens mineurs, de fond ou de jour, de percevoir leur retraite du régime des mines tout en poursuivant jusqu’à l’âge légal de départ à la retraite, tous régimes confondus, une activité salariée qui leur ouvre des droits à retraite.
L’engagement pris par l’État serait ainsi respecté.
Le Gouvernement donne un avis favorable à cet amendement.
Je tiens en effet à rappeler que, depuis 2012, il a accompagné l’évolution du régime des mines.
Des mesures ont été prises pour marquer la reconnaissance de notre pays envers les mineurs, qui ont contribué à notre croissance et à notre économie et sont parfois confrontés à des situations sanitaires et sociales difficiles.
Compte tenu de la spécificité de leur activité, il apparaissait inapproprié de leur appliquer les règles de droit commun en matière de cumul emploi-retraite.(L’amendement n819 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 10 et 271, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Madame la ministre, j’avais déposé cet amendement l’an dernier et l’avais retiré car vous ne souhaitiez pas ajouter un nouveau rapport, au motif qu’un rapport annexé était déjà prévu et que vous vous engagiez à ce qu’il contienne des éléments de réponse sur un certain nombre de sujets que je n’énumérerai pas ici et qui concernent les retraites de nos compatriotes vivant à l’étranger.ObamaCare , certains de nos compatriotes ne savent pas ce qu’ils doivent et peuvent faire en matière de retraite complémentaire et nous ne disposons toujours par des éléments nécessaires pour les éclairer.
Monsieur le président, je défendrai en même temps l’amendement n 271, qui tend également à demander la remise d’un rapport sur la double cotisation à la Sécurité sociale.
Sur toutes ces questions, nous avons besoin d’éclaircissements et d’éléments concrets et chiffrés.
J’avais volontiers retiré ces amendements l’an dernier, mais je souhaiterais que, cette fois-ci, nous puissions recevoir les informations demandées.
J’ignore, monsieur Lefebvre, si je vous répondrai la même chose que l’an dernier, car je ne me souviens plus du tout de la réponse que je vous avais faite.
Je formulerai cependant trois observations, sur le même ton de courtoisie que celui que vous venez d’employer.
Pour ce qui est des précisions que vous demandez aujourd’hui et du suivi de l’exécution des lois relatives à la retraite, je tiens tout d’abord à rappeler le travail remarquable effectué par le Comité d’orientation des retraites, chargé par la loi elle-même de suivre l’avancement de tous les sujets que nous lui avons confiés.
Je rappelle également qu’il existe également un Comité de suivi des retraites qui, à partir des travaux du COR et de ses propres analyses, rend un avis sur la trajectoire des retraites et émet des recommandations qui peuvent s’apparenter à des injonctions au Gouvernement.
L’avis de ce comité est public et peut donc être suivi, ce qui lui donne tout son sens.
Je rappelle que les deux premiers avis ont établi très précisément que la trajectoire était bonne et qu’il n’y avait pas de raison de modifier la réforme de 2014.
Nous vivons aujourd’hui une grande révolution de simplification, de clarification et de visibilité des retraites avec le groupement d’intérêt public unique qui travaille, sous la maîtrise d’œuvre de la Caisse nationale d’assurance vieillesse, à unifier et à harmoniser les régimes pour aboutir à leur convergence.
C’est une vraie révolution – le mot est fort – car chacun avait l’angoisse de la retraite.
Aujourd’hui, chacun saura très en amont combien il percevra à la retraite grâce au compte unique qui retracera en permanence sa carrière.
Il pourra consulter en ligne son évolution de carrière.
Quand il décidera de prendre sa retraite, il s’adressera à un guichet unique et bénéficiera d’une liquidation unique de sa retraite parce que les régimes alignés auront regroupé l’ensemble de sa carrière et fait le calcul pour lui, évitant ainsi aux polypensionnés de toucher deux, trois ou quatre retraites.
Tout ce que vous décrivez dans votre amendement est en train de se mettre en place, très correctement, à travers les dispositifs de la loi de 2014.
Dès lors, la commission estime qu’il existe suffisamment d’éléments, notamment dans les travaux du Conseil d’orientation des retraites pour apprécier l’évolution.
Elle n’a donc pas jugé utile de donner un avis favorable à votre demande de rapport.
J’ai défendu deux amendements et cela figure dans le deuxième.
Le premier amendement que vous avez présenté ne porte donc absolument pas sur cela.
Si, mais pas uniquement.
Non, il porte sur les différents régimes de retraite.
Concernant l’amendement que vous avez déposé, je ne peux que faire la même réponse que celle qui vous a été apportée, à savoir que nous avons mis en place le GIP Retraite et que les choses progressent au rythme où elles doivent progresser.
Il n’est donc pas besoin d’un rapport puisque les choses se font.
Je souhaite dire au rapporteur, dont j’ai moi aussi apprécié la courtoisie, que je demande non pas un rapport spécifique – je suis prêt à retirer mon amendement –, mais que les éléments concernant nos compatriotes français de l’étranger figurent dans les rapports et que nous disposions d’éléments chiffrés.
Pour ce qui est des doubles cotisations, je sais bien, madame la ministre, que c’est volontaire.
Mais dans un pays comme les États-Unis, tout comme dans d’autres pays où les régimes sont obligatoires, nos consulats et nos ambassades manquent d’éclairage sur les différents dispositifs.
De ce fait, certains de nos compatriotes sont pénalisés et payent parfois des amendes parce que les autorités françaises ne sont pas en mesure de dire si, oui ou non, les dispositifs de la Caisse des Français de l’étranger sont compatibles avec ObamaCare(Les amendements n10 et 271, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 68, 529, 557 et 735, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 68, 529 et 557 sont identiques.
68, que je qualifierai de transcourant...
Le sujet qui nous préoccupe – un sujet transcourant, comme vous venez de le qualifier – porte sur la retraite des anciens membres du culte ayant quitté leur culte et repris, pour la plupart, une activité professionnelle.
Ils ont ainsi acquis d’autres droits à la retraite mais ils ne perçoivent pratiquement pas de retraite, ou seulement une retraite très basse, pour la période où ils ont démarré leur activité dans le clergé.
Je peux cependant comprendre que certains souhaitent savoir exactement comment fonctionne ce système, même si nous avons beaucoup fait pour eux au moment du passage à la Cavimac – Caisse d’assurance vieillesse invalidité et maladie des cultes –, qui a été créée au mieux de leurs intérêts.
Même si, à titre personnel, je n’y étais pas spécialement favorable, la commission a émis un avis favorable et je suis donc prêt à être mis en minorité sur ce sujet.
…ou une partie de leur vie, comme prêtre ou curé.
Je suis donc très interrogative sur ce que peut nous apporter un rapport.
J’ai omis de donner la parole aux signataires des deux amendements identiques.
529.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je tiens à dire que nous avons été très nombreux à travailler sur ces questions, notamment ma collègue Sylviane Bulteau, ici présente, ainsi que les collègues qui ont cosigné ces amendements et qui sont tous présents ce soir, mais également Olivier Falorni.
557.
Il est défendu.
Madame Laclais, vous avez également déposé l’amendement n Je le retire.(L’amendement n735 est retiré.) Je vois bien que cet amendement va trouver une majorité, mais je persiste à dire que ce rapport n’est pas absolument indispensable et c’est pourquoi j’émets à titre personnel un avis défavorable.(Les amendements identiques n68, 529 et 557 sont adoptés.) Nous abordons les articles relatifs aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
En effet, les arguments d’ordre technique avancés, selon lesquels nous n’avions pas d’équipements de protection adaptés, ne sont pas recevables car nous aurions pu utiliser les équipements déjà opérationnels dans des pays tels que l’Allemagne, les Pays-Bas, la Suisse.
Aujourd’hui, un autre problème se pose.
L’abaissement de la valeur limite d’exposition professionnelle aurait dû entraîner une diminution automatique des trois niveaux d’empoussièrement.
Or, madame la ministre, vous nous avez confirmé que cette mesure était repoussée et qu’un décret devrait être pris courant 2016.
Je ne vous cache pas que cette annonce nous surprend et nous inquiète, car ce sont précisément les niveaux d’empoussièrement qui déterminent le choix de protections individuelles adaptées aux travaux pour assurer le respect de la valeur limite d’exposition professionnelle.
Le rapport formule des préconisations, notamment l’amélioration de la formation des médecins en matière de détection du caractère professionnel des maladies, ou la simplification et la mise en cohérence des réglementations applicables en matière d’AT-MP.
Je trouve que nous avons là une bonne base de travail pour rechercher ensemble les moyens de lutter contre ce phénomène de sous-déclaration des accidents du travail et des maladies professionnelles qui ne peut pas nous laisser indifférents.
743.
Cet amendement, que nous avons déjà déposé ors de débats antérieurs, reste d’actualité puisqu’il vise à rétablir la contribution des entreprises à l’indemnisation des dommages de l’amiante, qui avait été créée par la loi de financement de la Sécurité sociale pour 2005 et abrogée en 2009.
Cette contribution visait à prendre en compte la responsabilité des entreprises à l’origine des dépenses du Fonds de cessation anticipée d’activité des travailleurs de l’amiante, le FCAATA.
Elle avait été supprimée au motif que son rendement était peu élevé.
Selon nous, il faut la rétablir, conformément aux préconisations de nombreux rapports parlementaires, qui proposent de l’augmenter et de simplifier les modalités de son recouvrement afin d’augmenter son rendement.
Non seulement il faut rétablir ce fonds, mais la liste des entreprises contributrices devrait être actualisée afin d’intégrer celles qui œuvrent depuis de nombreuses années dans le domaine du diagnostic et du désamiantage, dont les personnels également sont soumis à une exposition chronique à l’amiante.
Le présent amendement, déjà discuté lors de l’examen du PLFSS pour 2013, vise à rétablir la contribution à la charge des entreprises pour le financement du FCAATA.
À l’époque, la ministre Marisol Touraine avait émis un avis défavorable à cet amendement, estimant à juste titre qu’il n’était pas utile de revenir en arrière en rétablissant cette contribution supprimée en 2009.
l’objet de reprises successives, qui rendent leur identification difficile.
Par ailleurs, les sociétés qui ont repris ces établissements et les ont reconvertis comprenaient mal pourquoi elles devaient payer pour un risque auquel elles n’avaient pas exposé leurs salariés.
Cela a pu jouer en défaveur des décisions de reprise, donc du maintien des emplois et a nourri un contentieux important.
En outre, il a paru préférable de responsabiliser les entreprises qui exposent leurs salariés à l’amiante et sont à l’origine des dépenses du FCAATA en améliorant les procédures de reconnaissance de la faute inexcusable de l’employeur.
Enfin plus on s’éloigne de la période d’utilisation intensive de l’amiante, moins le rétablissement de la contribution aurait de sens.
D’où l’avis défavorable de la commission Même avis pour les raisons excellemment exposées par le rapporteur.(L’amendement n743 n’est pas adopté.) Nous abordons les articles relatifs aux dépenses d’assurance maladie.
Cet article de dix-sept pages, qui instaure une protection maladie universelle, dans le but théorique de garantir l’effectivité des droits des assurés, désormais fondés à la fois sur l’activité professionnelle et des critères de résidence stable sur le sol français, rompt avec les principes fondamentaux de la Sécurité sociale.ier  janvier 2020.
Le droit à la gestion mutualiste, qui va être d’ordre réglementaire, relevant d’un décret simple, le texte parle de délégation, et non plus d’habilitation de droit.
C’est un énorme changement car l’État pourra décider, au regard des résultats, de la gestion déléguée.
Les opérateurs et le monde mutualiste craignent une nouvelle usine à gaz et s’interrogent sur la cohérence de ce dispositif.
De plus cet article est très contesté.
Il n’a pas donné lieu à concertation.
On apprend par exemple que les enfants d’au moins douze ans pourraient bénéficier d’une carte Vitale personnelle.
Il aurait fallu s’interroger véritablement et urgemment sur la nécessité de sécuriser cette carte, ce qui paraît tout à fait indispensable quand on veut la confier à des enfants.
Je rappelle que sécuriser une carte Vitale ne coûte que deux euros et que cela fait partie des priorités.
Je voudrais ajouter quelques arguments à ceux que Dominique Tian vient d’exposer excellemment.
Cette initiative, que vous sortez ainsi de votre chapeau, est surprenante, mais elle est surtout dangereuse parce qu’elle va évidemment donner lieu à des dérives de toutes sortes, notamment frauduleuses.
Vous mettez fin au principe de l’assurance mutuelle, qui fonde l’assurance maladie, et, plus généralement, l’ensemble de la Sécurité sociale.
En outre cet article révise l’architecture des règles juridiques qui encadrent les délégations de gestion de certains régimes.
Je suis saisi de trois amendements identiques, n 130, 137 et 149.
130.
Vous remettez en question une architecture complète.
Je regrette que nous n’ayons pu en discuter plus longuement en commission.
137.
Il est défendu.
149.
Il est défendu.
Avis évidemment défavorable.
Madame la ministre l’a déjà dit, il n’y a aucune modification du périmètre de l’assurance maladie.(Sourires.) S’agissant des délégations de gestion, la commission a adopté un amendement qui répondra je l’espère à toutes vos interrogations.
Je donne bien sûr un avis défavorable à ces amendements de suppression, mais je voudrais revenir rapidement sur les objectifs de cette réforme et répondre à certaines interpellations.
Comme nous avons déjà eu l’occasion d’aborder ce débat, je serai relativement brève.
Ceux à qui nous voulons répondre, ce sont ces millions de Français, jeunes ou moins jeunes, qui connaissent des changements dans leur vie personnelle, dans leur vie professionnelle.
Ce sont ces jeunes qui entrent dans la vie active ou prennent leur autonomie, ce sont les femmes qui aujourd’hui, plus souvent que les hommes, sont ayants droit de leur conjoint et qui peuvent être reconnues comme des assurées à part entière, car il n’y aucune raison qu’elles ne le soient pas, quelles que soient leurs conditions personnelles de travail.
Ce sont ces hommes et ces femmes qui changent d’activité professionnelle, de résidence, et qui doivent bénéficier d’un meilleur suivi.
Je dois dire que j’ai une certaine fierté à proposer cette belle réforme, d’autant que je voudrais souligner l’effet miroir avec certaines propositions dont nous avons pris connaissance aujourd’hui.
Nous proposons une protection universelle maladie et nous voyons qu’au moment où se déploient les programmes des principaux leaders de l’opposition en vue des primaires, l’un d’entre eux présente un grand et beau programme comportant non une protection universelle maladie, mais une franchise universelle maladie.
Une franchise, c’est-à-dire un déremboursement systématique pour tous nos concitoyens.
Présenter les deux projets en miroir nous montre bien les différences de vision et de perspectives.
Je comprends que vous ressentiez une certaine gêne ce soir, mesdames et messieurs de l’opposition, devant un texte de protection renforcée et améliorée.
Enfin, cette réforme s’accompagne du renforcement des procédures de contrôle de la résidence en France.(Sourires.) té retenu, justement, parce qu’on considère qu’on reste reconnaissable sur une photo à partir de cet âge-là.
Il s’agit de simplifier la vie des familles, mais l’essentiel n’est évidemment pas là et je vois bien que vous voulez vous concentrer sur l’accessoire plutôt que sur la reconnaissance d’une véritable citoyenneté sociale.
Je vous ai bien entendue, madame la ministre, mais j’ai un peu de mal à vous suivre.
Il faudrait savoir ce que vous voulez.
Il y a un problème de lien entre cette mesure et ce texte.
C’est pourquoi je voterai les amendements de suppression, alors que je suis plutôt enclin à vous suivre sur l’intention.(Les amendements identiques n130, 137 et 149 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 706, 707, 724, 725, 728, 729, 730, 731, 732, 733, 734, 833, 738, 739, 744, 745, 746, 748, 749 et 751, qui sont tous rédactionnels et peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Il s’agit en effet d’amendements rédactionnels.(Les amendements n706, 707, 724, 725, 728, 729, 730, 731, 732, 733, 734, 833, 738, 739, 744, 745, 746, 748, 749 et 751, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 861.
Il est également rédactionnel.
Favorable.
De mémoire de parlementaire, on n’a jamais vu autant d’amendements rédactionnels sur un seul article.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Vous n’avez rien à dire.
Oui.
Effectivement, le texte ne dispose pas que cette carte est accessible dès l’âge de douze ans, mais qu’elle l’est à l’âge de seize ans, si l’enfant en fait la demande.
Brillante démonstration…(L’amendement rédactionnel n861 est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 859, 754, 755, 756 et 758.(Les amendements rédactionnels n859, 754, 755, 756 et 758, acceptés par la commission et le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 199.
Cela montre le travail qu’il y a derrière.
Cette mission s’efforce d’avancer et d’imaginer des solutions.
En particulier, elle traite de la délégation de gestion du régime de l’assurance-maladie obligatoire par certaines mutuelles.
Votre article modifie effectivement l’architecture des différents régimes.
Il faudra également reprendre tous les systèmes informatiques, ce qui occasionnera des frais importants, mais également les adhésions, qui sont parfois, dans le cas de certaines mutuelles, très nombreuses.
Monsieur le président, je ne me suis pas exprimé sur l’article puisque je n’étais pas présent.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Arrêtez, monsieur Door.
C’est un vieux renard.
(Sourires.) Pour chacun des autres membres de la famille, la possibilité d’être géré par l’organisme dont relève l’assuré social auquel il est rattaché ne paraît pas pertinente, ou bien est déjà prévue.
En raison de ce faisceau d’explications, l’avis de la commission est défavorable.
Il est défavorable, pour les mêmes raisons.(L’amendement n199 n’est pas adopté.) 759.
Il est rédactionnel.(L’amendement n759, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de quatre amendements, n 200, 978, 558 et 559, pouvant être soumis à une discussion commune.
200.
978 rectifié.
En conséquence, nous supprimons la notion de période transitoire qui était initialement prévue pour ces mutuelles.
Nous allons, par ailleurs, examiner dans un instant un amendement n 69 de Mme la rapporteure qui précise les conditions dans lesquelles il peut être mis fin à une habilitation ou à une délégation de gestion.
Nous en venons aux amendements n 558 et 559 qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
L’amendement n 558 vise à maintenir les délégations de gestion existantes aux organismes conventionnés pour le RSI, et ce, sur l’ensemble de leur périmètre de gestion actuelle et avec des modalités d’organisation de contractualisation similaires, afin d’éviter toute rupture de service aux assurés.
L’amendement n Défavorable aux amendements n 200, 558 et 559 et favorable à l’amendement n 978 rectifié du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les amendements n Il est défavorable, pour les raisons que j’ai indiquées.
Je précise par ailleurs que, même si le travail de la MECSS se poursuit, d’autres travaux ont été menés ailleurs.
Même s’ils pourront s’enrichir des travaux de la MECSS, les travaux que je viens de citer existent.
Je ne doute pas que, dans le cadre du prochain PLFSS, vous proposerez, monsieur Door, des mesures d’approfondissement des réformes engagés.
Madame la ministre, j’ai bien entendu vos propos.
Nous avons eu communication de l’ensemble de ces rapports, et nous auditionnons toutes les parties.
Une complexité importante règne dans bien des aspects des délégations de gestion.
Les problèmes ne portent pas uniquement sur la simple gestion contractuelle, mais également sur le nombre d’adhérents et d’emplois à transférer, ainsi que sur les systèmes informatiques qui ne sont pas compatibles.
Nous étudions tous ces problèmes un par un.
J’ai bien entendu que nous pourrons peut-être revenir sur cette question dans un prochain PLFSS.
J’ai toujours dit, pour ce qui concerne l’article 39, que les choses allaient trop vite et avaient été en grande partie mal préparées.
Nous auditionnons toutes les parties de façon très sérieuse, madame la ministre, y compris le directeur de la Sécurité sociale, y compris des représentants de toutes les caisses.(L’amendement n200 n’est pas adopté.)(L’amendement n978 rectifié est adopté et les amendements n Je suis saisi de deux amendements identiques, n 69 et 822.
L’amendement n 69 fait l’objet d’un sous-amendement, n 979.
69.
Cet amendement de clarification maintient le principe des remises de gestion mais précise les conditions dans lesquelles il peut être mis fin aux délégations de gestion en cas de défaillance d’un organisme délégataire.
Dans une telle situation, en effet, nous ne disposons d’aucun outil juridique permettant d’assurer la continuité de la prise en charge des personnes.
822.
Je m’étonne de votre intervention, monsieur Door, parce que, comme moi, vous participez avec assiduité aux réunions du Haut conseil pour le financement de la protection sociale.
Or cet article répond largement au rapport sur la refonte de notre système de protection sociale qui a été remis au Gouvernement cet été.
Concernant l’amendement n 979 et donner l’avis du Gouvernement sur les deux amendements.
Favorable à titre personnel puisqu’il n’a pas été examiné en commission.(Le sous-amendement n979 est adopté.)(Les amendements identiques n69 et 822, sous-amendés, sont adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 760, 761, 762, 763, 764 et 765, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ils sont rédactionnels.(Les amendements n760, 761, 762, 763, 764 et 765, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Les amendements n(Les amendements n768 et 769, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’amendement n(L’amendement n811, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n857, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 70.
C’est un amendement spécifique au régime local d’Alsace-Moselle.
Les régimes locaux d’assurance maladie complémentaire obligatoire des départements du Haut-Rhin, du Bas-Rhin et de la Moselle assurent aux salariés agricoles et non agricoles des prestations servies en complément de celles des régimes obligatoires de base.
Cette couverture complémentaire obligatoire bénéficie aux titulaires de revenus de remplacement et retraités, mais également à leurs ayants droit.
La notion d’ayant droit majeur étant supprimée dans le cadre de la protection universelle maladie, cet amendement vise à maintenir le bénéfice de la couverture offerte par ces régimes à cette catégorie de personnes.
Nos collègues Michel Liebgott et Philippe Bies avaient également déposé cet amendement, qui a été repris par la commission des affaires sociales.
Il a été adopté à l’unanimité en commission.(L’amendement n70, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 812.
Amendement de précision.(L’amendement n812, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 813.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n813, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 201.
Il est défendu.(L’amendement n201, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Les amendements n(Les amendements n815 et 816, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’amendement n(L’amendement n856, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n834, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 835.(L’amendement n835, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 202.
Il est défendu.(L’amendement n202, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 980.
L’amendement vise à supprimer la date limite qui était prévue pour les habilitations données antérieurement à des mutuelles par les caisses primaires d’assurance maladie.(L’amendement n980, accepté par la commission, est adopté.) 542.
Cet amendement concerne le temps partiel thérapeutique.
Le texte actuel laisse une totale liberté aux caisses de Sécurité sociale en matière de durée du bénéfice du temps partiel thérapeutique, alors que des conditions administratives et médicales en définissent le contour.
C’est en outre le cas dans bien d’autres situations qui aboutissent à des ruptures d’égalité des assurés selon la caisse dont ils dépendent.
C’est ainsi que, par principe, certaines caisses décident de ne pas accorder de temps partiel thérapeutique au-delà de six mois alors que la caisse voisine n’opérera pas de restrictions et, si la situation médicale le justifie, inscrira sa décision dans le cadre de la durée maximale prévue par décret.
Cet amendement tend à harmoniser les situations en supprimant la possibilité pour les caisses de fi xer cette durée.
C’est un amendement de justice puisqu’il permet au décret d’harmoniser les décisions des caisses.
C’est donc une mesure positive et j’y suis favorable.(L’amendement n542, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 981.
Cet amendement tend à permettre une résiliation dérogatoire des contrats de complémentaire santé pour les bénéficiaires de l’aide à la complémentaire santé.
Depuis le 1 juillet, les personnes susceptibles de bénéficier de l’aide à la complémentaire santé – ACS – doivent souscrire un contrat qui a été sélectionné au terme d’un appel d’offres, mais certains de ces bénéficiaires, aujourd’hui couverts par un contrat non sélectionné, risquent de rester liés à leur opérateur et de ne pas bénéficier de l’ACS s’ils n’anticipent pas l’échéance de leur contrat et ne le résilient pas deux mois avant cette échéance, conformément aux dispositions légales.
En effet, le renouvellement des contrats de complémentaire santé étant le plus souvent tacite, un certain nombre de personnes peuvent être amenées à ne pas en demander la résiliation.
C’est pourquoi le présent amendement vise, à titre exceptionnel, à permettre à des bénéficiaires de l’ACS, dans des situations spécifiques, de résilier leur contrat pour qu’ils puissent continuer à bénéficier de cette aide.
Favorable car, sans cette procédure, certains bénéficiaires de l’ACS risqueraient de perdre le bénéfice de cette aide jusqu’à l’échéance de leur contrat actuel.(L’amendement n981 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 640 et 627, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements de coordination.(Les amendements n640 et 627, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) Je suis saisi de plusieurs amendements, n 628, 630, 864 et 631, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.(Les amendements n628, 630, 864 et 631, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’amendement n(L’amendement n867, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Les amendements n(Les amendements n632, 633, 871 et 634, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) L’amendement n(L’amendement n635, accepté par le Gouvernement, est adopté.) L’amendement n(L’amendement n639, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 626 et 560.
626.
L’amendement étend à Saint-Pierre-et-Miquelon les dispositions de cet article, qui, je le rappelle, permet une prise en charge dérogatoire en faveur des victimes d’actes de terrorisme.
C’est donc un article important qui va permettre de définir clairement les victimes et les frais pris en charge et de proposer à ces victimes une couverture élargie dans le cadre d’une gestion simplifiée.
560.
Cet amendement concerne la prise en charge dérogatoire des victimes d’actes de terrorisme.
En levant le gage et en proposant le même amendement, le Gouvernement permet de l’étendre à l’archipel de Saint-Pierre-et-Miquelon.
Soyez-en remerciée, madame la ministre.
C’est la rectification d’une omission, la commission y est évidemment favorable.(Les amendements identiques n626 et 560 sont adoptés.) 932.
Je regrette que certains députés de l’opposition n’aient pas précisé leur position sur l’article précédent.
Il aurait été intéressant de la connaître.
C’est un article sur lequel nous aurions pu nous rassembler.(Rires.) Je vous remercie, monsieur Jacquat, de votre très grande courtoisie.
Je souligne simplement, au moment de présenter un amendement, qui, là encore, devrait pouvoir nous rassembler, que l’article précédent est l’aboutissement d’un travail engagé depuis trois ans.
Il prévoit en effet la gratuité et le secret de l’ensemble des actes liés à la prescription de la contraception pour les mineures – un débat qui nous a beaucoup occupés.
Quant à l’amendement numéro Qui ne dit mot consent.
Outre le fait qu’on essaie de faire des synthèses rapides, je rappelle que Bérengère Poletti est en avant-garde sur le sujet depuis de très nombreuses années, et sa position a été rejointe par de nombreux députés de toutes tendances politiques.
Nous n’avons jamais été contre.
Bérengère Poletti est la cheville ouvrière de la mise en place de cette mesure.(L’amendement n932 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 71 et 825.
71.
Cet amendement, dû à l’initiative de notre collègue Sylviane Bulteau, a été adopté par la commission.
Il vise à étendre le bénéfice du temps partiel thérapeutique aux travailleurs indépendants.
C’est un dispositif très important qui bien souvent hâte la guérison.
Je salue cette initiative.
825.
Juste un mot pour bien sûr remercier tous les collègues qui ont voté l’amendement à l’unanimité en commission, et je ne doute pas qu’il en ira de même dans l’hémicycle.
C’est en effet une grande avancée et une mesure de justice pour les travailleurs indépendants qui ne pouvaient pas bénéficier du temps partiel thérapeutique.
Les avancées sur la contraception, sur le dépistage et maintenant sur le temps partiel thérapeutique nous montrent bien qu’enrichir les prestations de notre protection sociale et de l’assurance maladie va dans le sens de l’évolution de notre société.
Je trouve que le débat est serein et je m’en félicite.
C’est le cas chez moi.(Les amendements identiques n71 et 825 sont adoptés.) 717.
Le Gouvernement fait preuve d’une politique ambitieuse concernant la contraception, en particulier pour les mineures.
Mais il faut rappeler que la contraception n’est pas  seulement l’affaire des femmes.
De récentes publications font état de progrès en cours en matière de contraception masculine.
Un tel développement constituerait une avancée majeure en termes d’égalité hommes-femmes.
Il serait à cet égard utile que le Gouvernement remette dans un délai de six mois après la promulgation de la présente loi un rapport sur la contraception masculine pour faire le point sur les progrès en la matière et aussi pour anticiper les implications sur la Sécurité sociale.
Puisque Mme la rapporteure a évoqué l’INPES, je rappelle qu’il existe aussi un site d’information, choisirsacontraception.fr , qui aborde en particulier la contraception masculine.
De même, la Haute autorité de santé a mis en place des fiches mémos pour accompagner les professionnels et qui peuvent être aussi proposées aux personnes qui viennent consulter.
Une de ces fiches est relative à la contraception chez l’homme.
Dès lors, la remise d’un rapport ne me paraît pas utile.
Je vous demande donc, monsieur le député, de bien vouloir retirer votre amendement.
Vous avez compris, madame la rapporteure, madame la ministre, qu’il ne s’agit pas seulement ici de donner des conseils aux hommes mais bien de mettre en place une politique publique pour promouvoir une contraception masculine à travers sa prise en charge par la Sécurité sociale.
Bien sûr qu’il existe déjà des sites d’information, mais il faut avoir une politique proactive.
La contraception féminine est soutenue et partiellement remboursée, ce qui n’est pas le cas pour la contraception masculine, et c’est bien cette question que soulève mon amendement.
Je pense que vous ne m’avez pas répondu et je maintiens l’amendement.
J’en profite pour appeler l’attention de la représentation nationale sur les équipes de l’INSERM qui travaille sur la contraception masculine et, par effet induit, sur les origines de stérilité masculine qui sont méconnues.
Je tenais à saluer ces équipes car peu de personnes travaillent sur le sujet.(L’amendement n717 n’est pas adopté.) J’ai exactement la même argumentation, monsieur le président.
875.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n875, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 874.
C’est un amendement d’harmonisation.(L’amendement n874, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 563.
Il est défendu, monsieur le président.(L’amendement n563, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 329.
Il est défendu.
Sur le fond, je partage tout à fait l’intention des auteurs de l’amendement.
Je pense cependant qu’un rapport ne ferait pas évoluer la situation car les personnes de plus de soixante-dix sont plus souvent atteintes de rétinopathie mydriatique, et la présence d’un médecin auprès de l’orthoptiste est alors déjà obligatoire, que de rétinopathie diabétique.
Avant d’étendre ce dispositif de dépistage, limité jusqu’ici aux patients de moins de soixante-dix ans, il paraîtrait nécessaire de modifier le décret d’acte des orthoptistes.
Je demande donc le retrait de l’amendement.
Oui, monsieur le président.(L’amendement n329 est retiré.) 688.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n688, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, n 160, 187, 564, 672 et 895.
160.
Cet amendement vise à étendre les dispositions relatives à la prévention de l’obésité, aujourd’hui réservées aux centres de santé et maisons de santé pluridisciplinaires, à toute autre structure regroupant des professionnels libéraux qui souhaiteraient s’investir dans ce travail de prévention.
187.
Il est défendu.
564.
Il est défendu, monsieur le président.
672.
Défendu.
895.
Il est défendu.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Ces amendements sont déjà satisfaits.(Les amendements identiques n160, 187, 564, 672 et 895, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 689.
Il est rédactionnel.(L’amendement n689, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisi de deux amendements, n 519 et 517, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Cet amendement vise donc à étendre l’autorisation de dispenser le dialysat de manière à élargir l’offre de dialyse à domicile, laquelle est moins coûteuse et permet une amélioration de la qualité de vie des patients, tout en minimisant le coût du transport sanitaire.
Il a ainsi pour objet de conforter les recommandations de la CNAMTS, de réaliser des économies au bénéfice de l’assurance maladie et d’obtenir, je le répète, un meilleur confort de vie pour les patients concernés.
L’amendement n 517 a un caractère plus délicat.
La dialyse à domicile est peu prescrite en France, comparé aux pays européens semblables, notamment en raison de tarifs peu avantageux.
Afin d’inciter les néphrologues à opter, lorsque cela est possible, pour une prescription de dialyse à domicile, il est proposé d’étendre la procédure de mise sous accord préalable aux centres d’hémodialyse et aux unités de dialyse médicalisées.
À nouveau, il s’agit d’optimiser les dépenses de santé, de réduire les coûts et d’améliorer la qualité de vie des patients.
Cet amendement diffère donc du précédent, bien qu’il poursuive un objectif semblable.
Il soulève des difficultés spécifiques, en raison de la procédure proposée.
Je partage l’intention de ces amendements.
La prise en charge des personnes dialysées, comme l’a souligné le rapport de la CNAMTS, passe par une hospitalisation très coûteuse, que les séances en centre d’hémodialyse rendent nécessaires.
Quant à l’amendement n 517, dont vous avez vous-même dit qu’il était assez complexe, je ne suis pas certaine monsieur Bapt, que la procédure de mise sous accord préalable permette de répondre à votre préoccupation, que je partage, de favoriser le développement de dialyses en dehors des centres de dialyse, par exemple à domicile.
Savoir dans quelles conditions l’on réalisera la dialyse dépend des choix, des conditions de vie du patient, de son environnement.
Je ne suis pas certaine que la procédure de mise sous accord préalable soit un moyen de répondre de manière simple et univoque aux demandes formulées.
Pour l’ensemble de ces raisons, monsieur Bapt, je vous demande de retirer vos amendements.
La mise sous accord préalable d’un acte lourd de ce type constitue assurément un instrument de dernière extrémité.
C’est pourquoi je veux bien retirer cet amendement.
Je ne comprends pas, en revanche, madame la ministre, que vous refusiez le n 519, relatif à la mise à disposition du dialysat, qui est de nature à faciliter la dialyse à domicile.
Je regrette donc, madame la ministre, que vous vous opposiez au moins à cet amendement-là.
Il pourrait utilement accompagner l’expérimentation qui, je le rappelle, est très large puisqu’elle concerne l’ensemble du parcours de soins et de la prise en charge, y compris sur les plans médico-social et social.(L’amendement n517 est retiré.) Aussi, je serais davantage tenté d’inciter les personnes animées de telles craintes à se regrouper dans un centre d’auto-dialyse où elles pourront être traitées avec l’assistance d’une infirmière.
Cela paraît plus approprié à la situation rencontrée par certains, même si certains patients optent pour la dialyse à domicile, qu’ils se sentent tout à fait capables d’assumer.
Il est tout d’abord essentiel de s’assurer des conditions de sécurité dans lesquelles ces dialyses s’effectuent, puisque, par définition, elles ne sont pas réalisées dans un environnement médicalisé, avec des professionnels de santé.
Nous devons donc être certains de la sécurité des procédures proposées aux patients.
Ensuite, à terme, la solution issue de l’évaluation conduira à reconsidérer les petites structures de dialyse.
Nous devons donc réfléchir à l’offre de soins devant rester disponible sur les territoires.
En effet, si nous aboutissons à une reconfiguration rapide, voire trop rapide, des structures existantes, il faudrait que nous sachions quel pourrait être le lieu de recours pour des patients qui risqueraient de ne plus être pris en charge à leur domicile – en cas d’accident, par exemple.
Tout cela demande donc prudence et précaution.
Je maintiens donc ma deman J’avais prévu que l’amendement relatif à la procédure de mise sous accord préalable n’obtiendrait pas votre assentiment, y compris en raison des arguments avancés tout à l’heure par M.
Lurton.
Au bénéfice d’un examen de l’évaluation au bout d’un an, je veux bien retirer mon amendement sur le dialysat, mais je précise que ce dernier ne remettait absolument pas en cause la chaîne de traitement ni la sécurité.
Si l’on pouvait tirer les fruits de l’évaluation plus rapidement que ce qui était initialement prévu, il faudrait en profiter pour l’ériger en orientation stratégique, au même titre que le virage ambulatoire, afin de pouvoir faire des économies tout en assurant sécurité et efficacité.
Je retire donc, monsieur le président, l’amendement n 519.(L’amendement n519 est retiré.)via  J’aurais quelques questions à vous poser, madame la ministre.
690.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n690 est adopté.) Les amendements suivants, n(Les amendements n691, 692 et 693, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 520.
Il s’agit d’aborder un problème qui soulève d’importants enjeux en matière de santé publique et d’économie de la santé, avec des économies potentielles à faire, notamment dans le contexte de la révolution numérique, qui fait que les objets connectés, et en particulier les dispositifs médicaux connectés, permettent de mieux suivre l’observance du traitement, facilitent l’éducation thérapeutique et, éventuellement, assurent le recueil de données.
Cet amendement vise aussi à autoriser l’assurance maladie à introduire un mécanisme de modulation du tarif remboursé au prestataire en fonction des données du suivi du traitement, notamment l’observance effectivement constatée, avec interdiction pour le prestataire de répercuter sur le patient les pertes financières éventuellement subies et en écartant toute possibilité d’un arrêt du remboursement pour le patient non observant.
L’objectif est d’inciter le prestataire à proposer au patient le meilleur accompagnement possible afin de favoriser son adhésion au traitement.
Voilà l’objet de l’amendement que je souhaitais soumettre au débat, et qui concerne un sujet d’actualité, l’observance, particulièrement délicat.
Cet amendement soulève la question de l’observance des malades qui bénéficient de dispositifs médicaux, en vue de regarder s’ils suivent ou non les prescriptions médicales.
D’abord, un rapport de l’Inspection générale des affaires sociales ne conclut pas à l’efficacité des dispositifs d’observance et suggère de ne pas s’engager dans cette voie.
Cela étant, on pourrait mettre en place deux groupes de patients, l’un avec, l’autre sans dispositif d’observance.
Cette première réserve me paraît donc la plus faible.(Exclamations sur divers bancs.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Est-ce l’affaire de quelques jours ou de quelques semaines, je l’ignore, mais vous savez bien que l’observance est une question très sensible.
Nous l’avons vérifié au cours des dernières années, et les associations de patients sont extrêmement attentives à ce que le suivi des maladies chroniques par transmission des données n’aboutisse pas à une pénalisation des patients.
C’est aussi votre préoccupation, et je veux indiquer que je suis extrêmement favorable au principe même d’un suivi des maladies chroniques par transmission des données.
Nous devons utiliser la chance formidable que représentent les nouvelles technologies et le numérique pour accompagner les patients et assurer un meilleur suivi de leurs maladies chroniques.
Je vous demande donc, monsieur Bapt, de bien vouloir retirer cet amendement.
Elle reconnaît l’importance de ce sujet, auquel les organismes de son ministère travaillent actuellement.
Il a fait l’objet de nombreux débats au cours de colloques, ces trois dernières années.
J’accepte donc avec plaisir, madame la ministre, votre proposition de continuer à travailler sur ce point, éventuellement au cours d’une lecture ultérieure de ce PLFSS.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n520 est retiré.) Je suis saisi de deux amendements, n 851 et 72, pouvant être soumis à une discussion commune.
851.
L’amendement n Je suis donc tout à fait d’accord avec l’objectif de cet amendement de la commission.
Cependant, je souhaite apporter d’emblée à ce problème une réponse pérenne et uniforme sur l’ensemble du territoire.
C’est pourquoi j’ai déposé cet amendement n 851, qui vise à assurer la prise en charge, par l’assurance-maladie, de l’acte médical permettant d’établir les certificats de décès réalisés au domicile du défunt, la nuit et le week-end.
Cette prise en charge serait applicable sur l’ensemble du territoire, sur la base d’un forfait fixé au niveau national.
72.(L’amendement n72 est retiré.) Il est très rare que cela prenne deux ou trois jours, comme il est écrit dans l’exposé sommaire de l’amendement n Veuillez conclure… Monsieur le président, c’est un problème majeur.via  le Fonds d’intervention régional ou les agences régionales de santé, améliorera la situation.(L’amendement n851 est adopté à l’unanimité.) 681.
Rédactionnel.(L’amendement n681, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 165.
Défendu.(L’amendement n165, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 285 et 890.
285.
Il est défendu.
890.
Cet amendement tend à faire reconnaître la spécificité d’une catégorie d’acteurs de la chaîne du médicament qui assument des missions habituellement dévolues aux grossistes répartiteurs au titre de leurs obligations de service public.
En effet, certains laboratoires ne bénéficient pas de ces services, leurs médicaments étant soumis à des contraintes techniques très spécifiques qui rendent leur traitement non rentable pour les grossistes répartiteurs.
Le législateur en a tiré les conséquences en excluant certains médicaments, comme les médicaments homéopathiques et les plantes médicinales, du champ d’application des obligations de service public des grossistes répartiteurs.
Étant contraints d’assumer eux-mêmes cette mission, les laboratoires homéopathiques ont dû développer un système de répartition et de distribution ad hoc,  dont l’IGAS a reconnu qu’il n’était pas rentable dans son rapport de 2014 sur la distribution en gros du médicament en ville.
Par cet amendement, je propose d’apporter une solution à cette difficulté.
Même avis, défavorable.(Les amendements identiques n285 et 890 ne sont pas adoptés.) 167.
Par cet amendement, je propose que la Commission de hiérarchisation des actes et prestations, la CHAP, puisse piloter et déterminer la procédure d’évaluation du coût de la pratique des actes.
La Haute autorité de santé est en crise, madame la ministre.
Son président a annoncé avoir décidé de démissionner.
Je ne suis pas favorable à cet amendement.
En effet, les commissions de hiérarchisation des actes et prestations ont sollicité l’expertise scientifique des professionnels pour déterminer le coût du travail lié à la complexité des actes.
L’extension des missions de ces commissions leur donnerait une portée politique qui risquerait de brouiller leur légitimité.
La question que vous avez posée n’a pas de rapport avec cet amendement.
Vous me l’avez adressée en termes si courtois, si élégants et si charmants, à cette heure avancée de la nuit, que je ne peux pas ne pas y répondre.(L’amendement n167 n’est pas adopté.) 540.
3 à la convention des masseurs-kinésithérapeutes pour incompétence des partenaires conventionnels.
L’amendement n’envisage cette régulation que pour les trois professions que j’ai citées.
En effet, les démarches de régulation ont déjà été négociées pour les masseurs-kinésithérapeutes et les sages-femmes, et des négociations sont en cours pour les chirurgiens-dentistes.(L’amendement n540, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 718.
L’amendement vise à conditionner l’inscription sur la liste d’admission au remboursement des médicaments à la preuve que ces derniers permettent une économie, au regard des coûts de traitement, par rapport aux princeps de la même classe thérapeutique ou aux génériques.
Le sujet a été longuement débattu dans le colloque organisé ce matin, et auquel je n’ai vu, à mon grand regret, aucun représentant du ministère.
Votre proposition est vertueuse, monsieur Roumegas – et nous sommes nombreux à regretter de n’avoir pu assister à ce colloque –, mais elle est déjà pleinement satisfaite par le cadre juridique actuel.
En effet, la prise en charge de médicaments dont l’amélioration du service rendu est faible est encadrée puisque, aux termes de l’article R163-5 du code de la Sécurité sociale, tout remboursement est conditionné à une économie dans le coût du traitement.
Si ce n’est pas le cas, il n’y a pas de remboursement.
L’objectif que vous poursuivez paraît donc pleinement atteint.
Aussi je me vois obligée d’émettre, à regret, un avis défavorable.
Défavorable.(L’amendement n718 n’est pas adopté.) 850.
Cet amendement concourt donc au développement des moyens d’action du CEPS et à la régulation, à des fins de meilleure efficience et de respect des trajectoires fixées par le Parlement en termes d’objectif de dépenses de santé.(Sourires.) Je suppose que vous ne le retirez pas, monsieur Bapt… (Sourires.)(L’amendement n850 est adopté.) 719.
Lors du colloque de ce matin, nous avons entendu des témoignages issus de pays voisins, notamment d’Italie, où des accidents li és à des vaccins, dont le Gardasil, donnent lieu à de nombreux procès.
Le professeur Montanari, en particulier, a clairement montré les risques d’une vaccination systématique par le Gardasil.
Nous demandons donc simplement une évaluation sérieuse du rapport bénéfice-risque préalablement à toute campagne de vaccination systématique par le Gardasil.
Comme tous les médicaments et vaccins, celui qui traite le papillomavirus peut malheureusement entraîner des effets secondaires.
Toutefois, selon un rapport de 2014 du Haut conseil de la santé publique, les données de pharmacovigilance disponibles et un recul de plus de sept ans, au plan tant national qu’international, ne permettent pas de conclure à un lien de causalité entre cette vaccination et les effets indésirables graves qui lui ont été imputés en France, parmi lesquels la sclérose en plaques et d’autres maladies auto-immunes.
Il semble donc, au vu de ces données, que les rapports bénéfice-risque et efficacité-sécurité de ce vaccin restent favorables.
Avis défavorable.
Bien que nous ayons déjà débattu du sujet, monsieur Roumegas, je veux, malgré l’heure tardive, dire quelques mots en plus d’émettre un avis défavorable à votre amendement.
La mise en œuvre de politiques fortes est absolument indispensable pour réduire le nombre de cas de cancer de l’utérus.
S’agissant de la vaccination, la France est d’ailleurs très en retard par rapport à d’autres pays européens.
J’insiste sur ce point car il a été question de maladies gravissimes induites par la vaccination alors que, au terme de cette étude, cela ne semble pas être le cas.
Avis défavorable à l’adoption de cet amendement.
Cette attitude d’une formation politique en particulier qui utilise l’Assemblée nationale pour faire prévaloir un point de vue qui n’a aucun fondement scientifique et qui va à l’encontre de toutes les connaissances partagées par les milieux scientifiques internationaux et en France ne saurait perdurer.
Sans doute certains agissent-ils ainsi par ignorance mais, d’autres, par dogmatisme.
Ils sont animés par un esprit véritablement sectaire, au sens même d’une secte, ce qui ne peut plus durer.
En tout état de cause, l’Assemblée nationale ne doit pas se prêter à ce jeu et ses documents ne doivent pas être utilisés pour désinformer nos compatriotes.
Et les lobbies  Je vous remercie.
Il est donc déjà au courant.
En revanche, c’est un peu dommage de porter de tels jugements sur un colloque auquel on n’a pas assisté.
J’ai vu le programme et le logo qui lui était apposé.
…ni ne s’est soucié de la qualité des intervenants, ce qui est extrêmement dommageable.
Je trouve qu’il est également dommageable de refuser le débat et d’asséner des arguments d’autorité comme il vient de le faire, ce qui est toujours facile.
Je me souviens combien certains ici même ont défendu la nécessité de la campagne de vaccination massive contre la grippe H1N1.
Une véritable économie de guerre a été mise en place, les gymnases ont été réquisitionnés… Incroyable… …les médecins généralistes ont été contournés et l’ensemble de la population devait être vacciné – le coût, pour les comptes publics s’est élevé à un milliard – alors que les Français n’ont absolument pas été au rendez-vous.
Madame la ministre, vous n’avez quant à vous pas répondu.
Il n’est pas question de nier l’intérêt de toutes les vaccinations… C’est ça… …mais, peut-être, de mieux les cibler – je tiens quant à moi des propos modérés, contrairement à ceux d’un ancien président de l’Assemblée nationale, ce qui est déplorable, je le répète une fois de plus.
Il importe donc de mieux évaluer le bénéfice-risque.
En médecine, nous savons que nous sommes bien souvent amenés à nous interroger, les années passant, sur ce que l’on considérait comme des vérités gravées dans le marbre, comme on dit.
Vous avez dit que le cancer du col de l’utérus était redoutable.
Heureusement, des thérapies sont possibles grâce au dépistage précoce.
Si le vaccin contre le papillomavirus doit susciter une interrogation, c’est seulement sur le fait que les femmes qui en auront bénéficié sont les mêmes qui subiront régulièrement des frottis afin de dépister très précocement ce cancer-là.
…car notre Assemblée, nous le constatons tous les jours, est un lieu de débat dont je souhaiterais qu’il soit aussi un débat citoyen.(Sourires.)(L’amendement n719 n’est pas adopté.) belges, dont on parle beaucoup depuis un certain temps et il y a quelques jours encore dans cet hémicycle.
Lorsque l’on connaît la somme dont on nous a fait part, de nombreuses années risquent de s’écouler avant que les départements français puissent construire des établissements adéquats.
Nous nous interrogeons bien évidemment sur les moyens qui seront consacrés aux ESAT dans les années à venir – ils sont aujourd’hui financés sous forme de dotation globale, ce qui favorise une visibilité dont nous espérons qu’elle continuera.
Nous devons encore travailler un peu pour rassurer les ESAT mais je trouve que la situation évolue dans le bon sens même si d’importantes incertitudes et interrogations demeurent s’agissant des financements.
Je suis saisi de deux amendements, n 539 et 598, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Amendements rédactionnels.(Les amendements n539 et 598, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly