La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’une proposition de loi  L’ordre du jour appelle la suite de la discussion de la proposition de loi r elative au statut, à l’accueil et à l’habitat des gens du voyage (n 2812, 1610).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’amendement n 9 à l’article 2.(suite) 9.
L’article 1ier Je demande une suspension de séance au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Ça commence bien.
Elle sera d’une durée de deux minutes.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt et une heures trente-deux, est reprise à vingt et une heures trente-cinq.) La séance est reprise.
9.
Même avis.
Nous n’allons pas demander une suspension de séance.
(Sourires.) En me félicitant de l’avis du rapporteur et de la ministre, je voudrais dire à mon collègue Coronado que nous n’allons pas pouvoir passer toute la nuit sur des amendements lexicaux.
Ceci dit, il est intéressant de voir que la police de la pensée vienne de nouveau, par votre voix, cher collègue, attaquer ce qui est traditionnel.
Cela nous rappelle certains débats qui ont eu lieu dans cet hémicycle.
Vous semblez avoir un petit problème avec la tradition.
Nous l’avons dit tout à l’heure, mais vous n’étiez pas là.
Nous avons dû vous réveiller.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour notre part nous respectons la spécificité des gens du voyage, tout en considérant qu’ils faisaient partie de la communauté nationale.
Nous n’avons pas à porter de jugement sur leur façon de vivre, et la République doit bien sûr édicter des lois et des règlements visant à les accueillir le mieux possible, partout où ils se trouvent sur le territoire français.
Nous respectons leurs traditions ainsi que leur culture.(L’amendement n9 est retiré.) 78.
Il est rédactionnel.(L’amendement n78, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement ntombe.) 45.
L’amendement vise à élargir les possibilités de domiciliation des personnes.
L’élection de domicile est une procédure très contraignante.
En outre, la domiciliation ne peut être accordée que par une association agréée ou un centre social.
Ces domiciliations ne peuvent être que temporaires, en contradiction avec la situation réelle de certaines personnes qui disposent d’une installation permanente, et non pas traditionnelle, comme le voudrait mon collègue Darmanin.
Afin de simplifier la vie de ces personnes ainsi que celle des communes, des associations et des centres sociaux, l’amendement propose que les personnes qui jouissent d’une autorisation d’installation de leur résidence mobile de plus de trois mois puissent se domicilier sur ce terrain.
Cette possibilité a été accordée aux usagers de résidences démontables par la loi du 24 mars 2014 pour l’accès au logement et un urbanisme rénové, la loi ALUR, mais elle est refusée aux habitants des résidences mobiles.
Je propose donc de réparer cet oubli.
Défavorable en raison des conditions générales de la domiciliation telles que prévues par l’article 102 du Code civil.
La domiciliation est temporaire et doit être renouvelée chaque année.(L’amendement n45 n’est pas adopté.) 10.
Défavorable.(L’amendement n10, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 79 rectifié qui f ait l’objet de quatre sous-amendements, numéro 102, 99, 100 et 101.
Cet amendement important vise à permettre une réflexion autour du schéma départemental afin de choisir les éléments qui paraissent les plus adaptés aux besoins ainsi qu’à la demande.
Il satisfait le souhait de M.
Darmanin qu’on tienne compte des difficultés spécifiques des communes comptant des quartiers relevant de la politique de la ville ou qui ont des difficultés foncières.
Cela permet, au sein des établissements publics de coopération intercommunale, de trouver des solutions alternatives.
Le schéma départemental constitue une réponse adaptée aux réalités du terrain.
Je suis saisie de quatre sous-amendements, n 102, 99, 100 et 101, à l’amendement numéro  79 rectifié.
102.
Nous sommes confrontés toutes les semaines aux problèmes posés par l’accueil des gens du voyage.
La meilleure solution pour améliorer la loi Besson est encore de tenir compte des situations vécues sur le terrain, à Cusy, par exemple, commune de ma circonscription dont les habitants se sont constitués en collectif pour manifester leur inquiétude quant à l’installation d’une aire d’accueil.
Le schéma départemental doit donc prévoir des modalités d’information particulières à destination des habitants des communes sur le territoire desquelles des aires doivent être aménagées.
99.
100.
Je vous remercie.
Toujours dans le souci de mieux faire accepter le schéma départemental, mes sous-amendements n 101.
Je rappelle que cette commission est composée de représentants de l’État, des collectivités territoriales et de leurs groupements, des professions agricoles et forestières, des chambres d’agriculture et des organismes nationaux à vocation agricole et rurale, des propriétaires fonciers, des notaires, des associations agréées de protection de l’environnement et des fédérations départementales ou interdépartementales des chasseurs.
Sa composition est donc plus large et sa consultation est habituelle sur les sujets d’urbanisme.
Je ne doute pas que vous saurez apprécier ces deux options et renforcer l’association des acteurs agricoles à l’élaboration du schéma départemental d’accueil des gens du voyage.
C’est un avis défavorable sur l’ensemble de ces sous-amendements.
J’ai entendu avec intérêt les orateurs de l’opposition déplorer eux aussi la difficulté d’aménager des aires d’accueil, des terrains familiaux et des aires de grand passage.
Or plus on multiplie les réglementations encadrant l’élaboration du schéma départemental, plus on impose de concertations par la loi, plus on alourdit le système et moins on a de chances d’aboutir à quelque chose de positif.
Un préfet normalement constitué,… …un président de conseil départemental tout aussi normalement constitué sait parfaitement que ce qui s’élabore sans concertation a très peu de chance de réussir… …et de trouver une application satisfaisante.
Il n’est pas raisonnable d’alourdir les schémas d’obligations de concertation au point de les rendre inapplicables.
Il ne faut pas alourdir le dispositif mais laisser les acteurs mettre en place eux-mêmes une concertation.
Les élus locaux que j’ai reçus, notamment les représentants de l’association des maires des grandes villes de France, l’AMF, m’ont tous fait part de leur souhait que ces schémas soient élaborés de la façon la plus démocratique possible, mais faire de toutes ces consultations des obligations légales serait fournir autant de munitions à tous les procéduriers qui voudraient faire exploser le schéma départemental.
Je ne pense pas du tout ce disant aux élus locaux, mais à tous ces collectifs de riverains qui n’ont pas d’autre but que de repousser les aires d’accueil chez le voisin.
Pour toutes ces raisons, je suis défavorable à l’ensemble de ces sous-amendements.
J’en comprends le principe, j’en approuve l’idée, mais leurs dispositions constituent un terrain miné.
Favorable à l’amendement et défavorable aux sous-amendements.
Je veux bien qu’on complique les choses à l’extrême mais je ne voudrais pas qu’on oublie l’essentiel.(Protestations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je ne doute pas un seul instant que les préfets soient normalement constitués, surtout lorsqu’ils ont la chance et l’honneur de servir la République dans l’une des plus grandes régions de France.
Pourtant le préfet du département du Nord n’a organisé aucune concertation avec les élus locaux avant d’élaborer le schéma départemental des aires d’accueil des gens du voyage, provoquant le désarroi et le désappointement des élus locaux, notamment ceux des communes et des intercommunalités.
La concertation proposée par M.
Tardy devrait donc être acceptée, loin de tout esprit partisan.
Je voudrais souhaiter la bienvenue à nos collègues socialistes qui nous ont rejoints et leur expliquer le sujet de notre séance.
Mes chers collègues, nous parlons des gens du voyage.
Votre collègue a dû demander une suspension de séance au début de la séance car vous n’étiez pas assez nombreux.
Nous avons eu droit ensuite à des interventions dilatoires qui vous ont laissé le temps d’arriver.
Soyez les bienvenus, le débat n’en sera que plus riche.
S’agissant de l’élaboration du schéma départemental des aires d’accueil des gens du voyage, je ne vois pas bien les raisons qui justifieraient de ne pas y associer les organismes cités par notre brillant collègue Tardy et de ne pas organiser une concertation avec leurs représentants.(Les sous-amendements n102, 99, 100 et 101, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)(L’amendement n79 rectifié est adopté et les amendements n1, 2, 3, 22 et 4 tombent.) 44.
Je ne vous apprends rien, monsieur le rapporteur, en vous disant que toutes les communes de France ne sont pas égales en termes de population, de difficultés sociales ou de disponibilités foncières.
Certaines communes notamment comptent sur leur territoire des quartiers prioritaires au titre de la politique de la ville et la législation relative aux gens du voyage doit tenir compte de cet état de fait.
Souvent les difficultés sociales se cumulent.
C’est pourquoi nous proposons, monsieur le rapporteur que les communes souffrant de difficultés sociales reconnues par l’État à travers la dotation de solidarité urbaine, la DSU et la politique de la ville, voire au titre du nouveau programme national de renouvellement urbain, le NPNRU, puissent être exemptées de l’obligation de créer des aires d’accueil des gens du voyage.
Nous sommes même prêts à accepter des sous-amendements assortissant une telle exemption de délais, le but de la politique de la ville, notamment des programmes de rénovation urbaine, étant que les quartiers cessent d’en dépendre.
Si les communes qui ont plus de facilités doivent accueillir les gens du voyage, et la République leur imposer cet effort, elle doit aussi tenir compte des difficultés spécifiques de certaines communes de France, comme la ville de Tourcoing, que je dirige.
J’entends parfaitement cet argument mais je pense que la proposition de loi satisfait votre préoccupation.
En effet, en lien avec la nouvelle organisation territoriale de la République, elle donne aux EPCI la compétence en matière d’accueil des gens du voyage, ce qui signifie que l’EPCI peut s’organiser pour qu’une commune qui connaît des difficultés particulières ne supporte pas directement des charges supplémentaires.
À votre argument sur les communes en situation difficile, nous répondons par la création d’une compétence communautaire.
Il y aura alors forcément une répartition, que nous souhaitons la plus intelligente possible.
Comme nous le verrons dans un amendement ultérieur, une révision du schéma départemental sera possible.
Si un maire hérite d’une situation difficile parce que son prédécesseur n’aura pas créé d’aires d’accueil des gens du voyage, il sera possible alors de provoquer une révision du schéma départemental à l’initiative du préfet ou du président du conseil départemental, de façon à remettre les choses à plat.
Il me semble donc que le texte répond parfaitement au souci tout à fait légitime que vous exposez.(L’amendement n44, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 80.
Je viens de défendre cet amendement relatif à la possibilité d’engager une procédure de révision.
Favorable.
J’aimerais, monsieur le rapporteur, que vous précisiez ce que vous venez de dire parce que c’est extrêmement important, d’autant que des élections viennent d’avoir lieu au niveau départemental et municipal.
Des schémas départementaux ont été votés par d’anciens conseillers généraux au mépris de la loi Besson, et de nouveaux présidents de conseil départemental, de nouveaux maires se retrouvent dans la situation que vous évoquiez quand des élus de droite ou de gauche n’ont pas appliqué la loi de la République.
En effet, dans le cadre d’une procédure de révision.
Il ne me semble pas que cela pose des difficultés particulières.(L’amendement n80 est adopté.) 55.
Cet amendement vise à donner au préfet de région un rôle de coordonnateur de l’action de l’État et des collectivités concernant les grands passages.
Je pense que cet amendement peut répondre à la demande de clarification des rôles respectifs des élus et du préfet que le débat a fait apparaître.(L’amendement n55, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 42.(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Sur ce territoire, des communes relevant de la politique de la ville connaissent des difficultés et des spécificités sociales très fortes, comme Roubaix, Wattrelos ou Tourcoing et d’autres qui n’ont plus du tout de foncier.
Monsieur le rapporteur, je vous demande un avis de sagesse, car cet amendement est porté par beaucoup d’élus de droite comme de gauche.
Je ne peux que renvoyer à l’intelligence collective des élus de terrain,… …à charge pour eux de trouver la solution.
C’est vous-même qui vous nous avez invité tout à l’heure à faire confiance aux élus de terrain pour trouver des solutions.
Encadrer leurs initiatives de dispositions réglementaires, ce n’est plus leur faire confiance, et ce n’est pas ainsi que nous ne trouverons des solutions.
Je ne connais pas le cas précis de la commune de Neuville-en Ferrain.
Il ne s’agira que d’une procédure de consignation des fonds.
Il reviendra à l’établissement public de régler cette question.
Si jamais il n’est pas possible de satisfaire l’obligation de créer une aire d’accueil sur le territoire de la commune de Neuville-en-Ferrain, peut-être que, dans cette agglomération si dense, vous trouverez un petit espace.
Je ne connais pas suffisamment Tourcoing pour vous dire s’il y a de la place au coin des rues Paul Fort et du Général Margueritte, mais je pense qu’un élu local aussi avisé que vous, monsieur Darmanin,… …qui avez été élu brillamment, trouvera un petit coin de rue où caler quelques caravanes.
(Sourires.) Je partage l’avis du rapporteur.
Cet amendement est très flou, puisqu’il ne précise pas les critères qui seraient pris en compte pour qualifier une commune où le foncier est insuffisant.
C’est la raison pour laquelle le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
Notre collègue pose une question des plus pertinentes sur le lien entre l’habitat des gens du voyage et les logements sociaux.
Nous l’avions soulevée au moment de la discussion de la loi ALUR.
La ministre en charge de ce texte à l’époque, Cécile Duflot, avait repoussé notre demande… …de pouvoir comptabiliser les places dans les aires d’accueil des gens du voyage comme des logements sociaux.
Les terrains familiaux locatifs, qui, aux termes de votre amendement n Je comprends votre souci, monsieur Darmanin.
Ce qui me gêne c’est votre façon d’établir une hiérarchie entre les uns et les autres.
Vous devriez faire en sorte que cette proposition qui n’est ni de droite ni de gauche, mais seulement pratique et pragmatique, soit votée.(L’amendement n42 n’est pas adopté.) 61.
En commission des lois, j’ai été convaincu par cette objection, faite par l’opposition et la majorité car il n’était pas du tout dans l’intention de la proposition de loi de prévoir une aire de substitution.
C’est pourquoi nous vous proposerons via un amendement n Même avis.
Je le maintiens.(L’amendement n61 n’est pas adopté.) 98.
Cet amendement vise à éviter le dumping  des tarifs des aires d’accueil des gens du voyage.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  Il y a la théorie dans l’hémicycle et puis il y a la réalité du terrain.
La réalité, c’est que les tarifs sont très variables dans un même département, sans parler de l’échelle régionale ou nationale.
Quand on ne veut pas accueillir les gens du voyage, on pratique des tarifs prohibitifs.
Cet amendement a pour but d’harmoniser et de réglementer les tarifications des aires d’accueil pour mettre fin à la concurrence déloyale et autres pratiques contrevenant à l’esprit de la loi, qui est de satisfaire à nos obligations.
Nous renvoyons la fixation de cette tarification à un décret en Conseil d’État.
Il y à la en effet une vraie difficulté, dans un sens comme dans l’autre.
Sous la réserve que j’aurais plutôt qualifié d’inflation ce que vous appelez dumping , je suis d’accord avec vous.
C’est pourquoi on renvoie très prudemment ce soin à un décret.
Je comprends et partage l’objectif de cet amendement, mais parce que je doute de la possibilité de sa réalisation, l’avis est défavorable.
Même avis.
L’amendement de mon collègue Yannick Moreau soulève en effet la question très importante de la libre administration des collectivités locales.
Vous étiez beaucoup cependant moins ferme sur le respect de ce principe, consacré par l’article 72 de la Constitution, lorsque votre majorité leur a imposé par décret une réforme des rythmes scolaires.
L’argumentation est moyenne.(L’amendement n98 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 5, 15 et 54.
5.
Un amendement assez étonnant du rapporteur a été adopté en commission, aux termes duquel il reviendrait à un décret en Conseil d’État de déterminer les normes techniques applicables aux aires et les modalités de leur contrôle, les dispositifs de substitution en cas de fermeture d’une aire permanente d’accueil et les modalités de calcul du droit d’usage desdites aires.
Autant le premier et le troisième point semblent bien relever du décret, autant ce n’est pas le cas du deuxième.
En effet, en cas de fermeture d’une aire, ce serait plutôt au schéma départemental de prévoir éventuellement des dispositifs temporaires de substitution.
Si le soin de déterminer ces dispositifs est remis à un décret, je crains que cette faculté ne devienne une nouvelle obligation pour les communes.
Vous conviendrez, monsieur le rapporteur, qu’il n’est sans doute pas utile de doubler leur obligation en la matière.
Vous qui venez de nous dire que vous êtes pour la simplification, cet amendement devrait vous agréer.
15.
54.
Il convient de supprimer l’alinéa 22 qui double les contraintes en matière d’accueil de gens du voyage pesant sur les intercommunalités ou les communes en prévoyant que celles-ci doivent proposer une solution de substitution en cas d’indisponibilité de l’aire permanente d’accueil.(Sourires.)(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cette commune du sud satisfaisait aux obligations légales par l’aménagement de longue date d’un terrain pour accueillir les gens du voyage, mais elle a dû y faire des travaux parce que ces aires sont très souvent, pour ne pas dire presque constamment, dégradées, avec brutalité parfois.
Des gens du voyage se sont alors installés de façon sauvage dans la commune.
Saisi, le préfet a refusé de mobiliser la force publique parce que l’aire n’était pas disponible.
Avis défavorable.
Puis-je défendre dès maintenant l’amendement n Je vous en prie, monsieur le rapporteur, ne boudez pas votre plaisir.
(Sourires.) Mon amendement propose qu’un décret en Conseil d’État déte rmine les modalités de coordination locale des périodes de fermeture temporaires des aires permanentes d’accueil.
Il s’agirait donc d’un dispositif de coordination calendaire.
Cette rédaction me paraît absolument parfaite.(Sourires.) J’allais dire que c’est beau comme du Prévert, mais je vais m’en abstenir puisque j’en suis en effet l’auteur.
C’est beau comme du Raimbourg.
(Sourires.) Avis défavorable.
J’annonce par avance que le Gouvernement est favorable à l’amendement n 81 puisqu’il répond aux inquiétudes qui ont été exprimées.
Il importe en effet d’éviter que plusieurs aires voisines ferment en même temps, restreignant alors considérablement les capacités d’accueil sur un même territoire, tout en utilisant au mieux les périodes de moindre occupation.
Cette nouvelle rédaction, en mettant en avant la nécessité d’une coordination locale plutôt qu’un dispositif de substitution, a le mérite d’éviter toute ambiguïté.
Vous pouvez pousser de hauts cris, cher collègue, mais je pourrais vous indiquer la liste de toutes les aires qui ont été victimes de dégradations l’année dernière dans le Vaucluse.
Nous avons ici et maintenant l’occasion de débattre de cette situation.
Je ne dis pas le contraire, mon cher collègue.
Monsieur le rapporteur, l’aire d’accueil de ma commune a été fermée pendant plusieurs mois tant les dégradations étaient importantes.
À peine l’avions-nous parfaitement remise en état, et à grands frais, qu’elle a été à nouveau totalement dégradée dès le premier passage.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ne nous parlez pas de pouvoir de substitution qui se transformerait en modalités de coordination.
Il faut véritablement prendre en compte ce type de situations parce que c’est cela notre quotidien.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous n’avions pas quitté la terre, monsieur de La Verpillière.
Bien sûr que non.
Le dispositif de coordination s’appliquera aux fermetures régulières.
S’il s’agit de vandalisme, le préfet n’en tirera aucune conséquence au détriment de la commune qui en est la victime.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Les amendements identiques n5, 15 et 54 ne sont pas adoptés.) L’amendement n 81 a été défendu.(L’amendement n81 est adopté.) 13.
Avec cet amendement, nous revenons sur la question de l’harmonisation des tarifs des terrains d’accueil que notre collègue Yannick Moreau évoquait tout à l’heure.
L’amendement est satisfait par la nouvelle rédaction de l’article que je propose.
Avis défavorable, donc.
Le Gouvernement n’est pas favorable à cet amendement, le préfet ayant d’ores et déjà la possibilité de refuser de signer une convention de financement s’il estime que le niveau du droit d’usage est inadapté au vu des prestations offertes et des ressources des personnes accueillies.(L’amendement n13 n’est pas adopté.) 11.
Dans la continuité des modifications apportées par la commission, cet amendement propose que les règlements intérieurs soient harmonisés sur des bases communes, en fonction du type d’aire.
Harmoniser les règlements serait une mesure de simplification et permettrait d’éviter d’éventuels abus.
Certains règlements contiennent en effet des dispositions compliquant volontairement l’accès aux aires, par exemple en exigeant la présentation d’un certificat d’assurance avec des garanties très élevées.
Il est à noter qu’il existe un règlement intérieur type pour d’autres dispositifs, comme pour les campings aux termes du code du tourisme.
Avis favorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Avis favorable.(Sourires.) On vient de refuser une harmonisation nationale des tarifs, qui visait à ce que toutes les aires soient logées à la même enseigne de ce point de vue, mais on accepte l’harmonisation nationale du règlement intérieur.
C’est pourtant reconnaître implicitement qu’une harmonisation serait bénéfique.(L’amendement n11 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 6, 14 et 53.
6.
14.
Monsieur le rapporteur, vous qui êtes un ardent défenseur de la libre administration des colle Au nom de la libre administration des collectivités territoriales, je vous demande donc, monsieur le rapporteur, madame la ministre, d’être favorables à cet amendement.
53.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Sur les amendements identiques n 6, 14 et 53, je suis saisie par le groupe Les Républicains d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Les dispositions que vous souhaitez supprimer sont excellentes parce qu’elles ne constituent pas une charge nouvelle pour les communes.
En revanche, elle n’a pas été acquittée de la même façon par toutes les communes.
Il s’agit donc de décerner un satisfecit à celles qui ont fait ce qui était nécessaire, et à ceux de nos collègues maires qui, jour après jour, se sont efforcés d’appliquer la loi, et d’inciter les retardataires s’y mettent à leur tour.
Voilà la réalité, et il est inutile d’essayer d’affoler les maires en prétendant que le Gouvernement cherche à mettre en place un dispositif très coercitif, alors que nous demandons simplement l’application d’une loi vieille de quinze ans.
D’autre part, le dispositif de consignation… …est un dispositif très mesuré, assorti de délais.
En outre, tout cela s’inscrira dans le cadre des schémas départementaux.
Nous avons donc affaire à des dispositions qui sont de nature à pacifier les relations.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Même avis.
On peut considérer que tout texte contient un peu d’idéologie.
Dans celui-ci, vous faites quatre erreurs, qui sont les mêmes que celles que commet votre majorité et le Gouvernement depuis plusieurs années.
La première est le centralisme.
Nous vous parlons des élus locaux, des municipalités, de la coordination intercommunale, et vous nous répondez en invoquant le préfet.
Monsieur le ministre…(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La quatrième faute est le défaut du sens de la réalité.
Tout à l’heure, nous avons parlé de la loi SRU, de la pénurie de foncier, un mien collègue a évoqué un certain nombre de problèmes très concrets, et Daniel Fasquelle a parlé de la loi littoral.
Il ne s’agit pas d’un refus politique des aires d’accueil des gens du voyage, mais il y a des communes qui ne peuvent pas créer ces aires tout simplement parce que la loi Besson est totalement inapplicable.
Certes, il y a des communes qui refusent de l’appliquer par militantisme, et la République doit les sanctionner dans la mesure où la loi de la République doit s’appliquer, mais elle ne peut s’appliquer que lorsque la rigidité s’accompagne de souplesse.
Or vous refusez toute souplesse.
Malheureusement, votre fermeté ne vient sanctionner que ceux qui ne sont pas des délinquants – en l’occurrence des communes.
Sanctionner financièrement des personnes morales n’est pas vraiment la solution, parce qu’en réalité vous sanctionnez des contribuables, des citoyens.
Ne mélangez pas tout, cher collègue.
! Nous avons à maintes reprises évoqué la situation financière des communes.
Je voudrais pour ma part faire état, madame la ministre, monsieur le rapporteur, d’une motion actuellement en discussion à l’AMF, qui n’est pas, vous en conviendrez, une association de dangereux révolutionnaires.
Elle insiste dans ses premières lignes sur la gravité de la situation financière dans laquelle se trouvent les communes.
Introduire des dispositions visant à la consignation des fonds publics pour réaliser des aires d’accueil des gens du voyage au moment où les collectivités locales connaissent de telles difficultés, il y a là quelque chose qui est de l’ordre de la provocation.
Pareille mesure aurait encore pu être justifiée si, dans le même temps, le texte comportait des avancées significatives en matière de lutte contre les occupations il Voilà pourquoi, monsieur le rapporteur, je pense que cette consignation des fonds publics est véritablement une erreur.
Prenez-le comme une contribution au débat sur la connaissance des origines.
(Sourires.) Je rappelle que le dispositif de consignation proposé aujourd’hui prévoit deux mises en demeure, qui n’existent pas dans le cadre de la loi Besson.
Il peut aussi prendre la forme d’un calendrier, ce qui n’est pas non plus prévu par loi Besson.
Du point de vue de la coercition, cela représente quand même un progrès pour les élus locaux, en même temps que cela permet de souligner le fait que ces aires d’accueil doivent être réalisées et qu’il faut y travailler.
Le groupe socialiste votera donc évidemment contre les amendements présentés par l’UMP.
Ce que vient d’évoquer le rapporteur, c’est une mesure d’équité.
Il est trop facile pour les collectivités qui ne veulent pas respecter la loi de ne pas se plier à leurs obligations.
Pendant ce temps-là nous, qui accueillons les gens du voyage, nous devons prendre des arrêtés d’expulsion parce que des terrains de nos communes sont illégalement occupés.
Vous parlez, chers collègues de l’opposition, de punition, mais ce sont les contribuables des villes qui ont fait l’effort de respecter la loi qui sont punis, tandis que les autres ne bougent pas et restent bien au chaud.
Je mets aux voix les amendements identiques n 6, 14 et 53.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n6, 14 et 53 ne sont pas adoptés.) 65.(L’amendement n65, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 82.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n82, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 83.
C’est un amendement de coordination, madame la présidente.(L’amendement n83, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 43.
Je ne vais pas prolonger davantage la discussion que nous avons eue tout à l’heure, monsieur le rapporteur, mais il s’agit effectivement de faire en sorte que les communes qui ne peuvent pas atteindre le quota de logements sociaux prévu par la loi SRU puissent intégrer dans le calcul du nombre de logements sociaux les places des aires d’accueil de gens du voyage, et inversement.
C’est donc une sorte d’amendement de repli.
Vous me permettrez, monsieur le rapporteur, de vous dire que je visiterai volontiers avec lui, s’il le souhaite, tous les départements de France, puisqu’il est manifestement de bonne compagnie en dehors des débats d’amendements.(L’amendement n43, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 64.
Défavorable.
L’article L.2214-4 du code général des collectivités territoriales prévoit que c’est l’État qui a la responsabilité de la police d’État.
Même avis.(L’amendement n64 n’est pas adopté.) 38.
Avis défavorable.
En l’état, il est impossible d’assimiler le mode de résidence des gens du voyage à un logement, ne serait-ce que pour des raisons de compatibilité avec les règles de l’habitat décent.
Je ne suis pas favorable à votre amendement pour des raisons qui complètent ce que vient de dire votre rapporteur.
Tout d’abord, le Gouvernement a confié une mission sur la réforme des dotations de l’État à Christine Pires Beaune.
Les conclusions de cette mission et les pistes de réforme proposées seront rendues publiques très prochainement et porteront en particulier sur la dotation globale de fonctionnement, dont la DSU est l’une des principales composantes de péréquation.
Par ailleurs, un groupe de travail du comité des finances locales  mène actuellement une réflexion sur les critères de ressources et de charges pertinents pour le calcul et l’attribution des dotations de l’État sur la base de simulations.
Votre amendement risque d’entrer en contradiction avec les travaux du comité des finances locales et de la mission parlementaire.
Puisque vous êtes associée à ces travaux, madame la députée, je vous laisse le soin de soumettre à votre collègue la possibilité d’introduire une telle proposition.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à votre amendement.(L’amendement n38 n’est pas adopté.) 41 rectifié.
Nous n’ignorons pas cependant que la DETR est extrêmement sollicitée par les élus locaux, au point que d’ores et déjà, les préfets et les commissions d’attribution ne peuvent pas satisfaire toutes les demandes de financement au titre de la DETR, loin s’en faut.
Cet amendement vise surtout à vous demander, madame la ministre, si vous pouvez vous engager à travailler avec nous, dans le cadre du projet de loi de finance pour l’année 2016, à réactiver les fonds de soutien prévus par la loi Besson au titre des aides à la politique de logement et de l’habitat en général, et qui sont en sommeil depuis 2008.
J’ajouterai cette réserve qu’il faut veiller à ce que l’accompagnement des élus passe par l’activation d’un fonds ad hoc …il ne serait ni logique, ni convenable qu’elle soit à nouveau sollicitée pour des projets de ce type.
Favorable.
Monsieur le député, l’amendement que vous proposez vise à permettre au représentant de l’État dans le département d’attribuer les crédits de la DETR aux communes ou aux établissements publics à fiscalité propre sous forme de subventions en vue de la réalisation du schéma départemental d’accueil des gens du voyage.
…selon les modalités de calcul que j’ai rappelées.
Enfin, outre la subvention de l’État, les collectivités peuvent être soutenues par des subventions des régions, des départements ou des caisses d’allocations familiales.
Toutefois, eu égard aux nouvelles obligations des collectivités locales, comme l’aménagement des aires de grand passage prévu dans cette proposition de loi, et aux difficultés que vous avez justement soulevées, le Gouvernement vous propose de travailler dans la perspective du prochain projet de loi de finances à déterminer quelles solutions seraient possibles, étant entendu qu’elles ne pourront être du même niveau qu’entre 2000 et 2008.
Je rappelle que les grands rassemblements réunissant plusieurs milliers de caravanes continuent à être gérés par l’État.
Les grands passages et les aires nécessaires pour les faciliter soulèvent des enjeux qui dépassent parfois le seul niveau local et je souhaite que les possibilités de soutien de l’État à leur réalisation soient étudiées.
C’est sur la base de ces engagements que je vous propose, monsieur le député, de retirer votre amendement.
Me voilà satisfait, madame la ministre, puisque vous vous engagez devant nous à travailler sur des modalités de financement qui pourraient s’apparenter à une réactivation des fonds existant avant 2008.
Vous avez raison de préciser que cela ne pourra pas se faire à la même hauteur puisque le nombre d’aires est moins important et qu’il faut accompagner celles et ceux qui en ont besoin et qui ne faisaient pas montre d’une mauvaise volonté délibérée à appliquer la loi.
Je retire donc cet amendement.(L’amendement n41 rectifié est retiré.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 17 et 59 rectifié.
17.
Cet amendement vise à renforcer les moyens de lutte contre les occupations illégales.
Le vrai problème des communes d’accueil est en effet celui de la gestion des occupations illégales.
Cette situation absolument infernale exaspère nos compatriotes et les pousse dans les bras des populistes.
Je souhaite vous remercier, monsieur le rapporteur, d’avoir repris à votre compte une partie de la proposition de loi qu’Annie Genevard et moi-même avons déposée au nom du groupe Les Républicains pour lutter contre ces occupations illégales en proposant de raccourcir, certes dans des proportions encore modestes, le délai de recours contre les arrêtés d’expulsion.
59 rectifié.
C’est la raison pour laquelle j’ai déposé avec mes collègues un amendement pour doubler les amendes.
Elle a eu tort… Je ne la conteste pas et nous ne la remettons pas en cause.
Elle n’est pas néanmoins de bon aloi.
Cela signifie que l’on peut toujours doubler ou quadrupler les peines mais que, en l’état, cela ne donnera pas lieu à poursuite.
La difficulté est là.
Le doublement des peines est inutile.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)  mais de remédier à l’inapplicabilité ou à la difficulté d’application de ce texte.
Si nous devions mettre en place un dispositif pénal, il faudrait y réfléchir autrement mais celui dont nous disposons n’est visiblement pas efficace.
La loi pénale doit prévoir des peines efficaces, justes, nécessaires et proportionnées mais cette peine-là, en l’occurrence, ne fonctionne pas.
Je ne dis pas qu’elle est disproportionnée ni qu’elle ne serait pas bonne.
Je dis qu’elle ne fonctionne pas.
Nous sommes confrontés à une difficulté.
Je veux bien que l’on y réfléchisse mais ce n’est pas en se faisant plaisir que l’on fera avancer les choses.
Avis défavorable.
Je suis atterré.(Rires sur les bancs du groupe Les Républicains) Je suis choqué lorsque l’on nous explique que nous avons une loi mais que nous sommes infoutus de l’appliquer.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Madame la ministre, monsieur le rapporteur, si vous n’acceptez pas ces amendements, d’autres suivront qui permettront de renforcer utilement les sanctions.
Il faut évoquer cette question d’une façon équilibrée, à la fois avec humanité et fermeté.
Oui, il faut créer des aires d’accueil mais, lorsqu’elles existent, il faut être très ferme avec ceux qui refusent de les occuper ou qui s’installent illégalement sur les domaines public ou privé.
De surcroît, eux ou la collectivité doivent également supporter un certain nombre de dégâts qui ont pu être causés par ces occupations illégales.
Si l’on veut régler ce problème, qui est délicat, il faut éviter les amalgames, je suis tout à fait d’accord avec vous.
J’accueille régulièrement de grands rassemblements dans ma commune où tout se déroule très bien mais, malheureusement et tout aussi régulièrement, de petits groupes viennent sans prévenir, s’installent n’importe où, font absolument n’importe quoi et créent les pires difficultés.
C’est contre eux qu’il convient de se montrer beaucoup plus sévères que nous ne le sommes aujourd’hui.
Je souscris totalement aux propos de mes deux collègues.
Je suis absolument atterrée que nous discutions aujourd’hui du problème qui est le vôtre avec le droit de propriété.
J’ai envoyé un courrier au préfet lorsque cette situation s’est produite sur le territoire des arrondissements dont je suis élue.
La commune, en l’occurrence la ville de Marseille, a été obligée de remettre le terrain en état.
Nos concitoyens nous élisent pour rendre la loi un peu plus cohérente.
Tel est notre travail et c’est pour cela qu’ils nous envoient siéger ici le jour et la nuit.
Or, ce que nous faisons est totalement incohérent.
Ce n’est pas la première fois…(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Je vous remercie.(Les amendements identiques n17 et 59 rectifié ne sont pas adoptés.) 89 rectifié.
Je ne crois pas que la situation actuelle soit satisfaisante et je ne pense pas qu’il soit possible de lutter efficacement contre les occupations illégales qui désespèrent nos compatriotes sans renforcer l’arsenal juridique de sanctions.(L’amendement n89 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 97 rectifié.
Il ne s’agit pas ici de renforcer les sanctions contre les occupations illégales mais d’écrire dans la loi que le préfet informe régulièrement les maires concernant l’évolution des occupations et des décisions prises.
En effet, il ne faut pas omettre le rôle du préfet dans la gestion des gens du voyage.
Il s’agit d’une responsabilité de l’État, lequel ne peut pas toujours se reposer sur les élus locaux, ces bonnes à tout faire de la République qui doivent gérer tous les problèmes de la nation.
L’État doit donc prendre ses responsabilités.
Cet amendement vise à rappeler le rôle éminent que celui-ci joue en la matière, donc, celui du préfet, qui est d’informer les collectivités et les bonnes à tout faire de la République.
Avis défavorable, le droit actuel satisfaisant cette demande.
Même avis.(L’amendement n97 rectifié n’est pas adopté.) 69 rectifié.
Il est défendu.(L’amendement n69 rectifié, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 30 rectifié.
Malgré les lois existantes, les élus sont confrontés à des difficultés en raison du non-respect de la réglementation en vigueur.
La Haute-Savoie et le territoire du Genevois en particulier en ont subi de nombreuses, pouvant nuire à l’image de ce département touristique et à son attractivité économique lorsque les installations se font sur une technopole, comme celle d’Archamps.
Il y en a même un qui a été agressé physiquement.
Absolument.
Le maire de Neydens, qui est aussi ma suppléante au conseil départemental, a également fait l’objet de menaces.
Il faut donc davantage de moyens dissuasifs, à l’instar de ce qui se pratique dans d’autres pays.
Par cet amendement, je propose qu’il soit possible de saisir les véhicules, notamment les caravanes, en cas d’installations illicites afin de les transférer vers les aires d’accueil du département.
Avis défavorable, la saisie des véhicules automobiles étant déjà prévue par la loi.
Même avis.
Je soutiens cette proposition car si certaines sanctions ne sont pas efficaces, celle-ci pourrait l’être terriblement.
Elle est de surcroît nécessaire pour toutes les raisons qui ont été données.
En tant que maire d’une commune touristique, je souhaite simplement en ajouter une.
Ces occupations illégales peuvent perturber gravement le fonctionnement de ces économies touristiques.
En outre, il faut penser à l’économie touristique, à tous les emplois qui en dépendent et aux à-coups que cela peut provoquer.
Ma commune a été bloquée.
Je me souviens que, pendant tout un week-end, nous n’avons pu ni entrer ni sortir de la station, le préjudice économique étant réel pour les restaurants, les commerçants voire les hôtels puisqu’il était tout simplement impossible de circuler sur son territoire.
C’est un aspect des choses dont on ne parle jamais mais l’économie touristique, ce sont aussi des emplois et les territoires touristiques méritent d’être respectés.(L’amendement n30 rectifié n’est pas adopté.)bis Nous abordons ici l’article concernant le stationnement illégal.
Les mesures afin de s’y opposer étaient bien maigres initialement mais, heureusement, elles se sont un peu étoffées.
L’extension de la durée de validité de la mise en demeure sur un même territoire va dans le bon sens même s’il est sans doute possible d’aller plus loin, tout comme la réduction du délai pour statuer sur le recours contre une telle mise en demeure.
Au sein du groupe des Républicains, nous avons d’autres propositions.
Pour ma part, je pense qu’il faut aller plus loin et rendre le régime d’évacuation réellement efficace et rapide.
Si le département respecte ses obligations d’accueil, nous ne devons pas tolérer le stationnement illégal, et les camps installés de cette manière doivent être évacués.
Il faut donc proposer d’autres solutions, dans cette optique de fermeté.
L’article dont nous entamons l’examen est important, et je pense que nous allons y passer un peu de temps.
C’est en effet le seul article de cette proposition de loi qui apporte quelques améliorations.
Même si elles ne compensent pas totalement les contraintes introduites par le texte, ces améliorations existent, il faut le reconnaître.
La première amélioration concerne la durée d’application de la mise en demeure d’évacuation, qui est portée à sept jours.
De notre point de vue, ce n’est pas suffisant, mais c’est tout de même mieux qu’avant.
La deuxième amélioration consiste en la réduction de soixante-douze à quarante-huit heures du délai à statuer.
Au cours de l’examen de cet article, nous vous proposerons, au travers de deux amendements, d’apporter une amélioration supplémentaire, en clarifiant le périmètre d’application de la mise en demeure d’évacuation.
L’amendement n La cohabitation a toujours été difficile entre les nomades et les sédentaires, et elle n’a fait que s’exacerber au fil du temps, à mesure que la modernité s’est imposée.
Aujourd’hui, cette confrontation symbolise tout ce que nous ne sommes pas et ce que nous ne supportons pas.
Il y a également une carence de l’État, un dysfonctionnement profond de notre État sur ce sujet depuis des décennies.
Il est absolument incroyable que, sur cette question, et dans un pays comme le nôtre, on s’en remette au seul préfet, qui est obligé de dire tout et son contraire, alors que le maire n’a aucun moyen de faire appliquer les textes que nous votons.
Je sais que ce que j’ai dit ne fera pas beaucoup avancer les choses, mais j’avais envie de le dire, et je vous remercie, madame la présidente, de m’y avoir autorisé.
70.
Il est défendu.(L’amendement n70, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 31.
Lorsque la loi n’est pas respectée, il faut donner aux forces de l’ordre les moyens d’agir rapidement.
Je vais vous citer plusieurs exemples, à commencer par celui de la technopole que j’ai déjà évoquée.
Lorsque des occupations illicites s’y produisent, vous imaginez bien que les investisseurs potentiels n’ont pas d’autre envie que de fuir.
Lorsque vous êtes agriculteur, on porte atteinte à votre outil de travail.
Les délais de mise en demeure suscitent également des crispations dans la population, et l’occupation illicite a un coût pour la collectivité, puisqu’il faut réparer les dégâts.
Je rappelle qu’il est fait appel aux agents des services techniques pour nettoyer les immondices.
Compte tenu de tous les exemples que j’ai mentionnés, je pense qu’il est important d’agir rapidement pour que les forces de l’ordre puissent verbaliser les véhicules en attendant la mise en demeure éventuelle.
Une telle verbalisation aurait un caractère dissuasif.
Avis défavorable, car cet amendement est déjà satisfait par le droit existant.
Même avis.(L’amendement n31 n’est pas adopté.) 7.
Dans ma circonscription, la maire de Doussard a mis en place un système d’alerte lors des périodes de grand passage, pour prévenir les stationnements illégaux dans les champs et éviter qu’un agriculteur se réveille un matin en découvrant dans son champ des caravanes.
Vous le voyez, les élus sont obligés de faire avec les moyens du bord, car, dans ces cas-là, il faut réagir vite.
Les campements illégaux ne doivent pas s’installer et doivent être évacués au plus vite pour éviter les détériorations, les préjudices économiques et, tout simplement, les occupations qui durent.
C’est dans ce but que nous proposons de prévoir un délai, au terme duquel la mise en demeure d’évacuer les lieux doit être décidée.
En cas de stationnement illégal, vous le savez, le maire, le propriétaire ou le titulaire du droit d’usage du terrain occupé peut demander au préfet de mettre en demeure les occupants de quitter les lieux.
Cet amendement vise donc à améliorer la loi Besson, en prévoyant que la mise en demeure intervienne dans un délai de vingt-quatre heures maximum.
Si l’occupation intervient un vendredi soir et que la préfecture n’est pas en mesure de faire appliquer l’arrêté de mise en demeure, la situation sera inextricable, car l’arrêté cessera d’être valable pour n’avoir pas été appliqué dans les délais.
Cet amendement me paraît donc contre-productif.
Même avis.(L’amendement n7 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 50 et 58.
50.
58.
J’ai, sur ma tablette , des photographies que j’ai prises lundi d’une aire occupée de façon illicite.
C’est indigne, à la fois pour les gens qui l’ont dégradée, et pour les riverains.
On venait de la remettre en état, à grands frais, et à peine remise en état, elle a de nouveau été occupée.
Je voudrais que l’on ait un peu d’humanité et une pensée pour nos agents municipaux…(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Nous parlions tout à l’heure des conséquences de ces occupations sur le tourisme, et je voudrais, pour ma part, vous parler de celles qu’elles ont sur le développement économique.
L’aire qui est occupée se trouve à côté d’une aire de développement économique, Valentine Vallée Verte, dont le propriétaire a remis en état des bâtiments magnifiques de Fernand Pouillon, qui doivent accueillir des entreprises, qui créeront des emplois.
Or, pour vous rendre sur ce site, vous devez traverser un paysage constellé d’immondices.
C’est absolument insupportable, à la fois pour les gens qui viennent travailler, pour les gens qui ont envie d’investir et de venir créer des emplois à Marseille, mais aussi pour ceux qui nous ont fait confiance.
Monsieur le rapporteur, madame la ministre, on ne peut tolérer cela, et les contribuables qui s’inscrivent dans la légalité ne doivent pas être les comptables et les payeurs de personnes qui ne respectent pas le bien d’autrui.
L’avis de la commission est défavorable et je vais m’en expliquer un instant.
La seule solution trouvée consiste à permettre de contester la validité de l’arrêté pendant sept jours.
Dans la première version de ma rédaction, j’avais proposé de porter ce délai à quinze jours.
Avant même que vous ne fassiez cette proposition, j’avais spontanément proposé un délai de quinze jours, mais il m’a aussitôt été indiqué que le risque d’inconstitutionnalité était trop important.
Cela veut dire que ce dispositif est extrêmement contraint.
Si, pour permettre des évacuations, d’autres idées surgissaient, je suis prêt à les prendre en compte.
Mais pour l’instant, en l’état actuel, compte tenu de cette procédure qui sort de l’ordinaire, sans autorisation préalable du juge, la situation est extrêmement contrainte.
En l’état actuel, je ne peux pas vous proposer mieux que le texte que je vous ai soumis.
Si vous aviez des idées, ou s’il m’en venait au cours de la navette, je ne suis pas du tout opposé à l’amélioration du texte, car à l’évidence, il faut attendre le meilleur point d’équilibre possible pour que le respect des devoirs des gens du voyage soit assuré dans les meilleures conditions.
Mais pour l’instant, je ne peux pas faire mieux.
Ce n’est pas un constat d’impuissance, c’est un effort nécessaire qui doit être poursuivi, voilà l’état actuel de la réflexion.
Je rejoins l’analyse du rapporteur, cette proposition se heurte au principe constitutionnel.
Je voudrai préciser qu’à l’occasion de plusieurs questions prioritaires de constitutionnalité, le Conseil constitutionnel a rappelé que les mesures de police administrative, dont la mise en demeure prévue par la loi de 2000, doivent être justifiées par la nécessité de sauvegarder l’ordre public.
D’autres procédures peuvent permettre d’obtenir l’évacuation d’occupants sans titre sur le fondement du respect du droit de propriété, sans qu’il soit besoin de justifier d’un trouble à l’ordre public, mais ce sont alors des procédures juridictionnelles de droit commun, et non des procédures administratives.
Pour cette raison, il est préférable de maintenir la justification liée à l’ordre public pour mettre en œuvre la procédure de mise en demeure.
C’est la raison pour laquelle l’avis du Gouvernement est défavorable.
Mais je partage l’avis du rapporteur, si une meilleure formulation était trouvée au cours de la navette, nous la soutiendrions évidemment.
Je ne suis pas convaincu par l’argumentation juridique qui vient de nous être présentée.
Vraiment pas.
Je crois que si l’on supprime cette condition d’atteinte à l’ordre public, et plus précisément d’atteinte à la salubrité, la sécurité ou la tranquillité publiques, nécessaire pour la prise d’arrêtés de mise en demeure, on n’encourt pas pour autant un risque d’inconstitutionnalité.
Nous sommes face à une mesure de police administrative.
Comme toute mesure de police administrative, elle doit respecter le principe de proportionnalité, sous le contrôle d’un juge.
Or c’est bien le cas.
Il y aura une mesure de police administrative prise parce qu’une illégalité est commise.
Et de mon point de vue, une illégalité est en soi un trouble à l’ordre public, mais peu importe.
Si cette mise en demeure et cette évacuation forcée ne sont pas justifiées, si le préfet a méconnu le principe de proportionnalité, le recours qui sera porté devant le tribunal administratif aboutira à l’annulation de l’arrêté préfectoral.
Donc je ne pense pas qu’il y ait d’atteinte à la Constitution.
Je comprends et je remercie le rapporteur de la précision de ses propos, mais je suis tout de même extrêmement gênée par ce qui nous a été décrit.
Je ne peux pas imaginer que l’on n’arrive pas à trouver de solution, puisque nous sommes là pour cela.(Les amendements identiques n50 et 58 ne sont pas adoptés.) 48.
L’essentiel du débat a eu lieu sur l’amendement précédent, celui que je vous présente maintenant est un amendement de repli.
Il vous est proposé de supprimer la condition d’atteinte à la salubrité, la sécurité ou la tranquillité publiques uniquement lorsque l’occupation illégale concerne un terrain appartenant à une personne publique, à une collectivité publique.
Cela signifie que la condition demeure lorsque l’occupation illégale porte sur le terrain d’une personne privée.
L’expérience m’a montré, depuis l’institution de cette procédure administrative d’évacuation forcée dans les mains du préfet, que les préfets n’aiment pas appliquer cette procédure.
Alors les préfets trouvent très souvent de bons prétextes pour ne pas prendre d’arrêtés de mise en demeure, ou pour les retarder ou fixer un délai très tardif.
Et lorsqu’ils sont à court d’arguments, ils prétendent qu’il n’y a pas d’atteinte à la salubrité, la sécurité ou la tranquillité publiques.
 qu’il y a trouble à l’ordre public dès lors qu’il y a violation de la loi.
J’estime aussi que si le préfet prend un arrêté de mise en demeure… Veuillez conclure, monsieur le député.
Madame la présidente, je n’ai pas beaucoup parlé, je pense que c’est un sujet intéressant, vous pourriez me laisser m’exprimer.
Monsieur de La Verpillière, vous en êtes à quatre minutes d’intervention au lieu de deux.
Je pense que le principe de proportionnalité des mesures de police suffit à assurer la constitutionnalité de la mesure que je vous soumets.
Je propose donc que la condition d’atteinte à la salubrité, la sécurité ou la tranquillité publiques ne concerne plus les occupations illégales de terrains appartenant à une personne publique.
C’est l’objet de cet amendement.
Avis défavorable.(L’amendement n48, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 57 et 95.
57.
Il est question dans cet amendement d’entrave à l’activité économique.
La présente proposition de loi permet aujourd’hui au propriétaire d’un terrain affecté à une activité économique de demander au préfet de mettre en demeure les occupants d’évacuer les lieux.
En revanche, votre texte ne donne pas cette possibilité à un propriétaire public, par exemple une commune, qui dispose d’un terrain situé à côté d’une activité économique qui sera pénalisée par l’occupation illégale de ce lieu public.
95.
Il est défendu.
J’y suis défavorable en l’état, mais je pense que cela peut être retravaillé dans le cadre de la navette.
Je crois qu’il y a quelque chose à faire, je ne sais pas exactement quoi, ma is il me semble que l’on peut progresser sur ce sujet.
Mais en l’état, avis défavorable.
Même avis que le rapporteur, je suis défavorable à l’amendement dans sa rédaction actuelle, mais il me semble que le dispositif que vous proposez pourrait être retravaillé et expertisé plus précisément d’un point de vue juridique, et dans le cadre de la navette, nous pourrions faire un certain nombre de propositions pour améliorer votre proposition.
Tout à l’heure, des solutions étaient proposées, et l’on ne prendrait pas de risque à les voter puisque l’on pourrait les examiner au cours de la navette.
Au moins, nous aurions une base de discussion solide et étayée, puisque nous avons la chance d’avoir des élus qui sont des juristes, qui ont une réflexion autonome et qui parviennent à faire des amendements qui peuvent emporter le consensus.
Pour l’activité économique, ce serait un signal intéressant en ce moment.
Permettez-moi d’insister encore une fois sur la justice et l’équité.
Ces amendements nous permettraient vraiment d’avancer et de faire en sorte que le texte que nous adopterons soit présentable à nos concitoyens.
J’y reste défavorable.(Les amendements identiques n57 et 95 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 40 et 91.
40.
Cet amendement prévoit que la décision du préfet de mettre ou non en demeure les occupants doit intervenir dans les vingt-quatre heures suivant la saisine.
Cette rapidité à statuer est importante pour les élus, afin de ne pas laisser perdurer des situations préjudiciables.
91.
Cette proposition de bon sens vise à garantir le respect de la propriété en faisant cesser les occupations illégales dans les meilleurs délais.
Il s’agit là d’une amélioration assez logique et naturelle du mode de règlement des conflits d’occupation illégale.
Je ne vois rien qui soit compliqué à accepter, même de la part du Gouvernement.
Je vous encourage à nous inciter à travailler ensemble, de manière constructive, et à faire droit à au moins une de nos demandes au cours de ce débat.
Merci de votre compréhension.
Même avis.
Cela peut poser problème si l’occupation intervient le vendredi soir ou le samedi matin (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains) , dans une préfecture qui n’est pas équipée pour faire face à ce type de situation.
Cette argumentation n’est pas recevable.
Il y a des permanences dans les préfectures, même le week-end, mon cher collègue.
C’est le moment de partager nos expériences.
Figurez-vous que j’ai travaillé en sous-préfecture et que j’ai eu à gérer des dossiers d’expulsion de gens du voyage.
En premier lieu, un certain nombre de gens du voyage appellent la préfecture avant d’arriver dans un département.
Les samedis et les dimanches, même si les guichets sont fermés, l’État veille.
Pour avoir reçu des signalements, je peux vous assurer, monsieur le rapporteur, que vous avez connaissance de l’installation de gens du voyage dans l’heure.
Lorsqu’un maire voit débarquer des personnes qu’il n’attendait pas sur un terrain non prévu à cet effet, la première chose qu’il fait est évidemment d’avertir la sous-préfecture ou la préfecture.
Si votre opposition au délai de vingt-quatre heures est idéologique, je peux le comprendre.
Mais de grâce, ne vous retranchez pas derrière des arguments qui constituent en fait une critique un peu biaisée de notre administration.
J’en profite d’ailleurs pour saluer le travail de nos sous-préfets et de nos préfets, qui sont confrontés ensuite à la difficulté d’appliquer la loi de la République, parfois mise en œuvre de manière un peu trop molle.(Les amendements identiques n40 et 91 ne sont pas adoptés.) 33.
Défavorable.
À l’évidence, le préfet prend en considération l’ensemble des éléments en sa possession pour apprécier l’opportunité d’une mise en demeure.
Ainsi, il peut choisir de ne pas prononcer de mise en demeure s’il n’a pas envie de disperser les caravanes vers un autre endroit et de créer des situations plus difficiles.
Même avis.(L’amendement n33 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 51, 60 et 92.
51.
60.
De grâce, monsieur le rapporteur, madame la ministre, ne soyez pas sectaires et acceptez nos propositions, qui visent à éviter que l’illégalité soit consacrée par la loi, comme c’est le cas aujourd’hui.
Acceptez les amendements qui nous permettent d’agir de façon concertée.
Si vous votez ces amendements, je suis, comme mes collègues, tout à fait disposée à les retravailler dans le cadre de la navette.
Comme le petit prince et le renard, il faut faire un pas vers l’autre ! 92.
Il est défendu.(Les amendements identiques n51, 60 et 92, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 52, 62 et 93.
52.
Défendu, madame la présidente.
62.
Dans le même esprit que les précédents, cet amendement vise à ramener de vingt-quatre à six heures le délai maximal d’exécution de la mise en demeure, dans le cas où les occupants du terrain ont déjà procédé à une occupation illicite sur le territoire de la commune ou d’une autre commune du département.
Cela empêchera les gens du voyage de s’installer sur des terrains dont les propriétaires n’ont pas envie d’accueillir des caravanes.
Non seulement les occupations illicites sont pratiquement organisées, parfois par les forces de police ou la préfecture, mais en plus, comme il n’y a aucune sanction et que le stationnement est quasiment à la carte, les gens du voyage reviennent chaque année ou plusieurs fois dans l’année.
93.
L’amendement est défendu.(Les amendements identiques n52, 62 et 93, repoussés par la commission et le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 8.
Compte tenu des lourdeurs administratives, le temps que le préfet obtienne l’autorisation du préfet de région, on arrive à la veille du jour où il va être procédé à ladite expulsion.
Et c’est là que les occupants indésirables libèrent les lieux, car ils connaissent très bien le fonctionnement de l’État.
Ils changent de département, voire de région et reproduisent plus loin le même cycle.
Tel est le système auquel nous avons affaire.
Dans le département du Vaucluse, les communes récemment concernées par ce type de problème sont nombreuses.
À Vedène, le domaine public a été occupé à deux reprises en un mois.
On a recensé trois occupations de propriétés privées en un mois, notamment le parking d’une entreprise, et actuellement le champ privé d’un agriculteur ainsi que les terrains d’une autre entreprise.
Nous proposons que préfet procède à l’opération d’expulsion dans les quarante-huit heures.
Cela ne doit pas être une faculté, mais une obligation.
Vous allez sans doute vous réfugier derrière la Constitution.
Je vous réponds préventivement qu’il n’y a pas de problème d’ordre constitutionnel.
Nous sommes dans une procédure dérogatoire.
Néanmoins, il ne vous aura pas échappé qu’il existe un droit au recours devant le juge administratif qui n’est nullement modifié par la proposition que je vous soumets.
C’est ce signal-là qu’il faut envoyer.
Vous avez refusé jusqu’ici toutes les propositions qui vous ont été soumises.(Sourires et applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Avis défavorable.
Premièrement, il n’y a pas de sanction en cas de non-respect du délai de quarante-huit heures.
Deuxièmement, vous avez vous-même fait la démonstration de la difficulté d’application de votre proposition.
Ce n’est pas un problème juridique, mais un problème de moyens car il faut pouvoir mobiliser des forces suffisantes.
Même avis.(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(L’amendement n8 n’est pas adopté.) 25.bis .
Il permet aux particuliers d’être davantage informés de leurs obligations et aux communes d’agir plus rapidement et efficacement pour faire respecter le droit.
Avis défavorable.
Je préfère la rédaction actuelle où la mise en demeure reste valable dans un délai de sept jours.
Cela me paraît plus protecteur.(L’amendement n25, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 56.
Pour nous, cet amendement est très important car il permet de fixer dans la loi un élément qui figure dans l’exposé sommaire d’un amendement du rapporteur.
Lorsque l’évacuation est prononcée, celle-ci s’opère sur l’ensemble du territoire de la collectivité compétente en matière d’accueil des gens du voyage.
C’est exactement ce que vous dites dans l’exposé des motifs d’un amendement que vous avez présenté en commission, monsieur le rapporteur.
Mais en l’espèce, nous lui donnons force législative.
Nous ne laissons pas au juge la latitude d’apprécier le périmètre, mais nous le fixons conformément à ce que vous avez dit dans l’exposé sommaire de l’amendement que vous avez présenté en commission des lois l’autre jour.
Avis défavorable.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je vous suggère de retirer votre amendement, madame la députée, afin que nous puissions retravailler ce point au cours de la navette parlementaire, en raison d’un certain nombre d’imprécisions.
Vous proposez d’ajuster la rédaction du dispositif introduit par la commission des lois, permettant notamment la mise en demeure qui reste applicable pendant sept jours en cas de nouvelle installation illégale causant un trouble à l’ordre public.
Si cet amendement me semble sur le fond conforme à l’esprit de la proposition de loi et très proche des dispositions qu’elle prévoit, il mériterait d’être précisé.
En particulier, il ne prévoit pas la possibilité que des caravanes en stationnement illicite quittent ce stationnement pour aller sur une aire de grand passage mise en place par l’intercommunalité.
Il ne prévoit pas non plus le cas où son président n’aurait interdit le stationnement que sur une partie du territoire de l’intercommunalité.
Ces points me semblent importants pour aboutir au dispositif le plus opérationnel possible, cela dans l’intérêt des élus locaux.
Vous n’avez cessé ce soir de rappeler la nécessité d’avoir des dispositifs opérationnels, concrets, efficaces.
Or avec votre amendement, vous semez le trouble.
Je vous propose de retirer votre amendement afin qu’il soit revu dans le cadre de la navette parlementaire.
À défaut, j’émettrais un avis défavorable.
Non.
Et je vais vous dire pourquoi.
Dans l’amendement n En fait, vous l’admettez dans l’exposé sommaire, mais dès lors que l’on rend les choses explicites dans le texte de loi, vous refusez la mesure, alors qu’elle est très attendue par les élus locaux.
Vous nous avez fait part de votre embarras de ne pas pouvoir apporter des réponses concrètes.
On vous donne l’opportunité de le faire.
Mais ce n’est pas rédigé comme cela le devrait.
Des Républicains.
Et lorsque vous dites qu’on y travaillera pendant la navette, cela signifie que vous présenterez un amendement du Gouvernement ou un amendement du rapporteur qu’on pourra recevoir parce qu’il ne sera pas marqué du sceau d’infamie de l’opposition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela est inadmissible et nous en ferons largement état auprès des maires.
Madame la ministre, monsieur le ministre, vous êtes pris en flagrant délit de mauvaise foi.
Si nous réécrivons l’amendement et puisque vous en avez la paternité ou la maternité, nous vous le renverrons et vous le signerez.
La difficulté posée par votre amendement et qui nécessite une réécriture, c’est que ce n’est pas un territoire qui est visé, mais un arrêté d’interdiction.
Cet arrêté peut être partiel ou porter sur la totalité du territoire.
Dans votre rédaction, c’est le territoire qui est visé et votre amendement peut ne pas s’appliquer à l’arrêté d’interdiction.
Nous sommes donc très proches l’un de l’autre.
Il ne faut pas en faire un casus belli.
On le fera au cours de la navette.
Quoi qu’il en soit, nous ne vous volerons pas votre amendement si telle est votre crainte.
Cela n’a jama is fait partie de nos pratiques.
Moi qui siège à la commission des affaires sociales, je peux vous assurer que lors de l’examen du projet de loi de financement de la Sécurité sociale, c’est monnaie courante.
Je ne vois pas pourquoi nous ne sous-amendons pas dès à présent.
Rien n’empêche d’améliorer le texte au cours de la navette parlementaire.
En tout état de cause, je ne vois pas au nom de quoi on repousse des idées que vous trouvez bonnes et concrètes.
Et ce n’est pas la première fois ce soir.
Si ces idées sont correctes et si elles permettent d’avancer plutôt que d’en rester au constat d’impuissance auquel vous nous condamnez, il serait de bon ton de rédiger un sous-amendement, quitte à ce qu’il soit amélioré ou adopté, puisque nous partageons les mêmes idées.
Puisque nous sommes d’accord sur ce point.(L’amendement n56 n’est pas adopté.) 36.
L’amendement est défendu.(L’amendement n36, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 16.
Également défendu.(L’amendement n16, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 24.
Je retire l’amendement.(L’amendement n24 est retiré.) 49.
Cet amendement vise à faciliter la procédure d’évacuation forcée des gens du voyage, inefficace aujourd’hui, comme nous l’avons répété.
Nous proposons donc que le maire puisse, à la place du préfet, procéder à la mise en fourrière immédiate des véhicules et caravanes qui stationnent illégalement sur un terrain non prévu à cet effet.
Avis défavorable, car c’est impossible pour les caravanes, qui sont assimilées à des domiciles.(L’amendement n49, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 90.
Le délit, dans le code pénal, entraîne déjà la confiscation des véhicules.
L’amendement est donc inutile.
Avis défavorable.(L’amendement n90, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 39.
Il est défendu.(L’amendement n39, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 84.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n84, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 94.(L’amendement n94, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bisbis .
Cet amendement tend à organiser une meilleure prévision des grands passages.
Inspiré de notre proposition de loi, il vise à permettre d’organiser l’information et une concertation obligatoire entre les services de l’État, les maires et les présidents d’EPCI concernés en cas de grands passages.
Défavorable.
Défavorable.
Premièrement, cela se fait déjà.
Deuxièmement, aucune sanction n’est prévue s’il n’y a pas de concertation.
Le régime créé pour les rave parties  prévoyait une sanction possible, consistant en la saisie du matériel.
Ce n’est pas le cas ici.
En l’état, donc, avis défavorable.(L’amendement n19 n’est pas adopté.)(L’amendement n20, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 34.(L’amendement n34, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 86.
Il est défendu.(L’amendement n86, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 37 et 85, pouvant être soumis à une discussion commune.
37.
85.
L’amendement n 37, qui ajoute la possibilité de s’inscrire dans plusieurs écoles à la fois, ce qui rendrait impossibles les prévisions scolaires d’ouverture et de fermeture de classes.
Même avis que le rapporteur.
La deuxième partie de votre amendement, madame Genevard, portait sur le même thème et j’y étais favorable.
Sur la première partie, en revanche, nous ne pouvons être d’accord.
Le dispositif proposé comporte en effet plusieurs risques.
Le premier est celui d’une rupture d’égalité dans le droit commun.
Il présente aussi un risque en matière de protection de l’enfance.
Enfin, pédagogiquement, l’inscription dans plusieurs établissements compromet le suivi de l’élève lorsque celui-ci change de lieu de vie.
Je suis donc défavorable à votre amendement n 37, mais favorable à l’amendement n 85 du rapporteur.(L’amendement n37 n’est pas adopté.)(L’amendement n85 est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 96 et 21, pouvant être soumis à une discussion commune.
96.
21.
Il est défendu.
Avis défavorable s’il s’agit d’inscrire les enfants en même temps dans plusieurs écoles.
S’il s’agit, en revanche, de les y inscrire successivement, avis évidemment favorable, mais c’est déjà le cas et je ne vois donc pas l’utilité de cet amendement.(Les amendements n96 et 21, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 32.
Il est donc proposé de réserver ce dépôt de consignation, qui n’est jamais rendu et mal utilisé, aux personnes ne pouvant justifier d’un domicile en France.
Je réponds ainsi à la critique formulée en commission par le rapporteur, qui reprochait que l’on supprime un dispositif utile pour les forains en zone frontalière.(L’amendement n32, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 87 rectifié et 35 rectifié, pouvant être soumis à une discussion commune.
87 rectifié.
Cet amendement tend à inscrire la politique d’accueil des gens du voyage dans le programme local de l’habitat et dans le plan local d’action pour le logement et l’hébergement des personnes défavorisées.
35 rectifié.
Il est défendu.
Je demande le retrait de cet amendement, qui me paraît satisfait par l’amendement précédent.
Même avis.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n35 rectifié est retiré.)(L’amendement n87 rectifié est adopté.) 26 rectifié.
Dans les schémas départementaux, les obligations en matière d’accueil ne sont pas toujours très précises.
Dans certains cas, lors de la mise en œuvre des schémas, cette imprécision a empêché une localisation précise de l’équipement, les différentes communes se renvoyant la responsabilité sans faire de choix ou découpant leurs obligations, rendant impossible leur réalisation.
En cas d’obstruction de la commune ou de l’EPCI, visant à ne pas satisfaire aux obligations prévues dans le schéma départemental, il semble donc nécessaire que le préfet puisse adapter les documents d’urbanisme.
Favorable.
Sagesse.(L’amendement n26 rectifié est adopté.) 18, qui est un amendement de suppression.(Rires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Défavorable.
Nous avons travaillé honnêtement sur cette proposition de loi, parce qu’elle touche à des situations, des problèmes que nous connaissons personnellement grâce à nos responsabilités d’élus locaux.
Nous tenions, en tant que représentants de la Nation, à rendre compte dans cette enceinte des difficultés rencontrées, et surtout à dégager des pistes pour les résoudre.captatio benevolentiae –  j’entends que cet adjectif déclenche, dans vos rangs, la bronca habituelle.(L’amendement n18 n’est pas adopté.) 88.
Je souhaite que le Gouvernement remette un rapport au Parlement dans les six mois suivant la promulgation de cette proposition de loi, sur la question de la caravane comme domicile.
Je retire cet amendement.(L’amendement n88 est retiré.) Je serai bref.
Tout d’abord, le groupe socialiste a d’emblée considéré ce texte comme un texte d’avancée et d’équilibre.
D’avancée, car il met fin aux discriminations induites par la loi de 1969 en abrogeant définitivement ce texte.
D’équilibre, car si les préfets auront de nouvelles prérogatives pour achever la création d’aires d’accueil, les maires et les élus pourront se voir faciliter les opérations d’évacuation.
Comme cela vient d’être dit, ce texte est équilibré.
Il a été d’abord amélioré en commission, puis à nouveau aujourd’hui, dans cet hémicycle.
Le groupe RRDP votera donc pour ce texte.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.(La proposition de loi est adoptée.) Proposition de loi instaurant une action de groupe en matière de discrimination et de lutte contre les inégalités.
La séance est levée.zéro heure cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly