La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
La parole est à Mme Élisabeth Guigou, pour exposer sa question, no 1012, relative au maintien d’une offre de soins de proximité à Aubervilliers.
J’ai déjà eu l’occasion d’évoquer avec Marisol Touraine la situation de l’hôpital de La Roseraie.
Je salue l’intérêt que la ministre a toujours manifesté pour cet établissement.
Aujourd’hui même, le tribunal de commerce de Bobigny doit se prononcer sur l’avenir de cette entreprise de santé, au terme d’une période d’observation qui a permis de régler de nombreux contentieux.
L’actionnaire s’est engagé à réaliser des investissements significatifs pour assurer sa pérennité et son développement.
Pouvez-vous, madame la secrétaire d’État, nous rassurer quant aux perspectives de l’hôpital de La Roseraie, y compris en termes de développement de nouvelles activités ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Cet établissement a connu des difficultés en 2014.
La direction générale du groupe Villa Maria, propriétaire de l’établissement, a assuré à l’ARS vouloir s’engager pour assurer la pérennité de l’établissement, ce dont nous nous félicitons car cette structure de proximité est nécessaire à la prise en charge de la population d’Aubervilliers.
L’HEP-La Roseraie assure un rôle important dans son territoire, tant avec son centre de santé, qui est l’un des déterminants du suivi des habitants d’Aubervilliers et de sa proximité, que par sa participation à la prise en charge des parturientes du territoire avec une maternité de niveau II, le traitement des personnes en insuffisance rénale au sein de son centre de dialyse, ou encore par la réponse assurée aux urgences dans le cadre de son service d’accueil des urgences.
Nous restons confiants quant à l’évolution de la situation de cet établissement de santé et dans les perspectives de développement que permettront les investissements envisagés.
La parole est à Mme Élisabeth Guigou.
Dans notre territoire, où la fermeture du centre de radiothérapie a causé un vif émoi, même un déplacement de quelques kilomètres représente fréquemment une difficulté pour des populations souvent en grande précarité.
Au moment où s’engagent de nouvelles discussions, notamment dans le cadre d’un diagnostic territorial de l’état de santé de la population et de ses besoins, réalisé par l’ARS, j’espère pouvoir compter sur vos services pour garantir à nos concitoyens l’offre de soins dont ils ont réellement besoin.
La parole est à M. Marcel Bonnot, pour exposer sa question, no 1024, relative à la nécessaire revalorisation de la médecine scolaire.
La Cour des comptes, dans son rapport « Contribution à l’évaluation de la médecine scolaire », avait déjà confirmé la situation alarmante de la médecine scolaire.
Le comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques sur la médecine scolaire avait ensuite émis, dans son rapport Gaudron-Pinville, un certain nombre de recommandations comme la création d’un cadre statutaire commun à tous les médecins de prévention, une clarification du contenu de leurs missions et un pilotage régional par les ARS qui soit en phase avec les besoins des élus et des établissements scolaires.
Que compte faire le Gouvernement pour que la médecine scolaire reprenne sa place et que soit revalorisée cette profession fondamentale pour nombre d’enfants scolarisés ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Avec toutes ces actions d’ores et déjà engagées, l’éducation nationale est pleinement mobilisée pour revaloriser la fonction des médecins scolaires qui sont indispensables à notre école et, surtout, à tous nos enfants.
La parole est à M. Marcel Bonnot.
Vous profitez de cette question pour incriminer ceux qui étaient aux affaires avant vous ; mais, s’arrêter à un simple constat, c’est faire la preuve de son incapacité.
Vous faites montre d’optimisme en nous promettant des mesures qui s’imposent.
Vous affirmez que les médecins scolaires seront rassurés.
Il faut en effet agir mais j’ai le sentiment que vos promesses ne se concrétisent pas sur le terrain et qu’il y a une carence dans votre action.
La parole est à M. Yves Daniel, pour exposer sa question, no 1015, relative à la reconnaissance et à la prise en charge de l’autisme en France.
Confronté régulièrement à ces familles en détresse dans ma circonscription, je souhaiterais disposer de quelques données chiffrées relatives à la mise en œuvre des plans Autisme I et II en Loire-Atlantique, en particulier au nombre de places spécialisées qui ont été créées et à leur localisation.
Par ailleurs, à mi-parcours du plan Autisme III, j’aimerais avoir un premier état des lieux de son application dans ce même département et connaître les objectifs et les projets concrets de création de places pour les prochaines années, eu égard aux moyens financiers mobilisables puisqu’il avait été annoncé qu’à ceux du plan Autisme III, s’ajouteraient ceux consacrés à l’achèvement du deuxième plan Autisme.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Enfin, les crédits octroyés dans le cadre du plan « Autisme » pour la période 2016-2017 permettront la création de soixante-trois places nouvelles pour les adultes en Pays de la Loire, dont trente-quatre places en Loire-Atlantique.
Les travaux sont en cours avec le département afin d’étendre des capacités non importantes.
La parole est à M. Yves Daniel.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments d’information qui me permettront de rassurer les familles et de leur affirmer que le Gouvernement est pleinement mobilisé, au niveau tant national que local, pour les accompagner et pour les soutenir.
La parole est à M. Guénhaël Huet, pour exposer sa question, no 1029, relative aux difficultés budgétaires de l’hôpital Avranches-Granville.
Je me réjouis que la directrice de l’ARS ait fait prévaloir la raison sur le fantasme en abandonnant la piste du site unique.
Je souhaite néanmoins, madame la secrétaire d’État, que vous confirmiez que les deux sites de l’hôpital Avranches-Granville seront bel et bien maintenus et qu’ils seront spécialisés davantage.
Cette solution satisfaisante permettra à mon sens de garantir la sécurité des patients sur l’ensemble du territoire tout en revenant peu à peu à l’équilibre financier.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
L’objectif de cet ambitieux et nécessaire projet est de créer rapidement des équipes médicales territoriales communes à plusieurs établissements et d’accélérer les coopérations et les complémentarités entre établissements pour pouvoir maintenir une offre de qualité dans un même territoire.
La parole est à M. Guénhaël Huet.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, d’avoir confirmé les orientations décidées par l’ARS consistant à maintenir les deux sites et leur complémentarité.
Il va de soi que nous effectuerons ce travail sous le contrôle de l’ARS dans les semaines, les mois et même, je le crois, dans les années à venir.
La parole est à M. Francis Hillmeyer, pour exposer sa question, no 1019, relative à la portabilité des frais de santé des salariés licenciés du groupe Rapp et de Mobilier européen.
Par conséquent, je vous demande les mesures que vous entendez prendre pour honorer les engagements du Gouvernement, pour permettre une traduction législative concrète du principe de la gratuité de la portabilité, qui est un droit attaché aux salariés, et pour aboutir à un règlement de ce dossier très attendu par les mille salariés du groupe.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Compte tenu des évolutions profondes que connaît actuellement la protection sociale complémentaire collective, nous avons demandé à Dominique Libault, ancien directeur de la Sécurité sociale, de mener une large concertation afin qu’il puisse formuler des propositions concrètes visant à offrir un cadre stabilisé et solidaire pour la couverture complémentaire collective des salariés et des anciens salariés.
Son rapport devrait être remis au cours du mois de juin, et le Gouvernement en tirera toutes les conséquences, s’agissant notamment de la question de la portabilité de la couverture complémentaire des salariés licenciés suite à une liquidation judiciaire.
La parole est à M. Francis Hillmeyer.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, mais vous ne répondez pas vraiment à ma question qui vise à savoir si les conclusions de ce rapport s’appliqueront au groupe Rapp et à Mobilier européen, dont je viens de vous parler.
À ce stade, en effet, le plan de couverture santé est financé par le PSE, ce qui est tout à fait anormal.
La parole est à M. Jacques Moignard, pour exposer sa question, no 1004, relative à l’avenir du centre hospitalier intercommunal de Castelsarrasin-Moissac.
Quelles garanties pouvez-vous m’apporter afin de préserver dans le Tarn-et-Garonne la qualité des soins et un service public hospitalier de proximité ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des droits des femmes.
Pour ces deux hôpitaux, qui sont en grande difficulté financière, l’engagement dans une dynamique de coopération territoriale est de nature à assurer la pérennité de la qualité et de la sécurité des soins attendues par la population.
La parole est à M. Jacques Moignard.
Je rappelle que lors de la fermeture de la maternité de Moissac, il y a une dizaine d’années, le centre hospitalier de Montauban n’a récupéré que 10 % des accouchements alors qu’il aurait dû en assurer la totalité ou la quasi-totalité.
La majorité des patients s’étaient pour l’essentiel dirigés vers le secteur privé, démontrant ainsi le défaut du service public en milieu rural.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar, pour exposer sa question, no 1014, relative à la mise en œuvre de la politique commune de la pêche à Mayotte.
Monsieur le secrétaire d’État, eu égard à l’urgence de la situation, j’aimerais savoir dans quel délai interviendra la traduction réglementaire opérationnelle de la PCP qui permettra de protéger et de restreindre l’accès aux 100 milles marins autour de Mayotte, espace érigé en parc naturel marin.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Enfin, des démarches sont en cours, monsieur le député, en lien avec la ministre des outre-mer, en vue de sensibiliser les commissaires européens en charge de la pêche et de la politique régionale à la nécessité d’accompagner le développement de la flotte de pêche artisanale mahoraise.
La parole est à M. Ibrahim Aboubacar.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse complète qui aborde tous les aspects de la pêche à Mayotte, en particulier la professionnalisation, l’accompagnement de la flotte en vue de la mise aux normes, les difficultés des aquaculteurs.
Je serai très attentif au suivi des différentes mesures que vous avez présentées.
La parole est à Mme Josette Pons, pour exposer sa question, no 1025, relative à la Pérennité de la chasse à la glu.
Lors de l’examen de ce texte en séance publique, le 19 mars dernier, Mme la ministre de l’écologie en a appelé à la sagesse de l’Assemblée.
Ma question est simple : quelle est sa position aujourd’hui ? Est-elle prête à défendre ce mode de chasse traditionnel, non violent et cher au cœur des Provençaux ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Lors de l’examen du projet de loi pour la reconquête de la biodiversité, de la nature et des paysages par la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire en juin 2014, un amendement à l’article 68 quinquies visant à interdire cette chasse a été adopté.
Ce point a fait l’objet de débats lors de l’examen du projet de loi en première lecture à l’Assemblée nationale le 19 mars dernier.
Les amendements parlementaires de suppression de l’article ont tous été rejetés par la représentation nationale.
Le Gouvernement s’en est remis lors des premiers débats à la sagesse de l’Assemblée, considérant qu’il appartient à la représentation nationale de trancher la question de l’interdiction ou du maintien de ce mode de chasse traditionnel comme elle l’a fait à de nombreuses reprises à propos de la chasse.
La parole est à Mme Josette Pons.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, mais vous n’avez pas répondus à la question posée : si nous présentons en deuxième lecture un amendement autorisant à nouveau cette chasse provençale traditionnelle, a-t-il des chances d’être voté ou Mme la ministre s’y opposera-t-elle ? La parole est à M. Gabriel Serville, pour exposer sa question, no 1003, relative au projet de barrage hydroélectrique en Guyane.
Je dresserai pour finir un parallèle avec le barrage de Sivens qui a littéralement embrasé notre pays il y a peu.
À Sivens, douze hectares de zone humide sont en jeu ; à Petit-Saut, 370 km2 de forêt amazonienne primaire ont été engloutis et il y en aura peut-être plus demain.
Espérons que cela ne se produise pas, comme de coutume, dans l’indifférence générale.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Les solutions doivent être appréciées au regard des besoins en électricité du territoire et de leur nature, de pointe ou de base, mais aussi des impacts sur l’environnement qu’entraîne la création des barrages.
Ces points devront être examinés par les acteurs de terrain dans le cadre de l’élaboration de la programmation pluriannuelle de l’énergie de Guyane.
Mme la ministre a d’ores et déjà écrit au président du conseil régional et au préfet afin qu’ils entament cette élaboration sans attendre la promulgation de la loi relative à la transition énergétique pour la croissance verte afin d’accélérer la mise en œuvre de la transition énergétique dans le territoire.
La parole est à M. Gabriel Serville.
Je prends acte de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Chacun aura compris que le temps ne joue pas en notre faveur.
Il faut donc aller très vite.
J’espère ainsi que les acteurs locaux de Guyane sauront mettre en œuvre le processus afin de trouver rapidement les réponses attendues par la population.
La parole est à M. Thomas Thévenoud, pour exposer sa question, no 1034, relative à l’avenir de la route Centre Europe Atlantique.
Mais le plan de relance de la route Centre Europe Atlantique comporte aussi un volet privé comprenant la mise à 2x2 voies d’un tronçon de sept kilomètres entre Mâcon et Prissé confié à la société APRR pour un montant de trente-deux millions d’euros.
Vous m’avez fait savoir par courrier en date du 20 avril dernier, monsieur le secrétaire d’État, que cette opération n’a pas été autorisée par la Commission européenne dans le cadre du plan de relance autoroutier.
Il s’agit d’un coup dur pour le territoire du Mâconnais-Clunisois que je représente ici car cette portion de sept kilomètres seulement est très dangereuse, comme l’a montré le terrible accident mortel survenu en avril 2013 à Davayé.
Elle est aussi économiquement stratégique car elle concourt à la desserte de la gare TGV de Mâcon-Loché et à la liaison avec le réseau autoroutier existant des autoroutes A 6, A 40, A 406 comme avec le reste de la route Centre Europe Atlantique.
J’aimerais donc connaître les initiatives que l’État envisage de prendre prochainement, évidemment en lien avec les collectivités locales qui sont partenaires financiers du projet, afin d’achever l’aménagement de la portion de sept kilomètres à l’horizon 2019 conformément au plan de travaux annoncé par votre prédécesseur en 2013.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
En revanche, la Commission européenne n’a pas autorisé l’inscription de la section courante entre Charnay et Prissé dans le plan de relance, considérant que le droit communautaire ne prévoit pas un financement par adossement.
Nous devons donc chercher avec les acteurs concernés une solution permettant de compléter notre engagement.
La parole est à M. Thomas Thévenoud.
Je vous remercie de ces précisions, monsieur le secrétaire d’État, notamment d’avoir rappelé que l’aménagement et la mise en sécurité de cette route constituent une priorité nationale.
Je vous remercie également d’avoir précisé la situation de l’échangeur de Charnay-lès-Mâcon.
J’aimerais que vous demandiez sans attendre au préfet de Saône-et-Loire, activement mobilisé sur le sujet, de réunir le comité de pilotage de la route Centre Europe Atlantique afin d’examiner avec les collectivités locales les solutions à mettre en œuvre pour les sept kilomètres restant, car trente-deux millions d’euros restent à trouver pour finaliser la mise en sécurité de la route.
La parole est à M. Jean-Michel Villaumé, pour exposer sa question, no 1005, relative aux travaux de désengorgement de la RN 19 dans le département de la Haute-Saône.
Sur tous ces points, je souhaiterais savoir quels engagements peuvent être pris par l’État concernant la tenue de ces travaux, et ce dans des délais acceptables.
Ma question n’est pas microlocale : elle concerne l’ensemble de notre département, l’un des seuls à être dépourvu de traversée autoroutière.
Je vous remercie par avance de votre réponse.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
S’agissant enfin de l’échangeur de Sevenans, je vous confirme que le plan de relance autoroutier récemment acté par le Gouvernement comprend bien son réaménagement.
La parole est à M. Jean-Michel Villaumé.
Je souhaite néanmoins obtenir des précisions, peut-être par courrier, sur la déviation de Langres sud, particulièrement importante pour le groupe PSA Peugeot Citroën.
Je le répète, le centre mondial de pièces de rechange du groupe est implanté à Vesoul ; il représente plus de 3000 emplois et 450 camions entrent et sortent chaque jour de ce site.
La connexion de l’A19 à l’A31 et à l’A5, vers la région parisienne et le nord de la France, est très importante pour assurer l’optimisation des délais de livraison et la sécurité pour cet établissement en développement.
Je compte donc sur vous pour nous aider sur ces dossiers.
La parole est à Mme Martine Lignières-Cassou, pour exposer sa question, no 1008, relative au coût des billets d’avion au départ des aéroports de Pau et Biarritz.
L’État participe au capital d’Air France à la hauteur de 16 %.
Aussi, monsieur le secrétaire d’État, je souhaiterais savoir si le Gouvernement peut, à nos côtés, établir avec Air France un dialogue en faveur d’une réduction des coûts des billets, et ainsi défendre les intérêts de notre territoire.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, sur un sujet qu’il connaît bien...
Soyez assurée, madame la députée, de la vigilance du Gouvernement.
Je rappelle néanmoins que si l’État participe à l’élaboration de la stratégie du groupe Air France-KLM et est représenté à son conseil d’administration, c’est en tant qu’actionnaire minoritaire d’une société cotée.
La direction exécutive dispose donc d’une large autonomie dans la gestion de l’entreprise, notamment la politique tarifaire.
La parole est à M. Éric Woerth, pour exposer sa question, no 1022, relative à l’entretien et à l’encombrement de l’A1 entre l’Oise et l’Ile-de-France.
J’aimerais donc connaître les mesures que le Gouvernement entend prendre, avec l’ensemble des partenaires concernés, pour mettre fin à ces dysfonctionnements majeurs.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
C’est pourquoi le Premier ministre a donné instruction aux différents services de l’État de se mobiliser.
Une enveloppe de cinq millions d’euros a notamment été définie pour leur permettre d’engager immédiatement une mise au propre des autoroutes du nord de l’Île-de-France et, afin de pérenniser cet effort, un véritable programme partenarial sera élaboré avec les collectivités concernées.
La parole est à M. Éric Woerth.
Parallèlement, il faut régler les dysfonctionnements majeurs affectant la SNCF – cela sera peut-être l’objet d’une autre question.
De fait, les usagers sont prêts à prendre le train, ce qui leur épargnerait autant de trajets en voiture, mais la réalité est que les trains ne fonctionnent plus, pour des raisons complexes, que personne ne parvient plus à comprendre.
Tout ce que je sais est que le service ferroviaire se dégrade tous les jours, malgré la bonne volonté que manifestent souvent les cheminots.
Rien n’y fait : le service se dégrade considérablement, ce qui engendre une galère totale pour les usagers, qui en sont réduits à prendre leur voiture et à subir les problèmes dont nous venons de parler.
La parole est à Mme Hélène Geoffroy, pour exposer sa question, no 1010, relative au désenclavement des quartiers prioritaires de la politique de la ville et à l’implantation d’un tramway dans le quartier du Mas du Taureau à Vaulx-en-Velin.
Monsieur le secrétaire d’État, le développement économique de la commune, la réussite de la politique de la ville vingt ans après, passent aussi par la mise en place, en dehors des schémas, d’un mode de transport structurant, à savoir le tramway.
Dans quelle mesure l’État peut-il accompagner, dans un premier temps – notamment financièrement – le lancement d’études sur la faisabilité du tramway, avant la réalisation de ce dernier, aux côtés des collectivités ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
S’agissant plus particulièrement de la desserte de Vaulx-en-Velin, le Syndicat mixte des transports pour le Rhône et l’agglomération lyonnaise – le SYTRAL – s’emploie à améliorer la ligne C3 de trolleybus, qui relie Vaulx à la gare Saint-Paul de Lyon, en desservant le quartier du Mas du Taureau.
La création d’un site propre de 5,5 kilomètres sur cette ligne à Lyon et à Villeurbanne permettra un gain de temps de trajet et de régularité significatif et ainsi de mieux desservir Vaulx-en-Velin et ses quartiers.
L’État subventionne cette opération à hauteur de près de six millions d’euros dans le cadre de l’appel à projets.
Concernant la transformation du C3 en tramway, le SYTRAL envisage, pour ce projet de plus long terme, la réalisation d’études de faisabilité dans le cadre de son plan de mandat 2015-2020.
La question de la participation de l’État à ce projet sera ensuite examinée.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Béatrice Santais, pour exposer sa question, no 1013, relative au transport de marchandises dans les vallées alpines.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite appeler votre attention sur les questions de transport de marchandises dans les vallées alpines.
Soufflez, respirez, chère collègue.
(Sourires.) Je m’en tiendrai à ces questions car mon cœur ne tient plus...
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
La certification des coûts, actuellement conduite par un tiers extérieur, est une étape primordiale pour la crédibilité et la fiabilité des études et des estimations.
Une première évaluation du certificateur sera présentée à la commission intergouvernementale d’ici à cet été.
L’accord du 24 février 2015 et son protocole additionnel, une fois signés, feront l’objet d’une ratification commune, par la voie parlementaire, dans les meilleurs délais, de manière à permettre leur entrée en vigueur dès 2016.
La parole est à Mme Béatrice Santais.
Je salue également la réunion prévue le 20 mai prochain : cette concertation apaisera les élus, les associations et la population mauriennais au sujet de cette circulation.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau, pour exposer sa question, no 1006, relative à l’implantation d’un élevage porcin dans la commune de Poiroux en Vendée.
Si le préfet de la Vendée a pris l’heureuse initiative d’installer une commission de site pour mettre tout le monde autour de la table, ce projet de maternité porcine concentre désormais l’opposition unanime de tous les Vendéens ou presque.
Aussi, je vous demande, monsieur le ministre, quelles mesures nous pouvons prendre pour abandonner ou annuler purement et simplement ce projet.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Je souhaite donc que ce débat ait lieu, que la commission de site travaille et qu’une solution soit trouvée.
Cela étant dit, la loi reste la loi.
La parole est à Mme Sylviane Bulteau.
L’enjeu porte à la fois sur la préservation de la ressource en eau et sur cette agriculture de proximité et de qualité que nous souhaitons tous voir assurée par des agriculteurs dans des fermes.
Pour ma part, je pense que M. le préfet a le pouvoir de suspendre le projet en attendant le résultat des recours.
Je souhaiterais que cette décision intervienne rapidement.
La parole est à M. Philippe Le Ray, pour exposer sa question, no 1023, relative aux difficultés agricoles du Morbihan.
J’aimerais enfin que vous précisiez si les déclarations pour 2015 sont synonymes de sanctuarisation des haies, ce qui serait particulièrement pénalisant pour le Morbihan.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Faut-il ou non conserver les haies ? D’après ce que je comprends, monsieur le député, vous souhaitez préserver le système bocager.
Pour y parvenir, il faut s’efforcer d’intégrer les haies dans les bonnes pratiques agricoles et environnementales, de manière à les décompter dans les surfaces.
Ainsi, les agriculteurs toucheront des aides pour tous les hectares, même s’il existe des haies.
Est-ce bien l’objectif ? Tout à fait.
Je tiens donc à vous rassurer : les règles ne changent pas ; l’aide que nous apportons vise à réussir les déclarations ; surtout, l’objectif est d’assurer le versement des aides à la fin de l’année.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
S’agissant des références historiques, sans doute conviendrait-il de rassurer les agriculteurs passés du statut d’EARL – exploitation agricole à responsabilité limitée – à celui de GAEC – groupement agricole d’exploitation en commun.
Il s’agit d’une avancée, mais qui risque de bloquer les références historiques, ce qui pénaliserait les exploitants concernés.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour exposer sa question, no 1030, relative à la situation des personnels de l’enseignement agricole privé.
Vous le savez, monsieur le ministre, seule une réécriture de l’article 29 du décret, précisant le temps consacré par les enseignants au suivi des stages, à la concertation et aux autres activités, permettrait de répondre à nombre de ces interrogations.
La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Tel est l’état d’esprit dans lequel je traite la question.
Je rappelle que le secteur a subi par le passé un grand nombre de suppressions de postes.
Nous nous employons à rectifier cela au fur et à mesure.
La parole est à M. Gilles Lurton.
On ne peut en effet faire reproche de la situation aux responsables d’établissement : ils n’ont pas d’autre choix que de procéder ainsi.
Il est également vrai que l’on a procédé à des contrôles, je l’ai constaté dans ma circonscription.
Mais, à part ces contrôles, les DRAAF n’ont aucun moyen de remédier au problème.
Je me permets d’insister sur la nécessité de modifier l’article 29 du décret de manière à revenir à une situation normale.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent, pour exposer sa question, no 1009, relative à l’évacuation d’un bidonville à Ivry-sur-Seine.
Monsieur le ministre, quelles décisions le Gouvernement prendra-t-il pour sortir de cette situation insupportable ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Tout est mis en œuvre pour limiter les nuisances du campement jusqu’à son évacuation.
Dès lors que l’AP-HP aura sollicité le concours de la force publique, l’évacuation du campement Truillot pourra être programmée.
Ce n’est pas le cas pour le moment.
La parole est à M. Jean-Luc Laurent.
Monsieur le ministre, je vous remercie d’avoir indiqué ces éléments concrets et importants.
Comme vous l’avez dit, l’AP-HP, que j’ai saisie, doit demander le concours de la force publique.
L’État doit s’engager et tout mettre en œuvre pour que cette situation intolérable ne dure pas une cinquième année.
L’ordre public, la salubrité, la santé et la tranquillité des riverains sont en jeu.
Vous avez indiqué que la mairie d’Ivry avait disposé des plots pour empêcher les activités de ferraillage et les feux, sources d’importantes nuisances.
Eh bien, ils ont été retirés hier ! Cela ne peut plus durer ! Il est temps que l’État, au plus haut niveau, s’en mêle.
C’est ce que je vous demande, monsieur le ministre.
La parole est à M. Bernard Perrut, pour exposer sa question, no 1031, relative à l’avenir de la juridiction de Villefranche-sur-Saône.
Par conséquent, je vous demande de me confirmer que sera maintenu à Villefranche-sur-Saône un TGI de plein exercice, cette décision étant d’autant plus naturelle et justifiée que le bilan de l’année écoulée laisse apparaître un accroissement marqué de l’activité.
Élus, magistrats, avocats, justiciables, attendent votre engagement.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
J’ai demandé à mes services de travailler avec la plus grande rigueur à cette question.
Je suis désolée que vous n’ayez pas reçu de réponse à votre dernier courrier.
Je veillerai à ce que vous soyez reçu à la chancellerie par les membres de mon cabinet et de mon administration, qui mettront à votre disposition les éléments dont nous disposons.
Je peux vous assurer qu’aucune décision ne sera prise sans que les collectivités concernées n’aient été consultées de façon tout à fait formelle.
La parole est à M. Bernard Perrut.
Madame la ministre, j’insiste beaucoup sur le fait que l’ensemble des élus, les magistrats et les justiciables souhaitent conserver à Villefranche-sur-Saône un TGI de plein exercice.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour exposer sa question, no 1026, relative au manque de personnels du centre pénitentiaire de Villenauxe-la-Grande.
Découragés, les agents de Villenauxe-la-Grande m’ont demandé d’intervenir auprès de vous pour que des renforts, dans tous les services, leur parviennent.
Madame la ministre, comment répondez-vous à cette demande prioritaire ? Quelles mesures allez-vous prendre pour maintenir un effectif suffisant, à long terme ? La parole est à Mme la garde des sceaux.
Mais je le répète, outre ce problème général, les difficultés de Villenauxe-la-Grande trouvent leur source dans la faible attractivité de l’établissement.
Nous allons toutefois y pallier par l’apport de stagiaires et trouver le moyen de fidéliser le personnel et faire en sorte qu’il ait envie de rester plusieurs années.
La parole est à M. Gérard Menuel.
Je remercie Mme la garde des sceaux pour sa réponse très précise.
Nous partageons le constat : il existe un déficit en personnel à Villenauxe-la-Grande supérieur aux autres centres pénitentiaires du pays.
L’important nombre de stagiaires qui pourrait être affecté à Villenauxe ne suffisant probablement pas à assurer la jonction, nous pourrons nous revoir pour essayer de trouver des solutions heureuses pour le centre.
Ce sera avec plaisir ! La parole est à M. Rémi Delatte, pour exposer sa question, no 1028, relative aux modalités du remplacement d’un conseiller communautaire au sein d’un EPCI.
Madame la garde des sceaux, je souhaite connaître l’avis du Gouvernement sur cette situation et sur les modifications qui pourraient être envisagées afin de corriger cette aberration de la loi du 17 mai 2013.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
J’ai connu quelques exercices mathématiques un peu plus simples ! La parole est à M. Rémi Delatte.
Merci, madame la garde des sceaux, de cette précision.
J’avais bien compris que vous n’étiez pas en cause, et vous l’avez saisi dans mon propos.
Votre réponse m’éclaire en ce qu’elle permet de prendre en compte la situation nouvelle issue de l’adoption de la loi du 4 août.
Je pourrai donc invoquer cette disposition auprès des élus du Grand Dijon pour permettre à Mme la maire de siéger au sein de la communauté urbaine.
La parole est à Mme Marianne Dubois, pour exposer sa question, no 1032, relative à la lutte contre les cambriolages et les vols dans les exploitations agricoles du nord Loiret.
Il y a urgence, et je souhaiterais donc connaître le dispositif que vous envisagez de prendre pour mettre un coup d’arrêt à ces actes.
Si je peux me permettre, madame la garde des sceaux, les cambrioleurs sont dans le pré ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Pour ce qui concerne plus spécifiquement le Loiret, les cambriolages dans les exploitations agricoles connaissent une diminution en 2014, avec cinq faits de moins, soit un recul de 10,42 %, laquelle se poursuit au 1er trimestre 2015… Veuillez conclure, madame la ministre.
Je reconnais que la réponse est longue, le ministre de l’intérieur a certainement voulu se montrer très scrupuleux par respect pour Mme la députée.
Je crois avoir dit l’essentiel, la lutte contre la délinquance doit concerner tous les territoires.
La parole est à Mme Marianne Dubois.
Merci de votre réponse, madame la ministre.
Vous comprendrez le ras-le-bol ressenti par le monde agricole, qui doit déjà supporter des horaires et des contraintes pesants.
Je crains les réponses malheureuses, telles que les réactions d’autodéfense.
La parole est à Mme Cécile Duflot, pour exposer sa question, no 1002, relative aux nuisances sonores causées par les débits de boissons à Paris.
J’ai bien conscience de la complexité de la mission du ministre de l’intérieur, mais je tiens aujourd’hui, au nom des différentes parties qui m’ont sollicitée, et dont les points de vue sont respectables, à faire valoir l’urgence de trouver sur ce dossier des solutions innovantes et rapides.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
En conclusion, la préfecture de police, dans un esprit de partenariat, reste totalement disponible pour participer aux actions décidées dans le cadre du Conseil de la nuit afin de mieux concilier la vie nocturne avec les impératifs de respect de la tranquillité.
La parole est à Mme Cécile Duflot.
Madame la garde des sceaux, je partage votre plaisir d’échanger sur ce sujet très important.
J’ai noté avec attention que la préfecture de police est disponible pour participer à de nouvelles actions.
Comme je l’ai indiqué, en dépit de l’utile travail du Conseil de la nuit, les riverains aussi bien que les établissements ont le sentiment que nous sommes revenus à un mode de fonctionnement reposant sur le dépôt de plainte et les procédures judiciaires plutôt que sur la médiation et l’anticipation.
Je pense donc qu’il faut relancer, en permanence, ce travail d’anticipation, afin que les différents usages de la ville coexistent le plus harmonieusement possible.
C’est pourquoi je note avec plaisir, par la voix du ministre de l’Intérieur, que la préfecture de police est disponible.
La parole est à M. Jean-Luc Reitzer, pour exposer sa question, no 1033, relative au financement du sport en Alsace.
De plus, il semble que l’enveloppe territoriale soit dirigée davantage vers des actions sociales que vers des actions sportives.
Dans ce contexte, monsieur le secrétaire d’État, je vous serais particulièrement reconnaissant de bien vouloir m’indiquer quelles réponses vous pensez pouvoir apporter aux inquiétudes du mouvement sportif alsacien concernant la pérennisation des moyens financiers mis à sa disposition.
D’avance, je vous en remercie.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
C’est pourquoi en Alsace comme ailleurs, dans le cadre de la gestion concertée avec le mouvement sportif, les délégués territoriaux du CNDS s’appuient sur les têtes de réseau, qui ont pour mission de définir les plans de développement.
Ces plans ciblent certaines disciplines, pour lesquelles des investissements sont réalisés.
Il vous suffit donc toujours de passer par les directions départementales et régionales pour faire valoir des projets qui seront analysés au regard des critères préalablement fixés.
La parole est à M. Jean-Luc Reitzer.
D’ailleurs, si le monde sportif manifeste son mécontentement, c’est qu’il a des raisons réelles de le faire.
C’est ce que j’ai voulu vous faire comprendre aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État.
J’espère, en dépit de votre réponse, que vous serez sensible à la situation difficile que connaît le milieu sportif alsacien depuis maintenant quelques années.
La parole est à Mme Régine Povéda, pour exposer sa question, no 1017, relative à l’action de l’État en faveur des quartiers urbains défavorisés et des zones rurales dans le département du Lot-et-Garonne.
Pourriez-vous me communiquer les possibilités d’aide et de soutien de l’État et des différents acteurs concernant l’aménagement du territoire, plus particulièrement dans le Lot-et-Garonne ? La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Comme l’a déclaré récemment le Premier ministre, il s’agit de combattre le sentiment de relégation, de répondre aux défis des nouvelles ruralités et de montrer que les territoires ruraux sont un atout pour le développement de la France : trois enjeux pour construire une politique renouvelée pour les ruralités.
Le Lot-et-Garonne est concerné, madame la députée : l’annonce que je viens de faire ne pourra donc que vous satisfaire.
La parole est à Mme Régine Povéda.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de cette réponse.
Je vais désormais pouvoir mettre en avant cette action qui a bénéficié d’un vrai travail d’équipe entre le ministre Patrick Kanner et la secrétaire d’État Myriam El Khomri.
Qu’ils en soient remerciés.
Comme quoi, seul, on va vite, mais ensemble, on va plus loin.
Belle formule ! La parole est à M. Sauveur Gandolfi-Scheit, pour exposer sa question, no 1021, relative à l’organisation de la formation des accompagnateurs en moyenne montagne en Corse.
Au moment où le chômage des jeunes, en Corse comme ailleurs, ne cesse d’augmenter, il est indispensable que le Gouvernement se saisisse de ce problème afin de maintenir, en Corse, une session annuelle de formation au diplôme d’État d’accompagnateur en montagne, pour préserver l’avenir économique de ce secteur.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
J’espère que mes réponses vous auront rassuré : il est possible de délocaliser une unité de formation en Corse et y organiser l’examen.
Le Gouvernement, vous le savez, attache beaucoup d’importance au fait que la Corse se sente partie intégrante de notre république.
La parole est à M. Sauveur Gandolfi-Scheit.
À chacune de nos questions, le Gouvernement répond invariablement que le chômage n’existe plus.
J’ai dit qu’il baissait.
Il faut changer de lunettes, monsieur le secrétaire d’État ! S’agissant de la commémoration du 5 mai, il me semble, monsieur le secrétaire d’État, que vous ayez oublié que j’ai déposé une proposition de loi visant à « sacraliser » cette journée.
À ce jour, je n’ai reçu aucune réponse.
Elle n’a jamais été mise en discussion ! S’agissant de la formation des accompagnateurs en moyenne montagne, on a toujours tendance à oublier que la Corse est une île.
La spécificité insulaire, on ne sait pas ce que c’est ni ce que cela signifie en coûts de transport.
Il a raison ! Décréter que la formation se déroulera tous les deux ans en Corse, pour ma part, cela ne me satisfait pas.
La parole est à M. François Sauvadet, pour exposer sa question, no 1018, relative à la non-inscription au contrat de plan État-région 2015-2020 du musée archéologique d’Alésia.
C’est pourquoi je demande solennellement à Mme la ministre de la culture de revenir sur sa position, soit en revoyant le contrat de plan État-région et en discutant avec les partenaires concernés, soit en prenant l’initiative de soutenir un projet qui, je le répète, est reconnu au plan international.
J’insiste : l’attitude actuelle de la ministre est incompréhensible, et c’est la raison pour laquelle je souhaitais l’interroger en personne.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des sports.
Monsieur le député, je ne sais pas si vous étiez présent à chaque séance de questions orales sans débat lorsque vous étiez au gouvernement.
À chaque fois ! La DRAC a d’ores et déjà été invitée à travailler en ce sens.
Voilà les éléments monsieur le président Sauvadet, que je pouvais apporter en réponse à votre question.
Comme moi, Mme la ministre semble d’ailleurs partager votre intérêt pour le site d’Alésia.
La parole est à M. François Sauvadet.
Cette première étape étant accomplie, je ne désespère donc pas de voir la seconde se réaliser et je vous charge, monsieur le secrétaire d’État, d’être l’interprète du département de la Côte-d’Or, où vous devez vous rendre cet après-midi.
La parole est à M. Pierre Lellouche, pour exposer sa question, no 1027, relative à la délimitation des zones touristiques internationales dans Paris.
Je souhaiterais donc que le Gouvernement revoie le tracé de ces zones, s’inspirant peut-être d’un amendement adopté hier soir au Sénat, à la demande du groupe UMP, et qui vise précisément à généraliser cette zone d’affluence touristique à l’ensemble de la capitale.
Je souhaiterais, à tout le moins, que vous répondiez aux commerçants des rues concernées par le tracé actuel.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Monsieur le député Pierre Lellouche, je tiens tout d’abord à excuser M. Emmanuel Macron, qui n’a pu être ici ce matin.
Il me semble cependant que, dans de précédents gouvernements, il est arrivé à certains ministres – parfois à vous-même, ainsi qu’à M. Sauvadet – d’en remplacer d’autres.
Non, non ! Il y aura, bien entendu, une concertation et, je vous le rappelle, une étude au cas par cas, qui sera menée avec pragmatisme et réalisme.
Les services établiront ainsi des zonages, après analyse des commerces existants et de leurs potentialités touristiques.
La mise en place des zones touristiques internationales sera donc un travail précis, concerté et de terrain.
La parole est à M. Pierre Lellouche.
Je note également que je puis désormais dire aux commerçants concernés dans les rues concernées qu’il y aura concertation et que leur voix sera entendue.
C’est une bonne chose et je vous en remercie.
La parole est à Mme Laurence Dumont, pour exposer sa question, no 1011, relative à l’avenir de la biscuiterie Jeannette à Caen.
Ma question est dons simple : faute de soutien des banques malgré les très bons résultats de la BPI et le succès du financement participatif, quelles mesures le Gouvernement pourrait-il prendre pour s’assurer que des projets tels que celui de la reprise de la biscuiterie Jeannette soient, à l’avenir, davantage soutenus par l’État ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Je tiens à vous assurer que l’État, depuis la décision du juge-commissaire, poursuit et poursuivra l’accompagnement technique et administratif du porteur de projet, afin que la production puisse redémarrer dès le mois de septembre dans des nouveaux locaux mieux adaptés, et que nous continuons à travailler auprès des banques à une prise en compte des réalités territoriales et économiques.
La parole est à Mme Laurence Dumont.
Madame la secrétaire d’État, je vous invite à être présente lors de la relance de la production, en septembre prochain, à Démouville.
Ce sera un grand moment, à la suite de la mobilisation des salariés de Jeannette.
La parole est à M. Étienne Blanc, pour exposer sa question, no 1020, relative à la restructuration du service des douanes en Haute-Savoie du Nord et dans le Pays de Gex.
Ma question est donc assez simple : cette réorganisation est-elle réelle ? Si tel est le cas, quelles en sont les conséquences en termes d’effectifs, ainsi que de couverture du territoire et d’organisation du travail de la douane ? Si cette réorganisation pose problème, quelles seront les mesures que prendra le Gouvernement pour y remédier ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Le projet « Douane 2018 » est un projet stratégique d’ensemble, structurant pour l’avenir de l’administration des douanes, qui a pour but de conforter ses missions économiques, fiscales et de protection tout en lui donnant un cap pour moderniser les modalités d’exercice.
À ce titre, il s’inscrit pleinement dans la démarche de modernisation de l’action publique engagée par le Gouvernement et sera réalisé dans la concertation et en lien avec les réalités transfrontalières.
La parole est à M. Étienne Blanc.
Je vous remercie donc pour votre réponse, mais je souhaite encore une fois appeler l’attention du Gouvernement sur ce rôle essentiel de la douane en matière de sécurité publique : il est absolument essentiel de ne pas la déshabiller sur les frontières.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody, pour exposer sa question, no 1016, relative à la couverture de la téléphonie mobile à La Réunion.
Madame la secrétaire d’État, quelles mesures envisage le Gouvernement pour rattraper le retard technologique – absence de la 4G et de l’internet très haut débit – et réduire la fracture numérique qui touche encore trop souvent les territoires isolés et ruraux de La Réunion, et plus particulièrement dans la troisième circonscription du département ? La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Comme cela a été fait en métropole, les conditions d’attribution de la bande 800 MHz tiendront prioritairement compte des impératifs d’aménagement numérique du territoire.
Ainsi, les autorisations d’utilisation de fréquences qui seront délivrées comprendront de fortes exigences de couverture de la population pour permettre à chacun, où qu’il se trouve, d’accéder aux meilleures technologies mobiles, apportant ainsi un service à la population et à l’ensemble des acteurs économiques des territoires d’outre-mer, tout particulièrement de La Réunion.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody.
Il est donc important de veiller à ce que l’ensemble du territoire ou des zones d’activités importantes, notamment la troisième circonscription, soit desservi par ce très haut débit.
La parole est à M. Armand Jung, pour exposer sa question, no 1007, relative à la situation de l’emploi en Alsace.
L’État doit jouer son rôle, comme les futurs responsables de la nouvelle grande région, et c’est pourquoi je vous demande quelles sont les actions que le Gouvernement peut initier pour appuyer et soutenir l’action de la future grande région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne en matière de développement économique et d’emploi.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
L’État sera pleinement mobilisé aux côtés de cette nouvelle région pour adapter le dispositif industriel et permettre à tous les demandeurs d’emploi de trouver un emploi plus facilement et aux salariés de s’adapter aux mutations technologiques et économiques.
La parole est à M. Armand Jung.
Néanmoins, j’ai souhaité soumettre cette question au Gouvernement car le débat ne fait que commencer et constituera l’un des grands enjeux des mois qui viennent.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
La séance est levée.