La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (nos 2302, 2673).
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à Mme Pinville, oratrice inscrite à l’article 4.
La parole est à Mme Martine Pinville.
Je salue la volonté du Gouvernement et de Mme la ministre de lutter contre le binge drinking et cette consommation excessive.
Certains ont remis en cause la loi Evin ; au nom des députés du groupe SRC, j’indique qu’il n’est pas nécessaire de remettre en question l’équilibre de cette loi en la durcissant ou en l’assouplissant.
(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes SRC et UMP.) Très bien ! Ce n’était pas votre position en commission ! La parole est à M. Martial Saddier.
À l’occasion de la discussion sur l’article 4, je tiens à exprimer ma reconnaissance aux viticulteurs de France, notamment dans les départements de Savoie, première destination touristique mondiale, qui comprend 2 000 hectares de vignes et autant d’ambassadeurs.
Aussi, je suis en désaccord avec l’amendement adopté en commission des affaires sociales qui vise à rompre l’équilibre de la loi Evin.
Il convient ce soir de préserver cet équilibre en refusant tout assouplissement ou durcissement.
Or, accorder au ministère de la santé le droit de modifier les règles d’étiquetage en matière de consommation d’alcool est de nature à le rompre.
Très bien ! La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Député de l’Yonne, j’ai l’honneur et la joie d’être le député d’Irancy, de Coulanges-la-Vineuse, des côtes d’Auxerre, du Coulangeois, mais aussi de Chablis, de Vézelay,… Arrêtez, vous nous faites rêver ! Autant de noms évocateurs, qui sont l’une des fiertés du patrimoine français.
Je voudrais me faire le porte-parole des viticulteurs, des vignerons, mais aussi des professionnels de l’œnotourisme de notre territoire : laissez-les travailler, madame la ministre ! Nous sommes fiers d’être ce que nous sommes.
Nous sommes Bourguignons, région où tous les terroirs de France sont représentés, et notre message est simple : laissez la viticulture rayonner, ne touchez pas à l’équilibre de la loi Evin, qui est stable depuis des années.
Tant reste à faire en France pour surmonter des difficultés immenses ; ne portons pas atteinte à nos atouts ! Défendons vaillamment et ardemment la viticulture française, notamment bourguignonne.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Cet amendement suscite de vives inquiétudes dans l’ensemble de la filière viticole et laisse craindre un durcissement du message sanitaire.
Fantasmes ! Il laisse craindre notamment la suppression de la référence : « L’abus d’alcool est dangereux pour la santé » et son remplacement par une mention comme « L’alcool est dangereux pour la santé ».
Madame la ministre, comment peut-on détruire ainsi tout ce qui fonctionne bien dans notre pays ? Qui d’entre vous n’a pas, à un moment, apprécié de déguster autour d’une table une bonne bouteille de vin de nos terroirs, du Bordelais, de la Bourgogne et des autres régions évoquées à l’instant par mes collègues ? (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Ce n’est pas le sujet ! Qui d’entre vous n’a pas éprouvé une certaine fierté à se retrouver en famille le dimanche autour d’une bonne table et d’une bonne bouteille ? Pourquoi vouloir toujours détruire ce qui fait nos traditions, ce lien qui peut nous unir à certains moments de la vie ? Au contraire, nous devrions passer notre temps à mettre en valeur les qualités de la production de nos terroirs, une culture qui fait la fierté de notre pays.
Très bien ! La parole est à M. Michel Piron.
Avant d’examiner les amendements à l’article 4, je tiens à souligner les conséquences néfastes de certaines confusions.
Premièrement, il est indispensable de rappeler que réduire le vin à l’alcool qu’il peut contenir témoigne d’une immense inculture.
En effet, le vin est non seulement un produit de culture, au sens où il relève au moins du ministère de l’agriculture, mais également un produit hautement culturel.
Il n’est peut-être pas indispensable de rappeler – mais je le ferai quand même – qu’il s’agit au minimum de l’alliance de données naturelles – terroir, microclimat – et de données culturelles, comme le choix du cépage, qui dépendra du terroir, et le savoir de l’homme.
C’est vrai ! En second lieu, certains amendements entretiennent une confusion entre l’usage et l’abus.
Doit-on condamner l’usage parce qu’il donnerait lieu à des abus ? Cela reviendrait à interdire demain l’usage du beurre parce que sa consommation excessive pourrait éventuellement produire du cholestérol.
On voit bien à quels excès une telle logique peut conduire ! Il s’agit véritablement d’une espèce de dévoiement de l’interdit.
Plus largement, il y a une forme d’hygiénisme, que je ne qualifierais pas de puritaine mais qui est tellement excessive qu’on en perd le but ultime.
Le vin, de toute évidence, requiert les compétences de plusieurs ministères : celui de la santé pour lutter contre les abus, certes, mais certainement aussi celui de l’agriculture, des affaires étrangères qui, je crois le savoir, se félicite de l’image du vin français dans le monde entier et se préoccupe de sa promotion, et même celui de la culture, qui pourrait s’en emparer.
Cela dépend du Premier ministre ! En conclusion, je répète que si l’on devait durcir les règles de communication ou d’information, on obtiendrait le contraire du résultat espéré.
Les amendements proposés en commission dévoient complètement le message de modération ; ce serait une grave erreur de les adopter.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
La multiplication des messages à destination des consommateurs risque de les rendre inaudibles.
Or, en matière de communication, nous savons que la répétition est le meilleur moyen d’assurer la transmission de l’information.
Vous risquez, en définitive, de brouiller complètement le message relatif à l’excès de la consommation d’alcool, de contribuer à anéantir la communication et à rompre l’équilibre entre la consommation modérée et la lutte contre l’excès.
Pourquoi remettre en cause l’équilibre de la loi Evin ? Sans pour autant répondre véritablement à votre objectif, votre dispositif concernera tous les alcools – le vin, le cidre ou encore le calvados –, qui représentent, d’une part, un patrimoine culturel de nos territoires, d’autre part, une activité économique.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Dans le département de la Loire, les syndicats viticoles et les organismes de défense et de gestion de Chavanay, Condrieu, Château-Grillet, Côte-Rôtie, Saint-Joseph...
Très bien.
(Sourires.) …eh oui, mes chers collègues, comme ceux des trois vignobles du Forez roannais et de la vallée du Rhône, sans oublier les vins de pays, comme les viticulteurs de ce département, sont très inquiets.
Ils investissent, emploient, forment et empruntent.
J’espère, madame la ministre, que le bon sens sera cette nuit au rendez-vous.
Comme mes collègues Jean-Pierre Decool et Bernard Gérard, respectivement président et vice-président du groupe d’études sur la filière brassicole, j’estime qu’il est essentiel de maintenir des boissons alcoolisées.
L’abus est, quant à lui, un problème de comportement auquel il faut apporter les bonnes réponses : la solution n’est pas de stigmatiser les produits de notre terroir comme le vin, la bière, le cidre, ou la poire chère à notre collègue Marc Le Fur.
(Sourires.) La parole est à Mme Catherine Vautrin.
Ceci dit, ayons maintenant à l’esprit ce que représente la filière viticole dans notre pays : 10 milliards d’euros d’exportations, c’est-à-dire le deuxième poste excédentaire de notre balance commerciale, 10 millions de touristes qui viennent, dans toutes nos régions, pratiquer l’œnotourisme, et 600 000 emplois.
Il n’est pas question d’opposer cette filière d’excellence à la santé publique, mais simplement de respecter les uns et les autres et de garder une position d’équilibre.
Celle-ci mérite que nous puissions travailler ensemble et clarifier certaines situations.
Très concrètement, il y a nécessité aujourd’hui de discuter et de regarder comment être plus clair en matière de publicité.
Un seul message doit nous réunir : seul l’abus est dangereux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et l’usage recommandable.
Très bien ! La parole est à M. Élie Aboud.
Madame la ministre, j’adresse à certains intégristes qui sont présents et qui le seront toujours, un message : ne faites pas de confusion entre les alcools durs et le vin.
La parole est à M. Julien Aubert.
Je voudrais également me faire l’écho de l’inquiétude des producteurs de vin… Ah.
…en particulier ceux du Vaucluse qui travaillent dans le cadre des appellations d’origine contrôlée Luberon, Ventoux et Côtes du Rhône.
C’est insupportable ! Cela veut bien dire qu’il y a une différence entre l’abus et le produit lui-même.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Les quelques éléments que je viens de livrer nous incitent donc, bien évidemment, à revenir à l’intention originelle de la loi Evin.
Mais il faut aussi profiter de cette occasion pour la revisiter, parce que, depuis vingt ans, la société a changé.
Il faut donc soutenir ce qui est, comme cela a été rappelé, un des atouts et un des fleurons essentiels de notre économie, la filière viticole.
On nous dit qu’elle représente le deuxième excédent de notre balance commerciale : c’est une erreur, car il s’agit du premier.
En effet, dans le secteur aéronautique, on fabrique des avions dans toute l’Union européenne, tandis que le vin ne peut faire l’objet d’une délocalisation.
Madame la ministre, il faut donc maintenir la loi Evin mais profiter de l’occasion pour revoir ses dispositions en matière de publicité.
La parole est à Mme Dominique Orliac.
Un peu de Cahors ? (Sourires.) Madame la ministre, la sagesse voudrait aussi, peut-être, que vous vous engagiez, en seconde lecture, à soutenir des mesures allant dans ce sens.
En fait, il semble nécessaire de rassurer notre filière viti-vinicole afin que les journalistes ne puissent plus, lorsqu’ils ils communiquent sur la richesse de nos territoires, se faire l’écho de ses inquiétudes.
Mais il nous faut garantir, bien sûr, une politique sanitaire efficace.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Lutter contre l’alcoolisme ou l’abus d’alcool chez les jeunes est un devoir qui doit être soutenu par l’action publique que nous devons mener.
Mais je crois que nous ne devons pas nous tirer une balle dans le pied.
La France est connue pour sa gastronomie et pour son patrimoine gastronomique, mais également pour la qualité de ses vins.
Et de son champagne.
Que dois-je donc faire ? Déplacer ces établissements scolaires, ou demander aux maisons de champagne de se délocaliser, d’aller ailleurs ou de s’installer à la campagne pour leur éviter d’exercer leurs activités à proximité d’un établissement scolaire ? On a compris… Il faut donc faire extrêmement attention aux amendements proposés.
Nous sommes ici, certes, pour lutter contre l’alcoolisme, mais aussi pour défendre une tradition et une culture : nous le devons aux viticulteurs qui effectuent un travail formidable.
Excellent ! La parole est à M. Yves Fromion.
On les rend incapables et cela, madame la ministre, est inimaginable.
Cette disposition de votre texte, introduite par voie d’amendement, ne peut avoir sa place dans le rapport de liberté et de responsabilité qui est établi depuis des années entre nos vignerons, nos viticulteurs et l’ensemble de la société française.
Les producteurs de vin sont libres et responsables : ils doivent le rester ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Frédéric Reiss.
Pour le développement de la gastronomie française et de l’excellence de notre filière viticole, l’article 4 tel qu’il a été rédigé par la commission, pourrait entraîner une régression sans pareille.
L’œnotourisme connaîtrait un coup de frein dont les conséquences pourraient être désastreuses.
Que serait l’Alsace sans sa route du vin ? Ça, c’est vrai ! Il me semble nécessaire de préserver la publicité et l’information sur le vin dans l’esprit initial de la loi Evin.
Les encadrer, oui, mais les interdire, non ! (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Paul Giacobbi.
Aujourd’hui, madame la ministre, je crois comprendre que, face aux excès de certains membres de la commission, vous êtes dans la renonciation.
Je m’en réjouis.
Pour autant, nous ne vous donnerons pas l’absolution si facilement.
La renonciation ne suffit pas, il faudra une certaine confession.
Je n’ai pas parlé de contrition, encore que cela ne serait pas mal.
Que les choses soient claires et nettes, et nous vous donnerons la complète absolution.
(Rires et applaudissements sur de nombreux bancs des groupes UMP et UDI.) La parole est à M. Christian Kert.
Nous souhaitons donc vraiment que vous preniez conscience du sens de notre démarche, qui est une démarche responsable, de même que les viticulteurs et les publicitaires sont des gens responsables.
La parole est à M. Patrice Verchère.
En laissant à l’administration toute latitude pour fixer le message, on risque d’ouvrir la boîte de Pandore.
Pourquoi ne pas imaginer à terme des bouteilles neutres sans aucune étiquette ? Faisons donc attention, quand il y a consensus, à ne pas le briser.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je crois que c’est l’esprit de l’ensemble de ces interventions que je peux résumer ainsi.
Très bien résumé ! La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Boire un peu de vin rouge et manger un peu de chocolat, ce sont des signes de bonne santé, madame la ministre, et cela donne le moral.
Merci pour le chocolat...
(Sourires.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
L’objectif du projet de loi tel que je l’ai déposé est de nous donner les moyens de lutter contre l’alcoolisation excessive des jeunes, dont le développement est préoccupant.
C’est vrai ! J’ai eu l’occasion de rappeler hier dans mon intervention liminaire l’apport considérable de la loi Evin de 1990 pour nos politiques de prévention et d’ailleurs, plus largement, pour notre système de santé.
Cette loi est un texte d’équilibre, respecté depuis des années.
Très bien ! Nous sommes d’accord ! Pour ce qui est des deux premiers amendements, le Gouvernement a pour sa part déposé un amendement de suppression, au nom du respect du principe d’équilibre.
C’est pourquoi, mesdames et messieurs les députés, si nous parvenons de cette manière-là à rétablir l’équilibre du projet de loi, tel qu’il vous a été présenté en début de discussion, il me semble que nous pourrions éviter de fausses discussions ou de fausses accusations et progresser de manière positive dans l’examen de ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Excellent ! La parole est à M. Arnaud Robinet.
Je ne peux pas accepter que Mme la ministre parle de fausses discussions ! Vous ne pouvez pas reprendre la parole sur l’article, monsieur Robinet ! Je voulais demander une suspension de séance, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 592, visant à supprimer l’article.
Cependant, je voudrais également parler un peu du principe de plaisir.
Vos amendements sont extrêmement puritains, mes chers collègues.
Celui qui s’alcoolise de manière massive cherche l’assommoir, la destruction, il joue avec la mort et n’est pas dans le principe de plaisir.
Mais, madame la ministre, n’oubliez pas que, dans cette société qui est extrêmement dure, douloureuse et difficile pour nos adolescents, il est important de leur offrir une espérance, une ouverture vers l’avenir et vers le monde, un travail.
Il faut donc aussi préserver la possibilité d’un avenir, en particulier à ces jeunes qui vont s’engager dans les métiers agro-viticoles.
C’est pour cela que je tiens à défendre également ce principe de plaisir qui fait partie de la vie.
La parole est à M.
Olivier Véran, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Suite à la suspension de séance, je voudrais résumer la situation dans laquelle nous nous trouvons.
Nous avons bien noté, madame la ministre, votre amendement de suppression de l’alinéa 11, qui vise à supprimer les amendements déposés notamment par Olivier Véran et Monique Orphé, concernant l’affichage de la publicité consacrée aux boissons alcoolisées à proximité de tout établissement scolaire.
Oui ! Nous avons également noté la suppression de l’amendement voté en commission et déposé par notre collègue Robiliard, qui constituait l’article 4 bis.
Nous demandons en contrepartie la constitution d’un groupe de travail au plus vite, avant la lecture au Sénat, pour étudier et redéfinir tout ce qui concerne la publicité et la communication.
La parole est à M. Michel Piron.
C’est l’antinomie absolue de la culture du vin.
Je souhaite donc que quand évoque le vin, on ne passe pas insensiblement et si facilement de cette culture que nous défendons aux modes de protection contre des pratiques qui n’ont rien à voir.
Je serais d’ailleurs très curieux de savoir si des études précises ont été menées sur le type de boisson que prennent ces jeunes, sur leur profil et sur leur éducation… Il en existe.
…car le vin, lui, est un produit culturel qui s’apprend, sans aucun rapport avec les produits que vous avez justement dénoncés.
Il faut être clair dans ce domaine.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Madame la ministre, nous avons pris bonne note que vous souhaitiez la suppression des amendements à l’article 4, et c’est une bonne chose.
Mais le statu quo par rapport à la loi Evin ne me semble pas aujourd’hui la solution.
Je rappelle que cette loi n’a jamais fait l’objet d’une évaluation.
Il serait temps de la mener.
Le groupe de travail peut être une solution à partir du moment où la définition de la publicité qui en sortira ne sera pas un handicap.
Notre pays a retrouvé la première place mondiale dans la filière viticole.
Ne la perdons pas face à la concurrence effrénée qui arrive, qu’il s’agisse des vins italiens ou des vins espagnols.
Il est donc absolument indispensable de s’engager vers une définition de la publicité qui permette la promotion de notre culture et de notre territoire.
Je demande que cette clarification soit faite.
La parole est à Mme la ministre.
Je répète, de la manière la plus claire qui soit, le fond du propos que j’ai tenu tout à l’heure : pour maintenir l’équilibre que représente la loi Evin, je ne souhaite pas que des amendements, qu’ils aillent dans un sens ou dans l’autre, soient adoptés.
Ainsi, les amendements adoptés en commission feront l’objet d’amendements de suppression de la part du Gouvernement, les autres d’une demande de retrait, les députés concernés s’y étant par ailleurs engagés.
On a beaucoup entendu l’opposition, mais je souligne que les parlementaires de la majorité se sont fortement impliqués, et ce dans de multiples directions, certains plus sensibles à des arguments de santé publique, d’autres au besoin de clarification du droit en vigueur – je pense à l’amendement défendu en commission par M.
Denys Robiliard, fruit d’un travail extrêmement approfondi, à l’article 4 bis.
Dès lors que son amendement ne serait pas voté, je sais qu’il souhaite qu’un travail de clarification juridique soit mené.
Quel doit en être le cadre ? À nous d’en discuter dans les jours qui viennent.
Ce peut être un cadre strictement parlementaire s’il s’agit de votre commission, ou d’un groupe de travail qui comprendra des membres de la majorité et de l’opposition, pour réfléchir aux éventuelles difficultés d’interprétation juridique que poserait la loi Evin.
Je suis ouverte aux propositions à ce sujet.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 1640.
M.
Letchimy en est l’auteur.
Les alinéas 4 et 5 modifient le premier alinéa de l’article 227-19 du code pénal en renforçant les peines infligées pour le fait de provoquer directement un mineur à la consommation excessive d’alcool ou pour le fait de le provoquer directement à la consommation habituelle d’alcool.
L’amendement vise ainsi à compléter la dimension coercitive du dispositif détaillé à l’article 4 par un volet éducatif.
En effet, au-delà de la punition, il apparaît déterminant de sensibiliser les personnes condamnées aux conséquences de l’alcoolisme en les confrontant directement aux victimes et en leur montrant les situations dramatiques auxquelles leur comportement peut conduire.
Cette disposition à visée éducative semble d’autant plus pertinente que les personnes responsables de tels actes sont susceptibles d’être de jeunes adultes, pas nécessairement beaucoup plus vieux que leurs victimes, et pas forcément conscients de la gravité de leur comportement.
Quel est l’avis de la commission ? Madame Orphé, je vous demande de retirer cet amendement car il contrevient au principe de la proportionnalité des peines, même si la commission avait donné un avis favorable.
À défaut, l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis Madame Orphé ?… Je le retire.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1522.
J’entends par produit par exemple la marijuana, vendue aujourd’hui sur la place publique à des jeunes.
La moitié de ceux âgés de dix-sept ans en ont fumé au moins une fois dans l’année, et les quatorze-quinze ans sont plus de 30 % à en consommer.
J’ajoute que maintenant on ne leur vend pas seulement du shit, mais aussi les petites machines pour le broyer.
C’est une véritable industrie qui s’installe.
Il serait bon que cette loi rappelle que tout le monde est concerné et qu’il faut mener un travail d’éducation sur ces différents points.
Mes chers collègues, c’est extrêmement important car la jeunesse est, elle aussi, touchée.
Je conclurai par une statistique : 50 % de la population âgée de quinze ans à soixante-quinze ans a fumé une fois dans l’année du cannabis.
Cela concerne toute la population, la ruralité autant que le monde urbain et périurbain.
Je rappelle qu’alcoolisme, tabagisme et consommation de substances illicites relèvent tous de l’addiction et qu’il faut par conséquent traiter tout ensemble.
Il ne faut tout de même pas tout mélanger ! Quel est l’avis de la commission ? On peut partager, madame Le Dain, votre ambition de lutter contre toutes les formes de poly-addiction ou de poly-toxicomanie.
Cela étant, nous sommes en train de débattre d’un article sur la prévention de l’alcoolisme, notamment à destination des plus jeunes, et y insérer les multiples vecteurs de lutte contre le tabac ou contre les produits stupéfiants lui ferait véritablement perdre en visibilité et même en cohérence.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je partage la préoccupation de ma collègue Anne-Yvonne Le Dain, mais on peut tous se demander si notre addiction à la politique et au travail est néfaste...
L’addictologie ne concerne pas uniquement des substances ou des produits, mais aussi des comportements.
C’est vrai.
Je veux mener ce combat avec vous, ma chère collègue mais, de grâce ne confondons pas les produits, par exemple les psychotropes illicites, avec le vin.
Madame Le Dain ?… Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1261 rectifié.
Je le retire, madame la présidente.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 1423.
Je vais le retirer, mais… Madame Orphé, vous ne pouvez prendre la parole sur un amendement s’il est retiré.
Mais vous pourrez vous exprimer sur l’amendement suivant.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 1426.
Je rappelle, madame la ministre, qu’un rapport de l’OMS, publié en 2014, estime que l’alcool serait à l’origine de 3,3 millions de décès en 2012, et responsable de 200 maladies différentes.
L’alcool est une des premières causes de mortalité prématurée.
À La Réunion, on est confrontés à une publicité omniprésente, avec des pics selon les périodes, notamment lors des fêtes, et les sanctions prévues ne sont pas appliquées.
Il n’y a de prévention.
J’ai entendu des réticences du côté de l’UMP à durcir la législation et j’ai bien compris qu’il y avait chez ces collègues d’en face une certaine forme d’apologie, mais j’ai surtout retenu la proposition de constituer un groupe de travail.
Je veux bien retirer cet amendement, mais j’espère vraiment que ce groupe de travail fera évoluer les choses parce que je ne peux pas accepter que l’alcoolisme cause de tels dégâts dans mon département, où il est la première cause de mortalité.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 187.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je crois que dans le cadre de cette stratégie, tous les enjeux liés à la prévention de l’alcoolisme pourront être abordés et discutés.
Mais je comprends, madame Orphé, votre préoccupation compte tenu des caractéristiques de votre territoire.
Auriez-vous un regret, madame Boyer ? Si c’est possible, madame la présidente, je souhaiterais prendre de nouveau la parole sur l’amendement no 187.
Mais je vous en prie.
Il serait notamment important de relayer les informations de l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé.
Aujourd’hui, cela n’est pas possible – et c’est dommage.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2442.
Il s’agit de l’amendement évoqué précédemment, qui vise à supprimer l’alinéa 11.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 2.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Alain Suguenot, pour soutenir l’amendement no 49.
Nous avons pris bonne note de votre engagement, madame la ministre, de confier à un groupe de travail le soin de réfléchir à une nouvelle définition de la publicité.
Mais permettez-moi de vous rappeler qu’un groupe de travail existait par le passé, qui avait été institué par la loi : le conseil de modération et de prévention.
Il a été supprimé ! Nous allons donc réinventer l’eau chaude, car il faudra bien trouver un moyen de mettre tout le monde autour de la table.
Pourquoi avoir supprimé le conseil de modération et de prévention en 2014 si c’est pour le rétablir aujourd’hui ? La parole est à M. Bernard Perrut, pour soutenir l’amendement no 190.
Je souhaiterais toutefois, madame la ministre, que nous puissions un jour dresser le bilan de la loi Evin, et qu’à partir de cet état des lieux, nous réfléchissions à la manière dont nous pourrions consolider la loi, avec l’objectif de lutter contre les excès et tout ce qui peut nuire à la santé, mais aussi dans le respect de la communication raisonnable et de la consommation avec modération.
La parole est à M. Gérard Menuel, pour soutenir l’amendement no 192.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 211.
Lui aussi est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Frédéric Reiss, pour soutenir l’amendement no 252.
Défendu ! La parole est à M. Florent Boudié, pour soutenir l’amendement no 586.
Je le retire au profit de celui du Gouvernement et je remercie la ministre pour son écoute.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 707.
Défendu ! La parole est à M. Philippe Armand Martin, pour soutenir l’amendement no 785.
Nous nous félicitons que Mme la ministre ait accepté de supprimer les dispositions prévoyant que les messages sanitaires seraient définis par le ministère de la santé.
Il reste que la définition de la notion de « publicité » fait problème, pour le monde du journalisme comme pour les jeunes et le monde de la viticulture.
C’est pourquoi nous souhaiterions, madame la ministre, un engagement de votre part sur quelque chose de sérieux.
Il a été pris ! Qui participera au groupe de travail ? Ce dernier comprendra-t-il des représentants du monde de la viticulture et des parlementaires – de la majorité ou de l’opposition ? Comme l’a noté notre collègue, il est regrettable que vous ayez supprimé le conseil de modération et de prévention, auquel j’ai participé pendant dix ans, qui nous permettait d’échanger avec les différents ministères afin de trouver des solutions sur les messages sanitaires.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 808.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 1157.
Je le retire au profit de l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour soutenir l’amendement no 1707.
Il est défendu, madame la présidente.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1784.
Défendu ! La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 2295.
Nous avons pris bonne note de la volonté de la ministre d’aboutir, ainsi que de sa proposition de constituer un groupe de travail.
Le groupe RRDP qui, jusqu’à preuve du contraire, est toujours membre de la majorité – ce qui ne s’est pas forcément entendu tout à l’heure – est prêt à la soutenir.
Il importerait toutefois de savoir suivant quelles modalités et quel calendrier cette clarification sera réalisée.
Car si le retour au statu quo nous semble une avancée, nous estimons que toutes les occasions doivent être saisies pour faire évoluer la loi Evin et répondre aux attentes qui ont été exprimées.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements identiques ? Vu les débats que nous avons eus, et faute de pouvoir donner l’occasion à la ministre de la santé de faire inscrire prochainement sur des bouteilles d’alcool, en concertation avec les acteurs, à la place de « L’abus d’alcool est dangereux pour la santé, à consommer avec modération », la formule « Pour être aidé et s’informer : www.alcool-info-service.fr » ou « Réduire sa consommation d’alcool, c’est réduire les risques pour sa santé », ou encore – troisième et dernière version – « Savoir dire non au verre de trop, c’est protéger sa santé », je donnerai à ces amendements un avis favorable.
Très bien ! Je mets aux voix les amendements identiques nos 2442, 2, 49, 190, 192, 211, 252, 707, 785, 808, 1707, 1784 et 2295.
Mon vote contre était une erreur ! La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur, pour soutenir l’amendement.
Je le retire.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 1664.
Il fait partie d’une série d’amendements, qui portent les numéros 1664 à 1671, que je souhaiterais présenter en même temps, madame la présidente.
Faites donc, chère collègue.
C’est pourquoi je propose, à travers cette série d’amendements, une palette de qualifications, allant de « crime sans intention » jusqu’à « homicide par altération volontaire du discernement ».
Je sais bien qu’il ne s’agit pas d’un projet de loi pénale, mais il existe d’autres exemples de passage d’un code à l’autre – dans ce même texte, on modifie notamment le code de l’éducation.
Ce n’est pas pour autant que l’on doit réécrire le code pénal ! Je précise que ma préférence va très nettement à la formulation « homicide par altération volontaire du discernement », proposée par l’amendement no 1663, qui sera examiné juste après celui de Mme Orphé.
Pour l’heure, je souhaiterais avoir l’opinion du rapporteur et de la ministre sur la question.
Vous avez donc défendu les amendements nos 1664 à 1671, madame Le Dain ? Absolument, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Madame Le Dain, comme vous l’avez vous-même souligné, vous proposez une modification sensible du code pénal, par l’introduction d’une nouvelle catégorie, le « crime sans intention », que vous estimez moins traumatisante pour les victimes que l’homicide involontaire, même avec circonstances aggravantes.
Ce projet de loi n’est pas le bon vecteur pour revoir les qualifications pénales applicables aux accidents mortels survenant alors que le conducteur du véhicule fautif est sous l’emprise d’alcool ou de substances illicites.
En effet, ce n’est pas son objet ! J’ajoute que l’article 121-3 du code pénal prévoit déjà le cas de la mise en danger délibérée de la personne d’autrui et indique qu’il y a délit en cas de faute, d’imprudence ou de négligence.
Il n’y a donc pas aujourd’hui d’obstacle de droit ou de fait à la répression des comportements fautifs en cas de conduite en état d’ivresse ou sous l’effet de stupéfiants.
Avis défavorable à l’ensemble des amendements, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ce texte n’est pas l’endroit pour redéfinir la qualification pénale applicable à certains actes commis sous l’emprise de l’alcool.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Puisque j’ai eu une réponse, je retire l’ensemble des amendements.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 1504.
Je le retire.
L’amendement no 1663 est retiré, madame Le Dain ? Tout à fait, madame la présidente.
La parole est à M. Dino Cinieri, premier orateur inscrit sur l’article.
Dans ce contexte, les professionnels se sont engagés dans une démarche volontaire de définition et de valorisation du tourisme vinicole comme produit touristique et les pouvoirs publics ont mis en place, dans une démarche participative, le label national de l’œnotourisme Vignobles  La parole est à M. Bernard Perrut.
Il est donc nécessaire de mettre un terme au vide juridique actuel, qui laisse les juges se substituer au législateur pour définir la publicité.
Il faut ainsi clarifier les frontières entre, d’une part, ce qui relève réellement de la publicité, d’autre part, ce qui relève tout simplement de l’information, du divertissement, de la création artistique et culturelle.
C’est pour cette raison que nous étions à vos côtés, monsieur le rapporteur, chers collègues : il fallait trouver la meilleure solution possible.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
En commission, un amendement a été adopté, qui avait été déposé par notre collègue Robiliard, pour préciser ce qui relève de la publicité au sens de la loi Evin.
Comme l’a rappelé notre collègue Perrut, la jurisprudence a une interprétation très large de la notion de publicité, à tel point que cela crée une insécurité juridique qui met en cause la liberté d’expression des journalistes et entraîne, chez les journalistes et un certain nombre d’opérateurs, une forme d’autocensure.
Nous avons retenu, bien sûr, que la ministre est favorable à la création de ce groupe de travail, qui se réunira dans un délai assez bref et associera notamment des professionnels et un certain nombre de responsables politiques aux fins de revoir et, pourquoi pas, de redéfinir le cadre juridique applicable à cette publicité et à la communication dont les produits de nos terroirs peuvent être l’objet.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Qu’est-ce que ça veut dire ? Cela veut dire que, la publicité au sens de la Cour de cassation, ce n’est pas la publicité au sens de tout un chacun.
Autrement dit, la publicité, c’est plus que la réclame.
Ou, plus exactement, la publicité illicite, c’est plus, si vous me passez cette facilité de langage, que la réclame.
Et ça va très loin ! Je ne sais d’ailleurs pas où ça s’arrête, même si je dois reconnaître que les poursuites ont été relativement rares.
Simplement, le fait que des poursuites aient été intentées entraîne une autocensure chez les journalistes et sur les chaînes de télévision.
Je prendrai un exemple ou deux, pour bien montrer jusqu’où cela pourrait aller.
Un seul exemple, cher collègue ! Un seul ? Eh bien, prenons-le dans la peinture, avec les natures mortes de Cézanne.
Que croyez-vous qu’il y ait, dans les bouteilles ? De l’eau ? Certainement pas ! De l’absinthe ou du vin.
Eh bien, les Cézanne, quand vous les exposez, n’êtes-vous pas en train de commettre un acte… Merci, cher collègue ! Je tiens également à ce qu’on puisse, à l’avenir, relire Alcools d’Apollinaire sans craindre les foudres de la Cour de cassation.
(Applaudissements sur de nombreux bancs.) La parole est à M. Julien Aubert.
Mes chers collègues, je rappellerai brièvement que, à ce jour, même si on parle beaucoup de publicité, aucune étude scientifique n’a prouvé de manière irréfutable l’impact de la publicité sur la consommation d’alcool.
À quoi sert la publicité alors ? Enfin, si on ne veut pas d’un gouvernement des juges, si on ne veut pas d’une jurisprudence qui excède très largement l’intention du législateur, il convient effectivement de mettre en place le groupe de travail dont il est question.
Je souhaite qu’on poursuive sur la voie qui avait été ouverte par l’amendement dont est issu l’article 4 bis.
À titre personnel, je regrette qu’on le supprime, et, par conséquent, je souhaite qu’un équilibre soit retrouvé au Sénat, un équilibre qui soit extrêmement rigoureux et qui permette de préserver notre filière de cette jurisprudence beaucoup trop agressive.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 2443.
Par cet amendement, le Gouvernement propose la suppression de l’article 4 bis.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 1514.
Il est défendu, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, madame la présidente.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement demande le retrait de cet amendement.
À défaut, il émettra un avis défavorable.
La parole est à Mme Monique Orphé.
Je retire l’amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, premier orateur inscrit sur l’article.
Je l’ai redit il y a quelques heures, et c’est tout à fait sérieux : les campagnes de prévention chez les adolescents ont parfois des effets totalement inverses de ceux recherchés.
Il arrive que l’on constate une recrudescence de la consommation de toxiques à la suite d’interventions d’adultes auprès de ces adolescents qui sont à la recherche d’un cadre et de repères, ces adolescents qui se construisent.
Celles des dispositions du projet de loi que vous défendez qui concernent le paquet de cigarette ne serviront en rien votre lutte contre le tabagisme, madame la ministre, et c’est pour cela que je vous mets en garde, encore une fois, à propos de cette volonté de toujours laver plus blanc que blanc qui est la vôtre.
Cette pureté absolue n’existe pas.
Il faut que nos compatriotes, en particulier nos adolescents, aient la possibilité de se construire, qu’ils aient la possibilité de prendre des risques mesurés quand il le faut et que des interdits s’imposent lorsque c’est absolument nécessaire pour leur avenir.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Mon intervention concerne le tabac qui, de tous les produits que nous connaissons, est le plus toxique.
Et, de tous les toxiques, c’est le plus addictif et le plus carcinogène… Pardonnez-moi, chère collègue, mais je crois que vous avez pris quelque avance.
Nous examinons maintenant l’article 5.
Pardon, je voulais m’exprimer sur des articles que nous examinerons ultérieurement.
La parole est à M. Dino Cinieri.
M’inquiète par ailleurs vivement un amendement de notre collègue Orphé, qui procède des mauvaises idées que vous appliquez déjà au tabac.
Vouloir mettre des images choc sur des bouteilles est une aberration.
L’étiquette comprend déjà huit mentions obligatoires.
Un nouveau logo ou un visuel ne ferait donc qu’alourdir et rendre illisibles les informations d’ores et déjà inscrites.
Une telle disposition paraît également discriminatoire puisque, dans tous les cas, c’est l’abus qui est dangereux, non la simple consommation.
Si cet amendement était adopté, alors, il faudrait exiger que fassent l’objet d’un étiquetage analogue le beurre, l’huile, le sel, la viande, le chocolat, etc.
puisqu’une consommation excessive de tous ces aliments comporte également des risques.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
Je reviens en outre sur votre méthode, madame la ministre.
Vous avez convoqué, la semaine du 26 mars dernier, une prétendue réunion de concertation, que vous avez quittée au bout d’une heure, laissant tous les participants face au directeur général de la santé.
Un communiqué de presse a été publié, qui donne l’impression que tout a été décidé dans la concertation, mais ce n’était vraiment pas le cas.
La parole est à M. Bernard Perrut.
C’est l’abus de certains produits qui est dangereux, et ce n’est pas un tel étiquetage qui permettra de résoudre cette difficulté ! On pourrait d’ailleurs, pourquoi pas, l’appliquer également au beurre, à l’huile, au sel ou à la viande, puisque la consommation excessive de ces produits présente également des dangers.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement de suppression no 845.
Mes chers collègues, au terme de cette démarche, tous les produits issus de l’industrie agroalimentaire et de l’agriculture seront concernés : produits laitiers, fromages, etc.
Votre volonté d’aller au-delà des exigences européennes est tout de même assez étonnante, madame la ministre.
Dans bien des domaines, le Gouvernement ne considère pas la convergence comme une nécessité, mais dans celui-là, il entend donner des leçons à la terre entière.
Cela ne nous réussit malheureusement pas ; in fine, cela ne fera qu’aggraver les difficultés de notre économie et de notre agriculture, et alourdira votre principal échec : le chômage ! Il y a donc lieu de supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute que cette démarche repose sur le volontariat des producteurs et des distributeurs.
On peut donc espérer qu’ils s’y rallieront d’eux-mêmes – en tout cas, nous avons toutes les raisons de le croire.
C’est pourquoi l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet article est important, puisqu’il propose un outil d’information pour lutter contre la progression de l’obésité dans notre pays.
Même si la France est relativement moins touchée que d’autres pays, développés ou non, il n’en reste pas moins que ce fléau y progresse.
Comme j’ai eu l’occasion de le dire, le nombre de jeunes concernés par l’obésité augmente régulièrement depuis une quinzaine d’années.
À cette augmentation s’ajoute un accroissement des inégalités sociales : aujourd’hui, le risque de devenir obèse est dix fois plus élevé pour un enfant d’ouvrier que pour un enfant de cadre.
En 2002, le rapport n’était que de un à quatre.
Mais cet article n’y changera rien, vous le savez bien ! Pour enrayer ce phénomène, il nous faut multiplier les instruments.
D’ailleurs, l’Organisation mondiale de la santé réfléchit à ce sujet.
Jusqu’à présent, la France a agi de manière volontaire et a obtenu des résultats dans ce domaine, grâce à l’engagement de professionnels, d’experts, de médecins de santé publique et d’autres spécialités, dans le cadre du PNNS, le programme national nutrition santé.
C’est au cours de l’élaboration de ce programme que l’idée d’un logo nutritionnel s’est fait jour.
Arrêtez d’handicaper les entreprises françaises, enfin ! C’est ridicule ! Je tenais à donner ces éléments sur cet article relatif à l’information nutritionnelle.
La bonne alimentation passe par une information de qualité, transparente et fiable.
Le Gouvernement est donc défavorable à cet amendement de suppression.
Qui peut croire tout cela ? La parole est à M. Philippe Baumel, pour soutenir l’amendement no 333.
Il est défendu.
La parole est à Mme Marie-Hélène Fabre, pour soutenir l’amendement no 1712.
Défendu.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1486.
Dernier point : comme l’ont dit certains de mes collègues, cet article provoquera une distorsion de concurrence entre les industries agroalimentaires de nos différents pays.
Les règles seront différentes selon les pays européens : ce sera très dommageable à notre industrie.
Si vous acceptiez cet amendement, nos industriels seraient rassurés.
Cela serait par ailleurs conforme à la démarche que vous avez adoptée en constituant un groupe de travail.
La parole est à M. Olivier Véran.
Ce système a déjà été testé à de nombreuses reprises.
C’est d’ailleurs sur la base de travaux internationaux que l’Union européenne invite les États membres à recommander un système d’information nutritionnelle simplifiée.
J’ajoute que le règlement prévoit une consultation très large avant la mise au point de la forme d’expression complémentaire.
De fait, l’expérimentation que vous proposez me paraît redondante avec la très grande concertation avec les acteurs ainsi qu’avec la mise en place progressive du dispositif.
Elle me semble donc inutile : l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Je pense, madame la ministre, que vous avez décidé d’inclure cette mesure dans ce texte pour cacher sa mesure centrale : le tiers payant généralisé.
Vous cherchez seulement à faire du buzz, avec cette prétendue lutte contre quelques dérapages nutritionnels ! Mais ce faisant, vous allez répandre dans notre pays une véritable phobie alimentaire – après la phobie administrative que nous avons découverte ici même, il y a quelque temps, grâce à l’un de nos collègues.
C’est bien la peur que vous cherchez à inspirer : peur de manger, peur de boire.
Notre collègue Dhuicq, qui est un spécialiste, vous dira mieux que moi les conséquences de cette attitude qui devient quelque peu excessive ! (Rires et exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il y a des médecins qui feraient mieux de se soigner eux-mêmes ! C’est pourquoi cet amendement, qui propose une expérimentation et une étude d’impact, me paraît indispensable.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1867.
Nous proposons d’adopter le principe d’un étiquetage plus lisible, comme vous le proposez pour les valeurs nutritionnelles, en ce qui concerne les additifs alimentaires.
Bien entendu, la forme que devra revêtir cet affichage devra être définie après concertation avec les parties concernées, y compris les fabricants, les distributeurs et les associations de consommateurs, mais nous pouvons d’ores et déjà en adopter le principe.
Il ne me paraît pas suffisant de développer aujourd’hui une information simplement nutritionnelle en omettant de mentionner les additifs qui, en termes de santé, posent également des problèmes.
À quand le paquet de biscuits neutre ? Quel est l’avis de la commission ? L’objectif n’est pas de donner des informations supplémentaires sur d’autres composants, à moins de multiplier les logos, les paramètres, et de compliquer le dispositif pour les consommateurs, ce qui irait à l’encontre de ce que nous cherchons à faire.
Avis défavorable.
Il n’y a qu’à prévoir un petit livret ! La parole est à M. Jean-Pierre Door, pour soutenir l’amendement no 196.
Nous savons qu’il n’existe aucun dispositif idéal.
Il convient donc de préciser clairement les étapes permettant d’évaluer les différents systèmes et leur intérêt respectif pour le consommateur avant de définir la mécanique et la faisabilité d’un dispositif unique.
L’amendement tend donc à ajouter à l’alinéa 4 une référence à la pertinence des recommandations prévues.
Quel est l’avis de la commission ? J’ajoute à cette explication que la Commission européenne doit présenter au Parlement européen et au Conseil, au plus tard le 13 décembre 2017, un rapport sur l’utilisation des logos, sur leur effet sur le marché intérieur et sur l’opportunité de poursuivre l’harmonisation de ces formes d’expression et de présentation.
La Commission pourra accompagner ce rapport d’une proposition de modification des dispositions de la législation européenne en la matière.
C’est la même raison qui justifiera l’avis défavorable de la commission aux amendements suivants, donc je n’y reviendrai pas.
Avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 197.
Comme le soulignait notre collègue Accoyer, à quand le paquet de biscuits neutre barré de la mention : « Manger tue », et accompagné de quelques photos de personnes obèses pour faire comprendre aux gens que manger peut aboutir à certaines pathologies et certaines maladies, et qu’il faut faire extrêmement attention ? À quand l’obligation d’apporter le menu chez son médecin généraliste pour qu’il valide l’ensemble des aliments que l’on souhaite proposer à ses convives ? Un peu d’humour, c’est bien ! La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 373.
Nous assistons dans notre pays au développement du surpoids et de maladies chroniques, mais un tiers de la population mondiale meurt de faim.
Cela fait mal au cœur de voir que, alors même qu’ils sont, d’une façon générale, poussés à la consommation, les Français seraient dissuadés de consommer certains produits.
Nous ferions mieux de transporter ces derniers dans les pays où l’on meurt de faim.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 2280.
Cet amendement a pour objet de proposer une meilleure information des consommateurs quant à la qualité nutritionnelle des produits alimentaires.
Nous assistons en effet au développement du surpoids, de maladies chroniques telles que le diabète et l’obésité ou des maladies coronariennes.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour soutenir l’amendement no 1450.
Les informations nutritionnelles complémentaires doivent impérativement être de nature à aider le consommateur à conforter de bonnes pratiques alimentaires et le bon usage des aliments.
C’est pourquoi il nous paraît important que le décret en Conseil d’État prenne en compte l’applicabilité d’une telle mesure, sans préjudice de la préservation et de la valorisation du modèle alimentaire français et de l’image d’excellence et de qualité de la filière alimentaire française.
Pitié pour notre filière ! Quel est l’avis de la commission ? Madame Louwagie, j’ai presque envie de vous proposer le retrait de l’amendement tant il est satisfait par le texte.
Justement, la signalétique contribuera à renforcer l’excellence de la filière alimentaire française.
Nous allons améliorer l’information sur la qualité nutritionnelle, à produit manufacturé identique, surgelé ou frais, nous allons proposer aux consommateurs des informations qui leur permettront de choisir celui qui correspond le plus à leurs appétences en matière de qualité nutritionnelle, et ça ne changera pas les arts de la table à la française, ni la convivialité, ni la manière de le consommer.
Vous n’en savez rien ! Finalement, nous allons plutôt améliorer l’information des consommateurs et renforcer la filière d’excellence de l’industrie alimentaire.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Nous ne souhaitons pas porter atteinte aux préoccupations tout à fait saines de nos collègues écologistes, qui ont parfaitement raison mais qui devraient être plus précis dans leurs amendements.
Nos propositions représentent un soutien très fort à notre économie nationale, et c’est pourquoi je pense qu’il serait sage de les adopter.
La parole est à Mme Monique Orphé, pour soutenir l’amendement no 1453.
Je vis dans un département où sévit le diabète, une maladie qui favorise des maladies cardio-vasculaires et peut conduire à des amputations.
Je tiens donc à ce que l’information nutritionnelle soit plus claire et plus précise.
Le projet de loi propose de créer des pictogrammes sur les emballages des produits alimentaires pour informer les consommateurs de leur qualité nutritionnelle.
De même, je propose de faire figurer des pictogrammes sur les bouteilles d’alcool et les boissons sucrées pour informer les acheteurs des risques encourus avec la consommation excessive de telles boissons.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, s’il s’agissait de prendre en compte un problème particulier identifié dans les territoires d’outre-mer, votre préoccupation pourrait s’intégrer à la réflexion proposée par Mme la ministre.
Dans l’immédiat, je vous propose de retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vous ferai la même demande, madame la députée, parce que la rédaction de votre amendement manque de précision.
Laissons de côté les boissons alcoolisées qui, de toute façon, ne peuvent pas être concernées.
Au fond, s’agit-il d’apposer sur les boissons sucrées le même logo nutritionnel que sur les biscuits, les pizzas, les lasagnes, ou n’importe quel autre type de produit, ou s’agit-il d’un dispositif spécifique ? Cela n’apparaît pas dans votre amendement.
C’est pourquoi je rejoindrai le rapporteur pour demander le retrait de cet amendement, en attendant d’examiner vos préoccupations de plus près – d’autant qu’elles peuvent concerner un public beaucoup plus large que les seuls ultramarins.
La parole est à Mme Monique Orphé.
Je retire l’amendement.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 1440.
S’il n’y a pas de bons ou de mauvais produits, il y a des produits qui sont meilleurs que d’autres.
On pourrait parfaitement accepter leur promotion auprès des enfants sans diaboliser les autres… Merci, madame la députée.
…s’ils ne sont ni trop gras, ni trop sucrés, ni trop salés.
C’est pourquoi je propose de mettre en place des mesures d’autorisation de la publicité sur les écrans destinés à la jeunesse strictement limitées aux produits alimentaires et boissons qui ont obtenu un label PNNS.
Il s’agirait donc d’un double label, qui concerne à la fois les produits alimentaires et les écrans destinés à la jeunesse.
La parole est à M. Jean-Marie Tetart, pour les soutenir.
L’amendement no 741 deuxième rectification vise donc à augmenter le taux de TVA applicable à ces boissons et d’affecter le produit du supplément de recettes à l’Agence française de développement afin de développer des programmes de lutte contre la sous-nutrition.
Cette proposition est d’ailleurs tout à fait dans la ligne du rapport Hercberg qui recommande d’accompagner les mesures d’étiquetage et de restriction de publicité par des mesures fiscales.
Je sais bien que le Président de la République a annoncé qu’il ne créerait pas d’impôts nouveaux et n’augmenterait pas les impôts existants.
S’il devait faire une exception, celle-ci lui serait certainement pardonnée.
Non ! En adoptant ces deux amendements nos 741 deuxième rectification et 737, nous nous honorerions de mener de manière solidaire ce combat contre la malnutrition.
J’ai bien conscience de mener un combat solitaire, mais ce combat correspond à mes engagements.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? La commission a donné un avis défavorable à ces deux amendements, qui visent à augmenter une taxe portant sur la consommation de boissons sucrées et édulcorées susceptibles de provoquer ou de participer à provoquer l’obésité ou des troubles nutritionnels en France.
Vous voulez affecter les recettes supplémentaires à l’Agence française de développement.
Or il n’y a pas de lien logique entre la diffusion des boissons sucrées et édulcorées en France et les problèmes de sous-nutrition ou de malnutrition dans les pays moins ou peu développés.
L’aide au développement est financée sur fonds publics ou par des dons privés.
Si l’on peut envisager d’instaurer des financements supplémentaires, il faut qu’il y ait un lien avéré entre le produit de la recette et l’utilisation qui en serait faite.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Jean-Pierre Door.
Par ailleurs, le groupe UMP n’est pas très favorable aux taxes – vous non plus, monsieur Tetart.
Il y a suffisamment de taxes et d’impôts en France… Surtout depuis trois ans ! …pour éviter d’en ajouter là où il n’en faut pas.
Si ces amendements poursuivent effectivement un objectif louable, le groupe UMP ne peut donc pas les accepter.
Très bien ! La parole est à M. Arnaud Robinet.
Je suis désolé pour notre collègue Jean-Marie Tetart, mais le groupe UMP n’est pas solidaire de ces amendements,… Je le savais déjà ! …pour les raisons qu’a rappelées notre collègue Door.
La taxation proposée nuirait à un certain nombre d’entreprises de l’industrie agroalimentaire.
En outre, ce sujet relève davantage du projet de loi de financement de la sécurité sociale que d’un projet de loi relatif à la santé.
La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1904.
Cette taxe additionnelle permettrait, d’une part, d’envoyer un signal aux industriels qui abusent de ces huiles de palme pour des raisons économiques, et d’autre part, d’abonder un fonds visant à lutter contre la sous-nutrition.
Quel est l’avis de la commission ? L’instauration d’une taxation supplémentaire, au-delà de la taxe spéciale déjà existante, peut être envisagée dans le cadre de la coopération internationale pour le développement mais dépasse clairement l’objet du texte que nous examinons.
C’est pourquoi la commission a donné à votre amendement un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Nous avons déjà débattu l’année dernière, à l’occasion de l’examen d’un texte voisin, de « l’amendement Nutella ».
C’est une rechute, en quelque sorte, une maladie récurrente chez nos collègues du groupe écologiste.
C’est bien vrai ! Nous avons déjà longuement débattu de ce sujet l’année dernière.
La France doit-elle donner des leçons au monde entier ? C’est aussi une question récurrente.
Les écologistes aiment donner des leçons ! La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 777.
En revanche, l’insuffisance d’hydratation d’une grande partie de la population, en particulier des plus jeunes et des plus âgés, est un problème réel.
Il est donc recommandé d’insérer, dans le titre du chapitre III du titre III du livre Ier de la deuxième partie du code de la santé publique, les mots « et hydratation » après le mot « alimentation ».
Cela ne coûtera pas cher et cela fera du bien à la santé des Français.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Tout à l’heure, vous vouliez taxer le vin, et là, vous ne voulez pas qu’on parle de la flotte ! Nous finirons déshydratés ! Mettez un peu d’eau dans votre vin, monsieur Accoyer ! (Sourires.) La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 1272 deuxième rectification.
À notre sens, c’est le rôle de la loi de fixer un cadre pour protéger la population contre une surenchère commerciale qui fait de la gratuité du surplus d’une offre alimentaire payante un argument pour attirer le consommateur et l’inciter à des consommations excessives et néfastes pour la santé.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 445.
C’est la raison pour laquelle je souhaite que l’on interdise la pratique du libre-service et du service à volonté de boissons sucrées dans les débits de boissons, les commerces et les lieux publics.
Quel est l’avis de la commission sur les deux amendements ? Avis favorable à l’amendement no 1272 rectifié et défavorable à l’amendement no 445.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je partage l’avis exprimé par le rapporteur, à savoir que la rédaction de l’amendement no 1272 rectifié est plus complète que celle de l’amendement no 445 de Mme Boyer, auquel je suis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
L’objectif est bien évidemment de lutter contre l’addiction aux sucres et l’obésité.
J’ai ainsi rappelé que les boissons sucrées ou les sodas contenaient environ sept morceaux de sucre par verre de 250 millilitres.
Dès lors, je le répète, je ne comprends pas pourquoi il faudrait s’en prendre aux édulcorants de synthèse ou aux édulcorants naturels.
La parole est à M. Arnaud Robinet.
À titre personnel, je suis totalement opposé à ces deux amendements, aussi bien celui de notre collègue Richard que celui de notre collègue Boyer.
Il faut laisser la responsabilité aux parents qui accompagnent les enfants dans des lieux où les boissons sont gratuites.
Cela s’appelle botter en touche.
En outre, dans les clubs de vacances qui proposent des formules « all inclusive », les boissons sont comprises dans le forfait.
Comment fait-on ? Cela signifie-t-il que ces formules sont interdites ? Ce n’est pas le même problème ! Si, dans la mesure où il y a des distributeurs de boissons sucrées gratuites à la disposition des enfants toute la journée.
Ce n’est pas gratuit ! Et dans un restaurant, c’est la même chose.
Les enfants ne vont pas au restaurant sans leurs parents ! C’est un faux débat ! Cette disposition est inapplicable ! La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 925.
De telles dispositions ont en outre davantage leur place dans le code de la santé publique que dans le code rural.
En commission, on avait même eu du mal à les trouver...
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Pour quelles raisons ? Celles évoquées en commission.
On est dans l’hémicycle ! La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 451.
Tout à l’heure, lorsque j’ai présenté un amendement sur le label PNNS, on n’a même pas eu la courtoisie de dire pourquoi il avait été rejeté.
Parce qu’il était mauvais ! On sait que l’allaitement maternel, s’il est appliqué pendant au moins six mois, a un rôle protecteur contre l’obésité.
Il est donc essentiel de le développer dès la naissance et de le prolonger aussi longtemps que possible.
Aujourd’hui, cependant, cette information n’est pas donnée ou insuffisamment donnée.
L’allaitement maternel ne présente pourtant que des avantages pour les parents puisque il est gratuit ! Pour les femmes qui travaillent, c’est pratique ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis également défavorable.
Cette mesure qui ne relève pas du domaine législatif figure déjà dans le Programme national nutrition santé.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 458.
Aujourd’hui, ces dispositifs sont rares, en tout cas mal appliqués.
C’est la raison pour laquelle il est nécessaire de les faire apparaître dans le code de la santé publique.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons évoquées en commission, avis défavorable.
La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 1118.
Je rappelle que la stratégie nationale de santé telle que définie à l’article 1er du projet de loi n’intègre pas les organismes complémentaires d’assurance maladie.
Quel est l’avis de la commission ? Figer cela dans un article du code de la santé publique ne paraît pas nécessaire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ce serait la première fois que serait inscrite de façon formelle la contribution des organismes obligatoires et complémentaires à l’élaboration de politiques de prévention.
Une telle démarche n’est pas neutre.
Elle me semble présenter un certain intérêt, y compris sur le plan symbolique.
Compte tenu des réserves du rapporteur, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 378.
La politique de lutte contre l’obésité se focalise sur la limitation de la consommation de boissons sucrées, qui contiennent de nombreux additifs.
Or il est aussi nécessaire de promouvoir l’absorption d’eau, un produit qui non seulement ne fait pas grossir, mais est essentiel pour la vie, et de surcroît naturel et gratuit.
L’amélioration de l’hydratation serait donc un pas important pour la santé.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 2283.
L’amendement est défendu.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 375.
L’amendement est défendu.
Comme j’en ai déjà parlé cet après-midi, je laisse à Mme Dubié le soin de le présenter.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 2281.
Après le troisième alinéa de l’article L. 3231-1 du code de la santé publique, il est proposé d’insérer un alinéa ainsi rédigé : « - la promotion du modèle alimentaire français fait de trois repas : petit-déjeuner, déjeuner et dîner ; » La parole est à M. Arnaud Robinet, pour soutenir l’amendement no 198 rectifié.
L’objet de cet amendement est donc de valoriser cet apport essentiel.
Quel est l’avis de la commission sur les trois amendements en discussion commune ? Avis défavorable.
Le PNNS contribue à la promotion du modèle alimentaire français.
Il ne semble pas nécessaire d’aller plus loin dans la description législative de la composition des repas.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 370.
Il est défendu.
Je laisse à Mme Dubié le plaisir de faire retoquer elle aussi son amendement.
La parole est à Mme Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement no 2279.
On a en effet constaté que de nombreux enfants se rendent à l’école sans avoir pris leur petit-déjeuner.
Il importe donc de sensibiliser les parents à la nécessité de donner à manger à leurs enfants avant qu’ils partent à l’école le matin.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet objectif, auquel je souscris, fait partie des préconisations de l’Institut national de la prévention et d’éducation pour la santé et ne relève pas du niveau législatif.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Madame Dubié, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Et vous, monsieur Siré ? Je le maintiens moi aussi.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour soutenir l’amendement no 2264.
La suppression des distributeurs automatiques avait pour objet d’éviter la consommation de sucre et de barres chocolatées.
Nous pensons cependant qu’il faudrait réintroduire dans les collèges et lycées la possibilité de consommer des fruits, frais ou sous la forme de jus, par l’installation de distributeurs automatiques.
Tel est l’objectif de cet amendement, qui compléterait l’arsenal du PNNS en ciblant davantage les collèges et des lycées, où cette consommation est impossible, alors qu’il s’agit d’un pan important de l’éducation à la santé et à l’alimentation.
Quel est l’avis de la commission ? Les jus de fruits sont, par définition, des produits riches en sucre et, si saine que soit votre intention de diversifier l’alimentation des enfants avec des fruits et des légumes, le principe même de réintroduire des distributeurs automatiques dans les écoles serait une régression totale par rapport aux combats qu’ont menés les médecins à la fin du XXe siècle et au début du XXIe.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Monique Orphé, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1502.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 439.
Cet amendement très simple tend à faire de la lutte contre l’épidémie d’obésité et de surpoids une grande cause nationale en 2016.
Quel est l’avis de la commission ? Comme cela a été indiqué en commission, cette décision ne relève pas de la loi mais, depuis 1977, du Premier ministre.
Même si l’objectif peut être intéressant, la mesure n’est pas du niveau législatif.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour les soutenir.
Conseiller d’avoir des apports hydriques suffisants est une règle d’hygiène de vie au même titre que d’avoir une alimentation équilibrée et de pratiquer une activité physique.
Bien que le PNNS recommande de « boire de l’eau à volonté », force est de constater que ce repère n’est pas correctement compris par les Français.
Il serait donc intéressant de modifier les repères nutritionnels du PNNS.
Cela ne relève pas de la loi ! L’amendement no 1307 tend quant à lui à remplacer le repère nutritionnel : « Boire de l’eau à volonté » du programme national nutrition santé par des repères quantitatifs plus précis qui figurent dans l’exposé sommaire accompagnant cet amendement.
La parole est à M. Fernand Siré, pour soutenir l’amendement no 376.
Je reviens encore sur le petit-déjeuner, mais j’ai bien compris que cette loi est faite pour interdire la consommation de certains produits, et non pas pour favoriser intelligemment des produits qui n’ont pas à être interdits et qui sont nécessaires à la santé.
Je défends donc cet amendement, mais je ne comprends pas la position de ce gouvernement.
La parole est à Mme Dominique Orliac, pour soutenir l’amendement no 2282.
Il est soutenu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande le retrait de ces amendements, pour les mêmes raisons que précédemment, à défaut de quoi, avis défavorable.
Madame Orliac, retirez-vous votre amendement no 2282 ? Je le maintiens.
Et vous, monsieur Siré ? Je le maintiens également.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 1352.
Selon une étude de l’Institut national de prévention et d’éducation pour la santé, 87 % des Français accueillent favorablement les messages sanitaires insérés dans les publicités alimentaires, 71 % d’entre eux disent les avoir mémorisés et 79 % pensent que c’est un bon moyen de sensibiliser les personnes à l’importance d’une alimentation équilibrée.
Quel est l’avis de la commission ? En commission, vous étiez signataire d’un amendement qui tendait à porter le taux de la taxe de 1,5 % 5 % si les industriels ne mettaient pas en place de message sanitaire.
Vous retirez maintenant aux industriels la possibilité de déroger à l’insertion de ce message : ils auront donc désormais le message et la taxe.
Je suis perdu et j’émets donc un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Je précise que l’amendement a été adopté en commission.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 1343.
La suppression de la possibilité de déroger à l’obligation d’information sanitaire permettra de renforcer l’information en matière d’équilibre nutritionnel, d’éducation à la santé et de prévention de l’obésité.
Cela contribuerait à promouvoir l’équilibre nutritionnel.
Dans ce même esprit, l’obligation d’acquitter la taxe permettra d’accroître les moyens d’information et de prévention de l’INPES.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 446.
L’amendement tend donc à compléter le chapitre III du titre III du livre Ier de la deuxième partie du code de la santé publique par un article L. 2133-2 ainsi rédigé :… La parole est à M. Jean-Louis Roumegas, pour soutenir l’amendement no 1899.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? La question soulevée par ces amendements est importante : il s’agit des supports des messages publicitaires auxquels les enfants et les adolescents sont potentiellement soumis.
Mais cette mesure devrait être proportionnée, tenir compte de l’âge des enfants, de leur niveau d’exposition.
Toutes les publicités en faveur des produits manufacturés ne sont pas forcément néfastes par nature ; de plus, les enfants bénéficient de messages de prévention qui sont largement connus – on ne va pas les répéter ici tous en chœur, mais on les connaît tous –, repris par de multiples médias lors des promotions alimentaires.
Pour cette raison, la commission a rejeté ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Lorsque nous avions examiné des amendements similaires lors du précédent mandat, plusieurs d’entre vous, sur les bancs de la droite comme de la gauche, y étaient favorables.
Je ne vois pas pourquoi aujourd’hui, alors que cela fait des années que nous traitons de ces sujets, nous n’avancerions pas sur ce thème.
Tout le monde finit par céder aux lobbies ! La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 459.
Cette information me semble absolument indispensable, notamment pour les plus vulnérables d’entre nous : souvent, le consommateur est obligé de prendre une calculette pour faire la différence entre les produits.
On peut connaître la raison de vos avis défavorables ? Quelle en est la motivation ? La parole est à Mme Valérie Boyer, pour les soutenir.
Les contrats d’objectifs et de moyens détermineront les modalités d’application de ce principe.
Afin de fiabiliser l’information délivrée, il est prévu de donner à l’INPES la possibilité de labelliser les messages et les programmes concernés.
Tout à l’heure, je n’ai pas obtenu de réponse sur le label PNNS, mais je pense qu’il serait très intéressant, notamment pour les messages télévisés, ainsi que je le proposais dans l’amendement précédent, qu’un label INPES puisse être délivré à certaines émissions télévisées ou à certains programmes.
Quel est l’avis de la commission sur ces quatre amendements ? Cela étant, à titre personnel, je serais tenté de proposer la sagesse pour l’amendement no 461, en attendant la réponse du Gouvernement sur l’enjeu et surtout les tenants et les aboutissants d’une telle mesure si jamais elle était adoptée.
Et pour les autres amendements, monsieur le rapporteur ? L’amendement no 440 est satisfait : je vous demande donc de le retirer, si vous en êtes d’accord, madame Boyer.
Non, il n’est pas satisfait ! En conclusion, il y a un avis de sagesse sur l’amendement no 461, une demande de retrait de l’amendement no 440 et un avis défavorable pour les amendements nos 319 et 315.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces quatre amendements ? Cela ne veut pas dire qu’il n’existe pas, d’une part, des tarifs préférentiels et, d’autre part, des possibilités de gratuité – des possibilités, oui, mais pas une obligation, comme cela est prévu dans ces amendements.
L’avis est donc défavorable pour les quatre amendements.
La parole est à M. Olivier Véran, rapporteur.
Je me range à l’avis de Mme la ministre sur l’amendement no 461 : avis défavorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
En revanche, il y a plein d’industriels qui ne respectent pas la charte et les trois principaux ne l’ont pas signée.
Ils diffusent des messages en faveur de produits trop gras, trop sucrés, trop salés en disposant d’une puissance financière sans comparaison avec celle de l’INPES.
On ne peut pas laisser l’État se payer lui-même, c’est-à-dire payer les chaînes publiques avec de l’argent public, et s’accommoder de cette inégalité financière.
Merci, madame la députée.
Nous allons mettre l’amendement aux voix.
Ces arguments n’ont pas été évoqués ! Acceptez-vous de retirer l’amendement no 440, madame Boyer ? Non, et j’aimerais en expliquer la raison… La parole est à M. Olivier Véran, pour soutenir l’amendement no 2105.
Il est rédactionnel.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 1933.
De telles mesures peuvent paraître anecdotiques, mais elles permettent de promouvoir l’activité physique.
La parole est à Mme Colette Capdevielle.
Madame la ministre, je vous demande de vous rapprocher de Mme la ministre de l’éducation, de manière à faire des campagnes très ciblées en direction des écolières, des collégiennes et des lycéennes.
Plus tôt on s’y prend, plus vite on aura des effets dans la lutte contre ce véritable fléau.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement de suppression no 1019.
Dans la loi « Hôpital, patients, santé et territoires », un de mes amendements avait permis d’ouvrir un livre sur l’obésité qui comportait quatre chapitres.
Je propose d’ouvrir un autre livre sur l’extrême maigreur, afin que les troubles du comportement alimentaires soient traités dans un texte bien écrit et équilibré.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Pour quelle raison ? La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 1766.
Aujourd’hui, cet amendement est soutenu par le groupe UMP.
Je présente de nouveau cette disposition, mais je vous signale qu’elle a déjà été votée en 2008.
Pourquoi la revoter alors ? Comme le Sénat ne l’avait pas adoptée, il faut la voter de nouveau pour l’inscrire dans notre texte.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 1052.
Il s’agit de créer un nouveau délit dans le code pénal, en considérant qu’en prônant la maigreur excessive, certaines personnes mettent en danger la vie d’autrui.
Les dispositions actuelles du code pénal ne permettent pas d’agir efficacement contre ces sites.
Quel est l’avis de la commission ? Le délit que vous proposez de créer répond à une nécessité et je donne un avis favorable à l’amendement no 1052.
Avis défavorable à l’amendement no 1766.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Valérie Boyer – rapidement, s’il vous plaît.
L’amendement soutenu par M. le rapporteur est quant à lui beaucoup plus restrictif – mais il est vrai qu’il est proposé par le groupe SRC ou peut-être est-ce M. Véran qui l’a inspiré, peu importe.
Je ne l’ai pas signé.
Ça suffit, les procès d’intention à une heure du matin ! On n’entend que vous ! Pourquoi ne choisit-on pas un dispositif qui permettrait de sanctionner plus largement ? La parole est à Mme la ministre.
Votre objectif est sans doute identique mais votre amendement ne peut pas y répondre de manière satisfaisante.
Pourtant, vous l’avez voté en 2008 ! La séance est levée.