La séance est ouverte.
La parole est à M. le Premier ministre.
C’est dans ces épreuves, dans de tels moments, que nous pouvons nous rassembler en pensant aux disparus.
Mesdames, messieurs, je vous demande d’observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) Nous commençons par une question du groupe Les Républicains.
La parole est à M. Jean Leonetti.
Cet événement climatique, de l’avis de tous les spécialistes, est à la fois exceptionnel et imprévisible dans sa violence et sa rapidité.
Les communes concernées ont fait ces dernières années de très gros travaux pour lutter contre les inondations dans un territoire exposé.
Ces phénomènes se reproduisent pourtant et s’amplifient.
Plutôt que de rechercher un bouc émissaire,… Merci, monsieur le député.
(Vives protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est scandaleux ! Inacceptable ! Rendez-lui le micro ! Terminez rapidement, monsieur Leonetti.
Je vous demande donc, monsieur le Premier ministre, monsieur le ministre de l’intérieur, quelles mesures l’État et le Gouvernement vont mettre en place pour remédier à ces problèmes et éviter de telles catastrophes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur divers bancs.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Pour les dispositifs de prévention, nous ferons des propositions dans quelques jours au regard du retour d’expérience du drame qui s’est produit dans les Alpes-Maritimes.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christophe Castaner, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre de l’intérieur, pouvez-vous nous dire ce que l’État met en œuvre pour venir en aide à ce territoire et à ses habitants, et pour préparer l’avenir ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, comme vous le soulignez à juste titre, nous sommes confrontés à des événements climatiques de plus en plus nombreux, de plus en plus violents et pas toujours prévisibles.
Cela suppose, en termes de mobilisation des moyens de l’État et des collectivités locales, des procédures d’alerte mais aussi des retours d’expérience.
Il faut tirer toutes les conclusions de ces événements.
C’est ce que nous ferons avec la ministre de l’écologie, Ségolène Royal, et l’ensemble des ministres concernés.
Nous indiquerons dans les jours qui viennent les dispositions que nous entendons prendre.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Je tiens à indiquer pour finir que l’outre-mer apporte son soutien aux familles des Alpes-Maritimes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Vous savez bien que nous avons fait beaucoup pour les entreprises : allégement des cotisations d’allocations familiales, CICE – crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi – bientôt porté à 9 %, exonérations de charges renforcées pour les entreprises soumises à la concurrence… Cette année, les entreprises bénéficieront ainsi de 200 millions d’euros de plus.
Baratin ! Comme vous, néanmoins, nous sommes préoccupés de voir que tous ces efforts n’ont pas la traduction qu’ils devraient avoir en matière d’emploi, notamment d’emploi des jeunes.
C’est pourquoi j’ai lancé un plan jeunesse outre-mer.
Mais je dois dire que, depuis trois ans, nous faisons beaucoup d’efforts en direction des entreprises.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Aujourd’hui, nous serions fondés à attendre que quelque chose se passe en termes d’embauche des jeunes et d’investissement et que, véritablement, la vie s’en trouve changée.
Nous devons tous utiliser les outils qui sont en place, de manière à améliorer la vie des gens dans les outre-mer.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social, vous envisagez de modifier le code du travail.
Bravo ! Qu’il s’agisse de la loi dite de sécurisation de l’emploi, qui d’ailleurs serait mieux nommée « de facilitation des licenciements », de celle sur la croissance et l’activité, visant notamment à généraliser le travail du dimanche et de nuit, ou encore de celle sur le dialogue social,… Les promesses de François Hollande ! …toutes ont en commun de réduire les droits des salariés pour répondre aux demandes patronales et d’être parfaitement inefficaces pour enrayer l’inexorable montée des chiffres du chômage.
Il ne fallait pas faire confiance à M. Hollande ! Si ce projet aboutissait, il fragiliserait encore davantage les salariés face au patronat et complexifierait un peu plus le code du travail.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
À l’inverse de ce que propose l’opposition, nous faisons confiance aux partenaires sociaux dans les entreprises, dans les branches et au niveau national.
Chacun de ces niveaux doit apporter de la régulation.
Baratin ! Il s’agit aussi de rendre notre droit du travail beaucoup plus lisible non seulement pour les salariés, mais également pour les chefs de très petites entreprises.
Le compte personnel d’activité sera accru dans ce projet de loi, ce qui nous permettra d’offrir de nouvelles protections et de nouveaux droits aux salariés.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Georges Fenech, pour le groupe Les Républicains.
Ma question est simple : quand allez-vous vous remettre en cause, madame la ministre, et écouter les Français, déboussolés et exaspérés par votre laxisme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Mais je comprends les interrogations qui se sont exprimées et c’est pourquoi, dès hier, j’ai commandé un rapport précis… Encore un ! Par ailleurs, monsieur le député, les textes sur lesquels est fondée la décision d’octroi de permission de sortie n’ont pas été modifiés depuis 2004 (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous étudions la possibilité de les améliorer, notamment en imposant une escorte à certains détenus pour ce type de motif de sortie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Pascal Popelin, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous informer la représentation nationale des intentions du Gouvernement, s’agissant du recours à cette procédure exceptionnelle, qui figure dans notre code civil ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Je poursuivrai cette politique avec la plus grande détermination.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Alain Chrétien, pour le groupe Les Républicains.
Vous n’avez pas le droit de mettre en péril notre compagnie nationale.
C’est trop grave, car Air France, c’est la France.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Depuis plus d’un an, avec M. Vidalies, je soutiens la direction d’Air France.
Comme la corde soutient le pendu ! Vous voulez abattre les corps intermédiaires, remettre en cause les syndicats, politiser.
Non, la négociation, le dialogue social, le respect des corps intermédiaires, de la démocratie, des syndicats, des élus et des associations, et plus largement des Français, ainsi que d’une certaine idée de la France, nous les défendrons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bertrand Pancher, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je veux vous questionner – car c’est là l’essentiel – sur la stratégie précise de l’État dans ce domaine.
Monsieur le Premier ministre, vous venez, à l’instant, dans votre réponse à la question précédente, d’apporter un soutien sans faille à la direction d’Air France, dont acte.
On comprend donc que vous soutiendrez Air France jusqu’au bout dans ces négociations ou dans les actions que la compagnie mettra en place.
Mais, par-delà ce soutien sans faille, quelle est, in fine, la stratégie du Gouvernement ? Est-ce le plan A, qui avait été un moment proposé par Air France et qui se caractérisait par la réalisation de 18 % d’économies en contrepartie d’un développement de la société, de façon à lui permettre d’atteindre la même taille ou de bénéficier des mêmes conditions que les entreprises qui l’entourent ? Si ce n’est pas le cas, est-ce le plan B, qui a été repoussé, notamment par un recours à la violence, ce week-end, et qui consisterait à suspendre l’achat d’avions et supprimer du personnel et des lignes ? Monsieur le Premier ministre, quel est le plan du Gouvernement ? Il n’en a pas ! Enfin, quel accompagnement l’État entend-il mettre en œuvre ? Air France dit qu’il y a beaucoup d’efforts à accomplir et met en avant le fait qu’elle est entourée par Aéroports de Paris, qui gagne de l’argent, et qu’elle paie beaucoup d’impôts, ce qui rend les choses difficiles.
Air France dit avoir besoin de l’État pour l’accompagner.
Comment allez-vous l’accompagner dans cette situation difficile ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et sur quelques bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Naturellement, si l’on peut atteindre l’objectif de la direction, que nous soutenons, par la négociation, alors faisons-le.
Tout le monde, ce matin, a appelé à la négociation.
Qu’elle reprenne, mais l’objectif reste le même : permettre à Air France de regagner de la compétitivité pour, demain, retrouver de la croissance.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pierre Lellouche, pour le groupe Les Républicains.
Dans ce contexte, nos concitoyens espéraient beaucoup des rencontres de New York la semaine dernière, en marge de l’Assemblée générale des Nations unies, entre le président de la République française et, en particulier, les principaux responsables américains, russes et iraniens.
Ces rencontres ont bien eu lieu mais quel en est le résultat ? Comme à son habitude, François Hollande a choisi de coller à Barack Obama (Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… Très bien ! Vous souhaiteriez qu’il colle à Poutine ? Face à cette poudrière, la politique de la France est devenue – pardonnez-moi – parfaitement illisible.
Tout semble se passer entre Russes et Américains, tandis que nous paraissons totalement alignés, et sur Washington, et sur Riyad, alors que la diplomatie française devrait au contraire s’efforcer de rassembler tous les grands acteurs pour trouver une solution.
D’où cette question que je vous pose solennellement au nom des Républicains : pouvez-vous nous expliquer ce que vous êtes en train de faire et où vous essayez de conduire notre pays ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
C’est de cela, monsieur Lellouche, que nous discutons avec l’Iran dont nous avons rencontré les représentants à New York, avec les États-Unis d’Amérique que j’ai rencontrés par l’intermédiaire de M.
Kerry, avec le président Poutine qui était en France, avec les Arabes, avec les Turcs, avec l’ensemble des parties prenantes car nous croyons, nous, envers et contre tout, à la nécessité de la paix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, oui, pour les multinationales, la récréation fiscale est bien finie ! Pouvez-vous nous rappeler l’engagement de la France sur cette question majeure ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Nous proposerons dans le projet de loi de finances pour 2016 quelques dispositions sur la transparence du ruling, mais si les accords sont signés au niveau international, comme le laissent à penser les discussions actuelles, la France mettra en œuvre avant la fin de cette année, dans le projet de loi de finances rectificative, les dispositions qui font aujourd’hui consensus pour lutter contre l’optimisation fiscale agressive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Mme Cécile Duflot, pour le groupe écologiste.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le Premier ministre, les intempéries d’une rare violence qui ont touché le littoral des Alpes-Maritimes samedi soir dernier étaient prévues et les risques d’inondation connus.
Verre à moitié vide ou à moitié plein ? Nous voulons croire que la reproduction de ce drame n’est pas une fatalité, car si la nature est une force qui ne peut être jugulée, l’activité humaine ne doit pas aggraver les conséquences des intempéries en créant les conditions de la catastrophe.
Je sais que le souci de la vie de nos concitoyennes et concitoyens est partagé sur tous les bancs de cet hémicycle.
Aussi, sur ce sujet, j’en appelle au consensus républicain autour de l’idée de la réparation écologique de notre territoire pour prévenir les catastrophes à venir.
Essayez d’abord de vous mettre d’accord entre vous ! Monsieur le Premier ministre, ma question est la suivante : quelle politique de réparation des dégâts de l’urbanisme incontrôlé comptez-vous mettre en œuvre dans les semaines et les mois qui viennent pour faire que la France, en prenant le chemin de l’écologie, garantisse au mieux la sécurité de ses habitants ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur plusieurs bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Vous m’interrogez sur la façon dont on peut prévenir de tels événements.
Je voudrais saisir cette occasion pour rendre hommage aux maires, aux présidents de communauté de communes et aux collectivités territoriales pour leur travail.
Ah, on se rappelle des maires, dans ces moments-là ! Je réunirai dans les prochains jours les élus des Alpes-Maritimes pour voir comment nous pouvons améliorer le dispositif.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour le groupe Les Républicains.
Crise économique, vieillissement de la population, déficit record : vous étouffez la Sécurité sociale, qui a du mal à souffler ses bougies.
Commémorer, c’est bien, mais comme l’a rappelé le président du parti Les Républicains, une véritable refondation du modèle social et économique s’impose.
Alors, soyez courageux : pour son anniversaire, réconciliez les Français et la Sécurité sociale ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la famille, de l’enfance, des personnes âgées et de l’autonomie.
Nous protégeons le niveau de soins de tous les Français, et nous assurons l’accès le plus large à la santé.
Nous modernisons la Sécurité sociale, nous la protégeons, nous la défendons, y compris contre vous ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Luc Belot, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Voilà les défis qui se posent à nous.
Après la loi pour la confiance dans l’économie numérique, il nous faut une loi pour la confiance dans la société numérique.
Alors, madame la ministre, comment votre projet de loi, dont la procédure participative est une innovation citoyenne indéniable, (« Allô ! Allô ! » sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains) répondra-t-il à cet objectif, et selon quel calendrier ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du numérique.
Le numérique partout, par tous, et pour tous : voilà notre devise ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Julien Aubert, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, je souhaite vous interroger sur la réforme du Régime social des indépendants – RSI.
Que vous avez créé ! Enfin, monsieur le Premier ministre, il faut créer un bouclier social pour les indépendants, qui empêcherait le RSI de prélever au-delà d’un certain seuil, afin de respecter le travail et de donner un reste à vivre.
La question est importante et des milliers d’indépendants attendent votre réponse.
Il est temps de faire l’union sacrée sur ce sujet et de faire avancer, enfin, ce dossier ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Monsieur le Président, mesdames et messieurs les députés, monsieur le député Julien Aubert, merci d’inviter les primaires des Républicains au sein de l’hémicycle ! (Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est nul ! Cette question, pour laquelle vous en appelez à l’unité nationale, mérite toujours un petit rappel historique sur la responsabilité d’un régime que la Cour des comptes a qualifié de « catastrophe industrielle ».
C’est vous – la majorité de l’époque – qui avez créé ce dispositif, dans une précipitation que tous les acteurs avaient signalée.
Absolument ! Il faut laisser un peu de temps pour que ce régime mis en place dans la précipitation trouve son équilibre en matière de fonctionnement.
Alors on ne fait plus rien ? L’équilibre financier est loin d’être atteint, puisque les prestations des indépendants sont les mêmes que celle du régime général et tout rattachement au régime général entraînerait une augmentation des cotisations.
La parole est à M. Meyer Habib, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Enfin, monsieur le ministre de l’intérieur, à l’heure où notre pays est menacé et que les djihadistes nous ont déclaré la guerre, quels moyens supplémentaires comptez-vous donner aux policiers pour leur permettre accomplir leur mission avec efficacité et un maximum de sécurité ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Telles sont les informations que je peux vous livrer, monsieur le député.
Comme le ministre de l’intérieur, je me tiens à la disposition des parlementaires pour leur apporter davantage de précisions, et nourrir le débat par des faits précis et le rappel des règles en vigueur.
Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine (nos 2954, 3068).
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Marie-George Buffet, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Toutefois, ce projet de loi peut être encore considérablement amélioré.
C’est sûr ! C’est avec la volonté de poursuivre, dans un débat constructif, l’amélioration de ce texte en deuxième lecture que les députés du Front de gauche, prenant acte du travail déjà accompli par notre assemblée, voteront ce projet de loi relatif à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Michel Pouzol, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, c’est avec une joie non dissimulée que je m’exprime aujourd’hui devant notre assemblée, au nom du groupe socialiste, républicain et citoyen,… C’est une joie partagée ! (Sourires.) …à propos de ce qui va devenir dans quelques minutes la loi relative à la liberté de la création, à l’architecture et au patrimoine.
Il s’agit d’un projet de loi marquant de ce quinquennat, qui replace judicieusement au cœur de nos débats la culture comme élément central de nos préoccupations.
Ça, il fallait le dire ! C’est pour toutes ces raisons – et toutes celles que je n’ai plus le temps de développer ici – que l’ensemble des députés du groupe SRC voteront avec enthousiasme ce projet de loi, qui marque à l’évidence une avancée majeure dans le domaine de la création, de l’architecture et du patrimoine.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur certains bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. François de Mazières, pour le groupe Les Républicains.
Quelle éclatante démonstration du manque d’intérêt réel que portent ce gouvernement et cette majorité pour les questions culturelles ! Cela vous va bien de dire ça ! Parce que la culture n’appartient ni à la droite ni à la gauche,… Surtout pas à la droite ! Il ne reste rien de la gauche ! …nous avons, en commission et en séance publique, œuvré à l’amélioration de ce texte, dans un esprit constructif.
La qualité de ce travail en commun a été réelle.
En dépit de ce calendrier impossible, le groupe LR, qui aime aussi la culture, s’est mobilisé, en particulier Christian Kert, Michel Herbillon, Annie Genevard, Dominique Nachury, Virginie Duby-Muller et Franck Riester.
C’est la distribution des prix ! Nous ne voudrions pas cependant que cette belle déclaration soit le paravent de votre désintérêt d’État.
Comment ne pas être choqué, au moment même où nous examinions ce projet de loi important, par ce reportage où le Président de la République exprime à sa nouvelle ministre de la culture son manque profond de sincérité à l’égard des artistes ? (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Quel talent ! Nous aurions préféré à ce projet verbeux un maintien, en 2013 et 2014, des crédits du ministère de la culture et de la communication, alors que vous les avez amputés de 110 millions d’euros (« Eh oui !» sur les bancs du groupe Les Républicains).
Et nous ne dites pas, comme nous l’avons entendu en séance publique, que le budget pour 2016 augmente de 2,7 %,… En réalité, la baisse est historique ! Ce qui nous choque, c’est que, d’une manière systématique, vous utilisez la technique de l’esquive, du rideau de fumée.
Le secteur musical s’inquiète ? Vous inventez un médiateur de la musique aux compétences tellement larges que jamais une seule personne n’y pourra faire face.
Mais si ! Nous vous expliquerons ! Le groupe Les Républicains votera sans ambiguïté contre ce projet de loi et nous vous invitons à en faire de même.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est une posture ! Aujourd’hui, nous devons voter pour la culture et contre ce projet, pour ne pas nous entendre dire dans quelques années : « France, qu’as-tu fait de ta culture ? » (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Le débat va changer de nature ! Il traite à la fois du cinéma, de la littérature, du patrimoine, de l’architecture, de l’éducation artistique, de la musique, des marionnettistes, des éditeurs, des producteurs, des archivistes – et cette liste n’est pas exhaustive.
C’est dire son ambition ! Les débats en commission et en séance publique, dont je regrette les interruptions qui leur ont conféré un caractère décousu,… Haché ! C’est vrai ! Nous nous réjouissons de l’adoption de plusieurs amendements soutenus par le groupe UDI.
D’abord, la possibilité pour les associations ayant pour objet la protection du patrimoine culturel de se constituer partie civile.
Excellente initiative ! Je vous le redis, madame la ministre, dans ce domaine plus qu’en d’autres sans doute, le débat entre les moyens de la politique et la politique des moyens demeure essentiel.
Je crains que, dans ce débat, vous ne vous soyez résignée à la seconde option.
C’est la raison pour laquelle la majorité des membres du groupe UDI fera le choix de s’abstenir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) C’est courageux ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le groupe écologiste.
Pour ces raisons, madame la ministre, parce qu’il y a finalement plus d’inertie que de mauvaises choses, le groupe écologiste votera ce texte en l’état, mais espère qu’il sera amélioré en deuxième lecture.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste, sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Voilà, madame la ministre, l’essentiel de ce que je voulais vous dire sur ce projet de loi que le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste approuvera d’une manière des plus matérielles – par un vote positif, donc.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Mme la ministre de la culture et de la communication.
Un mot aussi pour les députés de l’opposition.
Tout de même ! Merci beaucoup à l’Assemblée nationale d’avoir adopté un texte important qui marquera l’histoire de ce quinquennat en faveur de la politique culturelle, des Français, et de la liberté de création.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en deuxième lecture, de la proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des malades et des personnes en fin de vie (nos 2887, 3091).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles de la proposition de loi, s’arrêtant à l’article 9.
La parole est à M. Michel Liebgott, inscrit sur l’article.
Cet article me semble donc très important et complémentaire des mesures essentielles de cette proposition de loi, relatives à la sédation et aux directives anticipées.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 378.
La vie étant ce qu’elle est, la désignation d’un titulaire et d’un suppléant – qui ne sont pas concurrents, je le répète – permettrait de s’assurer que, quoi qu’il advienne entre le moment où, pleinement valide, vous écrivez que vous faites confiance à telle personne et la fin de votre vie, il y aura bien toujours quelqu’un pour défendre vos intérêts et votre volonté, votre vision du monde et de votre propre vie.
Tel est l’enjeu de cet amendement.
La parole est à M. Jean-Louis Touraine, pour soutenir l’amendement no 388.
Cet amendement tend à prévoir le cas où la personne de confiance serait empêchée, indisponible, impossible à contacter dans les délais relativement brefs qui s’imposent ou, par exemple, victime d’un accident.
À cette fin, nous proposons que soit désignée une personne de confiance suppléante, qui ne serait pas contactée si la personne de confiance est disponible, mais seulement dans l’éventualité où celle-ci ne le serait pas.
Ce suppléant devrait alors donner son avis, c’est-à-dire traduire l’opinion de la personne malade.
Il s’agit ainsi de prévoir une circonstance inhabituelle, afin d’étayer le dispositif.
La parole est à M. Jean Leonetti, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, pour donner l’avis du Gouvernement.
Dès lors que l’on commencerait à désigner plusieurs personnes de confiance, une mise en concurrence de ces personnes serait possible,… Mais non, au contraire ! …ce qui va à l’encontre de l’esprit du dispositif qui a été construit.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 260.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 312.
La personne de confiance a vocation, non pas à livrer un témoignage, mais à rendre compte de la volonté du patient.
D’où cette demande de suppression des deux phrases de l’alinéa 2 relatives au témoignage de la personne de confiance.
La parole est à M. Alain Claeys, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour donner l’avis de la commission.
Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est donc clair que la personne de confiance n’exprime pas son opinion personnelle, mais qu’elle se fait l’écho de la volonté du patient et que, si son témoignage prévaut donc sur tout autre témoignage, il ne prévaut pas sur les directives anticipées.
Tel est le sens actuel du texte.
Je donne donc un avis défavorable à cet amendement.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 214.
En effet, la première phrase de l’alinéa 2 de l’article 9 confie à la personne de confiance le soin d’exprimer la volonté de celle qui lui confie cette responsabilité, afin que l’on puisse disposer de l’information nécessaire.
La deuxième phrase, qui ajoute que cette personne de confiance « témoigne de l’expression de la volonté de la personne » semble ainsi particulièrement redondante et je propose donc, pour la clarté du texte, sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est, au contraire, très important de préciser le rôle de principe de la personne confiance, afin d’éviter les confusions.
Il doit en effet être très clair que la personne de confiance n’exprime pas son opinion personnelle ou son avis sur ce que le patient aurait souhaité, mais qu’elle doit se faire l’écho de sa volonté.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Sebaoun.
Madame la secrétaire d’État, je n’ai pas la même lecture que vous de la première phrase, qui me semble au contraire très claire et ne nécessite pas l’ajout de la deuxième.
J’entends votre explication, mais je ne retire pas mon amendement.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 409.
Le présent amendement fait partie des apports de la commission des affaires sociales du Sénat sur ce texte : il offre ainsi l’occasion de reprendre le travail de nos collègues sénateurs.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 414.
Le présent amendement vise à ajouter à la désignation par écrit de la personne de confiance la cosignature de cette dernière sur la désignation et de modifier en conséquence l’alinéa 4 en remplaçant les mots : « au premier alinéa » par les mots : « au présent article ».
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 215.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements en discussion commune ? Favorable aux amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 410.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 415.
Chacun d’entre nous peut très bien désigner une personne de confiance alors qu’il n’est pas malade, en prévision d’une éventuelle maladie, que je ne souhaite à personne.
Il vous est proposé en conséquence de remplacer, à la dernière phrase de l’alinéa 2, le mot : « malade » par le mot : « patient ».
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En réalité, cette partie du texte traite de la personne malade pour une raison simple : la situation considérée est l’accompagnement lors des consultations médicales et l’aide à la décision apportée par la personne de confiance.
Avis défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 411.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 416.
Défendu.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 212.
Cela ne semble pas pertinent car la notion de vérification implique de contrôler l’exactitude des informations fournies, voire de se documenter davantage encore.
Or la personne de confiance n’a pas pour rôle d’analyser une situation médicale car elle n’en a a priori pas les compétences : celles-ci restent du domaine des praticiens.
Bien sûr ! Par ailleurs, si l’interprétation de la personne qui vérifie les informations est différente de celle de l’équipe médicale, on s’acheminerait vers un risque de contentieux.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable, à titre personnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
C’est pourtant logique, madame la secrétaire d’État ! La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 413.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 418.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 320.
Défendu.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 396.
Dès lors, il paraît indispensable de permettre à la personne protégée, même en tutelle, de désigner une personne de confiance, sauf décision spécialement motivée par le juge des tutelles.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il serait ainsi préférable que vous retiriez votre amendement afin que nous puissions y travailler, nous permettant d’établir une disposition commune aux deux futures lois ; cela peut se faire au cours de la navette parlementaire.
Avis défavorable.
La parole est à M. Xavier Breton.
J’ai bien entendu votre proposition de travail et de clarification dans le travail parlementaire : j’y souscris, mais j’aurais souhaité que le même ton soit adopté hier soir lors de nos débats avec Mme la ministre de la santé.
Je retire cet amendement.
Monsieur Lurton, retirez-vous également votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 379 rectifié.
C’est faire preuve de respect à l’égard de ces personnes placées sous tutelle, et donc en situation de défaillance, que de faire confiance à l’esprit, à l’intelligence et au talent dont elles étaient capables lorsqu’elles étaient vaillantes et aptes à se prendre charge.
Cet amendement vise donc à constater que nos aînés, allant plus loin dans la vie, ont besoin que la loi protège les espoirs et les souhaits qui étaient les leurs avant le placement sous tutelle.
Quel est l’avis de la commission ? Compte tenu du retrait de l’amendement précédent, qui traitait des personnes sous tutelle, et de la coordination souhaitée par le Gouvernement, il semble plus sage de retirer également le présent amendement pour pouvoir effectuer, d’ici à la commission mixte paritaire, la coordination nécessaire entre les deux textes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Je remercie M. le rapporteur et Mme la secrétaire d’État pour leur réponse, et je retire mon amendement.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 255.
Défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 313.
Le présent amendement a pour objet de préciser que le médecin a l’obligation de rechercher la volonté du patient pour toute décision d’investigation, d’intervention ou de traitement.
Il vise à ajouter au texte, tel qu’il a été rédigé par les rapporteurs, que la personne de confiance rend compte de la volonté du patient ; sa mission s’apparente à celle d’un mandataire plutôt que d’un témoin.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 43.
Défendu.
La parole est à Mme Barbara Pompili, pour soutenir l’amendement no 275.
Cet amendement devrait faire consensus, même auprès de vous, chers collègues de l’opposition qui vous opposez à ce texte ; même auprès de vous, chers collègues qui souhaitez conserver ce texte en l’état.
Si vous émettiez un avis défavorable sur cet amendement, madame la secrétaire d’État et messieurs les rapporteurs, j’aimerais que vous donniez les raisons précises de ce rejet.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble donc qu’il vaut mieux en rester à la solution d’une décision collégiale, qui permet à la fois de déterminer la responsabilité de ceux qui prennent la décision et de ne pas abandonner ce qui fonctionne dans cent mille cas sous prétexte que cela ne va pas fonctionner dans un cas.
L’objectif n’est pas qu’un camp l’emporte sur l’autre ; c’est que tout le monde converge vers une solution qui apparaît comme une évidence, soit qu’il s’agisse de poursuivre les traitements, soit qu’il s’agisse de les arrêter.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour cette raison, et sans vouloir fermer complètement la porte à la médiation, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Je demande une suspension de séance.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
À force de vouloir faire l’ange on fait la bête : je trouve que cet amendement est dangereux parce qu’il va occasionner des désillusions.
In fine, il exprime la volonté d’un monde parfait, ce qui n’existe pas.
Il n’y a pas forcément une réponse à tous les problèmes et ceux qui ont été évoqués sont inhérents à la condition humaine.
Notre grandeur d’être humain est parfois de ne pas pouvoir trancher certains conflits au sein des familles – c’est le sens même de la tragédie.
Il faut que nous retrouvions ce sens de la tragédie.
À l’inverse, ce type de proposition me semble extrêmement dangereux.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 251.
 La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 314.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense qu’avec cette procédure on a à la fois la sécurité de la sérénité d’une décision prise collégialement et la simplicité.
Songez que cette décision ne sera pas forcément prise en milieu hospitalier ; elle peut intervenir au domicile, de nuit, et cela peut poser des problèmes d’organisation de la collégialité.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le rapporteur a très bien expliqué ma position ; avis défavorable.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 237.
Je crois également qu’une règle connue en amont favoriserait le développement systématique des directives anticipées et de la désignation de la personne de confiance, idéal à promouvoir à mon sens.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte initial se référait à la famille et aux proches parce qu’au fond, une personne qui vit avec une autre depuis cinq ans sans qu’elles soient concubines, pacsées et encore moins mariées ne porte-t-elle pas le témoignage de celle avec qui elle a vécu les derniers instants précédant le moment du basculement dans l’antichambre de la mort ? Elle pourrait témoigner d’une manière peut-être plus sincère ou plus fidèle qu’un parent figurant sur la liste et qui n’aurait pas vu son père ou son frère, par exemple, depuis quatre ou cinq ans.
Nous avons réfléchi à cette idée avec Alain Claeys, mais elle n’a pas finalement été retenue tant elle pourrait, au contraire, complexifier plus encore la situation.
Très sage ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me paraît raisonnable, en effet, de vous inviter à retirer votre amendement.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte.
Par ailleurs, l’organisation d’une primauté parmi les avis familiaux ne signifie pas absence de dialogue.
Une telle méthode, à mon sens, permettrait, dans la grande majorité des cas, de recueillir l’avis le plus proche de celui de la personne en fin de vie.
La parole est à M. Gérard Sebaoun, pour soutenir l’amendement no 211.
Cet amendement ne vise évidemment pas à priver le Parlement d’une information sur ce sujet majeur et essentiel qu’est celui des soins palliatifs.
Je le défends simplement parce que le nombre de rapports demandé au Parlement est très élevé et que j’ai été sensible à l’argumentation de la commission des affaires sociales du Sénat, dont j’ai repris les éléments dans l’exposé sommaire.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 242.
Le Président de la République a annoncé qu’un nouveau plan triennal de développement des soins palliatifs sera lancé en 2015.
Nous attendons maintenant les moyens qui lui seront affectés, notamment à l’occasion de la discussion du PLFSS.
Il est donc essentiel que le Parlement, en toute transparence, puisse s’assurer de la mise en œuvre effective des moyens annoncés.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’espère que ces avis défavorables à l’adoption de cet amendement ne signifient pas que vous ne tenez pas compte de ce qui vous a été répété depuis hier : nous attendons avec impatience ce plan de développement des soins palliatifs et, surtout, sa traduction dans le PLFSS ou tout autre texte qui pourrait répondre aux besoins en la matière.
La parole est à M. Xavier Breton, pour soutenir l’amendement no 254.
La formule « en faveur » est un peu maladroite compte tenu de l’état de santé des patients.
Le mot « pour » est plus neutre.
Par ailleurs, il convient d’indiquer clairement qu’il s’agit des malades en fin de vie : il n’y a pas d’un côté les malade et, de l’autre, les personnes en fin de vie.
Cette nouvelle rédaction du titre de la proposition de loi – « créant de nouveaux droits pour les personnes malades en fin de vie » – correspondrait mieux, me semble-t-il, à l’esprit du texte.
En tout cas, c’est ce que nos collègues sénateurs ont proposé, et nous reprenons l’idée à travers cet amendement.
La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour soutenir l’amendement no 6.
Comme le rappellent les auteurs de la présente proposition de loi, il n’existe aucune définition médicale de la phase terminale.
Les députés, en réalité, s’en remettent à la déclaration d’une lettre de mission du Premier ministre précisant que la phase terminale de la fin de vie est celle où « le pronostic vital est engagé à court terme ».
Or je crois que le Premier ministre n’est ni habilité ni compétent pour définir médicalement la phase terminale.
C’est sûr ! La parole est à M. Yannick Moreau, pour soutenir l’amendement no 146.
Il s’agit d’un amendement de précision visant à circonscrire la loi aux malades en fin de vie et non à tous les malades, ce qui va évidemment sans dire mais peut-être encore mieux en le disant.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq, pour soutenir l’amendement no 202.
Cet amendement vise à rappeler cela, en évitant une séparation trop importante entre les êtres humains, considérant que certains sont en fin de vie mais qu’il n’existe pas deux types d’êtres humains en fin de vie.
Quel est l’avis de la commission sur cette série d’amendements ? J’ajoute que, sur un certain nombre de points abordés hier soir, nous n’avons pas fermé la porte.
Nous considérons que des amendements intéressants ont été débattus et adoptés en commission des affaires sociales du Sénat et que la commission mixte paritaire sera le lieu idoine pour en discuter, en fonction de ce que le Sénat décidera en deuxième lecture.
Notre commission des affaires sociales pourra donc, sous la responsabilité de sa présidente, travailler à la préparation de cette commission mixte paritaire, afin d’enrichir encore notre texte.
La parole à M. Jean Leonetti, rapporteur.
Dans les sociétés anciennes, il y a une règle, à laquelle les individus se plient.
Dans les sociétés modernes, il y a des individus qui, tout en acceptant la règle commune, s’autonomisent et deviennent des personnes humaines, qu’il convient de prendre en compte à titre individuel.
Il ne faut tomber ni dans la société des individus, que certains philosophes ont décrite et où chacun obéirait à sa propre loi… Il s’agit de pouvoir choisir ce qui est bon pour soi ! Je sais qu’un certain nombre d’entre vous n’était pas ici en 2005, mais ces sujets ont été débattus à l’époque.
Si nous définissons l’obstination déraisonnable comme le fait de poursuivre des traitements qui n’ont d’autre but que le maintien artificiel de la vie, c’est pour répondre à la fois aux problèmes que pose cette médecine technique, et aux questions touchant à la liberté et à la vulnérabilité de l’homme.
C’est la raison pour laquelle l’intitulé du texte me paraît juste.
Le modifier, c’est risque d’en modifier le sens, et donc d’avoir un texte dont le contenu ne correspond pas à son titre.
Avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette proposition de loi porte non seulement sur la fin de vie, mais sur le droit des malades en général.
Par conséquent, si j’en ai bien compris le sens, mon avis sur vos amendements est défavorable.
Vous venez d’exprimer très précisément nos craintes, madame la ministre ! La parole est à M. Xavier Breton.
Je le répète : nous considérons que ce texte répond à la seule logique de l’autonomie et de la liberté et qu’il ne prend pas assez en compte celle la vulnérabilité.
Nous avons achevé l’examen des articles de la proposition de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à Mme Michèle Delaunay, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pour toutes ces raisons, notre groupe votera ce texte, qui donne de nouveaux droits aux personnes en fin de vie.
La parole est à M. Roger-Gérard Schwartzenberg, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
L’impératif est de respecter la décision du malade en fin de vie, ultime espace de dignité et de liberté.
Dans un livre intitulé Changer la mort, un grand cancérologue, rebelle aux normes établies, écrivait : « Tout homme a le droit de mourir en paix et à son heure.
Ceux qui éprouvent d’infinies souffrances, ceux qui subissent la douleur et la détresse, ceux qui sont arrivés au bout du chemin doivent avoir un dernier droit : décider eux-mêmes de leur destin.
Choisir sa mort doit être la dernière liberté. » (Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Avec ce texte est garantie une meilleure prise en compte par l’équipe médicale des directives anticipées, contraignantes sans toutefois être opposables.
Avec ce texte est garanti un droit absolu à la prise en compte de la souffrance, via la sédation profonde et continue jusqu’à la mort lorsque le pronostic vital est engagé à court terme.
Avec ce texte, une majorité de députés Les Républicains estime avoir atteint un équilibre, certes fragile mais réel.
Je rappelle que nous avons cette nuit repoussé les amendements qui visaient à légaliser une aide active à mourir… Hélas ! Enfin, nous ne lâcherons pas le Gouvernement sur les moyens dévolus au plan de développement des soins palliatifs qui nous est annoncé.
Dimanche prochain sera la journée mondiale des soins palliatifs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je mets aux voix l’ensemble de la proposition de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la gratuité et aux modalités de la réutilisation des informations du secteur public (nos 3037, 3090).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de la réforme de l’État et de la simplification.
Enfin, ouvrir les données, c’est un levier de rénovation de la démocratie.
La France a pris des engagements internationaux, au sein du partenariat pour un gouvernement ouvert, organisation qui rassemble soixante-cinq pays, dont la France prendra la présidence l’année prochaine.
Notre ambition est celle d’une démocratie plus transparente et plus collaborative.
L’ouverture des données est un moyen de réinventer la démocratie, de la redynamiser, grâce à de nouveaux modes de dialogue, de débat et d’échange.
Nous sommes d’accord ! Il faut aller plus loin ! Enfin, je tiens à saluer le président de la commission des lois, Jean-Jacques Urvoas, et les membres de cette commission, qui ont enrichi ce texte puis l’ont voté à l’unanimité.
Je vous remercie pour la qualité des débats qui ont été les nôtres dans cette enceinte et je suis à votre disposition pour poursuivre le travail avec vous ce soir.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Luc Belot, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Mes chers collègues, la commission vous recommande donc d’adopter ce texte, sous réserve du vote de quelques amendements que nous examinerons après la discussion générale.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Patrice Martin-Lalande.
Je souhaite donc savoir si le Gouvernement s’engage à traduire dans notre législation ces propositions du CNN, ainsi que quelques autres que l’on connaît bien, soit sous forme d’amendements au présent projet de loi – mais j’ai bien compris que l’on n’irait pas plus loin –, soit dans le cadre du projet de loi sur le numérique, soit dans le cadre des ordonnances qu’il publiera après y avoir été habilité par l’article 9 ? La parole est à M. Bertrand Pancher.
Mes chers collègues, madame la secrétaire d’État, vous l’aurez compris, en dépit de ces quelques réserves, d’une certaine maladresse dans la présentation, et dans l’attente du prochain projet de loi Lemaire, qui nous permettra d’aborder plus largement la question du numérique sous ses différents aspects, le groupe UDI votera ce projet de loi, surtout si le Gouvernement accepte quelques amendements de bon sens.
La parole est à M. Paul Molac.
Telles sont les raisons qui nous amènent à soutenir ce texte de loi, tout en espérant pouvoir effectuer un travail d’amélioration constructive lors de ces débats, et surtout lors de ceux qui accompagneront l’examen du projet de loi sur le numérique, dont nous sommes impatients de nous saisir.
La parole est à M. Jacques Moignard.
Vous l’aurez compris, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste votera ce projet de loi.
La parole est à M. René Dosière.
L’ouverture des données publiques associée au développement du numérique constitue une révolution, au sens que lui donnait Charles Péguy : « Une révolution est un appel d’une tradition moins parfaite à une tradition plus parfaite, un appel d’une tradition moins profonde à une tradition plus profonde. » (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Lionel Tardy.
Là où il aurait fallu une révolution nous n’avons aujourd’hui qu’une transposition.
Le fait de sauter le pas est-il remis à plus tard ? Nous l’espérons.
Dans tous les cas, le mouvement de libération des données est un impératif auquel nous souscrirons.
Chaque fois que vous irez dans ce sens, nous vous soutiendrons, sans esprit partisan, mais avec l’exigence qu’il convient d’avoir pour éviter de faire les choses à moitié.
Sous réserve de quelques avancées qu’il serait opportun de réaliser, le groupe Les Républicains votera donc ce projet de loi.
La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
Nous en venons aux amendements à l’article 1er B.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 32.
Le présent amendement vise à substituer au mot « communiquées » les mots « mises à disposition ».
Dans la mesure où l’article 1er B modifie l’article 10 de la loi du 17 juillet 1978 dite « loi CADA », il relève non pas du chapitre relatif à la liberté d’accès aux documents administratifs et au droit à la communication mais du chapitre relatif à la réutilisation des informations publiques.
Dans ce contexte, la mise à disposition apparaît donc plus appropriée.
Quel est l’avis de la commission ? En termes rédactionnels, il est plus approprié de parler de mise à disposition et d’un droit de réutilisation plutôt que d’un droit d’accès.
L’avis de la commission est donc favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 38.
Par ailleurs, les termes « standard ouvert » sont consacrés dans le référentiel général d’interopérabilité qui s’applique aux autorités administratives.
Il est donc important d’adopter le même cadre.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est favorable tant en raison de la nécessaire harmonisation évoquée à l’instant par Mme la secrétaire d’État que pour le choix de la terminologie.
Il faut en effet tenir compte des termes employés dans le futur texte, dont la version initiale est aujourd’hui connue, et être vigilant, dans notre travail d’écriture du droit, aux mots utilisés ; les mots « standard » et « format » ne sont pas strictement équivalents dans le monde numérique.
Je sais que Lionel Tardy est sensible aussi à ces questions-là.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 19.
Si les formats ouverts sont définis à l’article 4 de la loi du 21 juin 2004 pour la confiance dans l’économie numérique, il n’existe pas de définition de ce qu’est un fichier réutilisable librement.
Nous proposons donc de nous inspirer de la directive, dans laquelle il est fait référence à un fichier lisible par une machine.
Je suis favorable aux sous-amendements du Gouvernement sur le présent amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour les soutenir.
Par le sous-amendement no 34, nous proposons de supprimer la fin de l’alinéa 2 après le mot « machine ».
Dès lors qu’on indique qu’il s’agit d’une machine, il est en effet inutile de préciser ensuite que le système est automatisé.
Dans la discussion commune, la parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 1.
Ainsi que je l’avais souligné en commission, il convient de compléter l’article 1er B. Il est bien précisé dans la directive de 2013 que les informations du secteur public sont communiquées sous forme électronique et si possible dans un format ouvert, mais elles le sont aussi dans un format lisible par une machine.
Ces termes ne sont pas présents dans le droit actuel mais ils sont équivalents à ceux de « librement réutilisable ».
C’est cette réutilisation libre qu’il faut absolument favoriser ici pour toutes les raisons que j’ai évoquées en discussion générale ; il faut donc l’inscrire explicitement dans l’article.
Quel est l’avis de la commission sur l’ensemble de ces amendements en discussion commune et sur les deux sous-amendements du Gouvernement ? Je souscris au point de vue de Mme la secrétaire d’État et la remercie de sa vigilance sur les termes « format » et « standard », qu’il convient de distinguer.
Le mot « libre » ayant dans le monde numérique une autre connotation, il me paraît préférable de retenir le mot « aisément ».
La suppression de l’expression redondante avec la lisibilité par une machine paraît également pertinente et permet d’aboutir à ce que vous souhaitiez, monsieur Molac.
Ainsi modifié, l’amendement no 19 est pleinement satisfaisant sur la forme et sur le fond, et je vous propose de vous en tenir à celui-ci dans la rédaction proposée par les deux sous-amendements du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 1 ? Je reprends à mon compte les arguments développés par le rapporteur : l’amendement no 19 sous-amendé par le Gouvernement satisfait la demande de M. Tardy.
Je souhaite donc que son amendement soit retiré ; à défaut, l’avis sera défavorable.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 29.
Je vous invite donc à vous rallier à l’amendement no 29, mes chers collègues.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis favorable à la proposition du rapporteur.
La parole est à M. Lionel Tardy.
Cependant, pouvez-vous nous donner des exemples précis quant à l’exception prévue, qui concerne les « accords conclus entre personnes publiques dans le cadre de leur mission de service public sur le fondement de dispositions législatives ou réglementaires dans le respect du droit de la concurrence » ? Il faut s’assurer que cette exception est complètement justifiée.
L’amendement que j’ai déposé et qui va tomber ne prévoyait aucune exception.
La parole est à M. le rapporteur.
Il s’agit concrètement du lien entre les musées et l’établissement public à caractère industriel et commercial de la Réunion des musées nationaux et des liens des musées entre eux.
Aujourd’hui, l’exclusivité de numérisation est accordée à la RMN, ce qui explique pourquoi celle-ci est aujourd’hui plutôt importante.
Les musées, individuellement, ne pourraient pas mener à bien de manière aussi rapide de telles opérations.
Cela devrait permettre de numériser l’ensemble des données.
À cette fin, on s’appuie sur un accord d’exclusivité conclu non pas avec une entreprise privée, comme ProQuest pour la Bibliothèque nationale de France, mais avec un EPIC, la RMN, dont le statut sera traité dans le titre I du projet de loi pour une République numérique.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 15, qui fait l’objet d’un sous-amendement.
Cela me paraît facile, ou à tout le moins peu compliqué à mettre en place.
Cela rassurerait celles et ceux qui veulent savoir jusqu’où on va dans ce domaine.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour les soutenir.
Le sous-amendement no 35 vise à ajouter : « et leurs avenants ».
Le sous-amendement no 37 vise quant à lui à remplacer les mots « numérique et mis à jour » par le mot « électronique ».
Il s’agit d’inclure les avenants pour expliquer la notion de transparence, et de mentionner le « format électronique » afin d’homogénéiser le projet de loi.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Grâce à vos sous-amendements, mon amendement sera beaucoup mieux rédigé.
Je les accepte donc bien volontiers.
La parole est à M. Lionel Tardy.
L’un des amendements que j’ai déposés, et qui tombera du fait de l’adoption de l’amendement no 15 de M. Pancher, visait à préciser que le contenu des accords devait être rendu public.
Cela ne serait plus vraiment adapté à la nouvelle rédaction de l’article 2 qui découlerait de l’adoption de l’amendement no 15.
Je pense néanmoins, madame la secrétaire d’État, qu’il faudra préciser cet alinéa au cours de la navette parlementaire en dressant une liste précise des documents qu’il faudra rendre publics.
Je conviens que ce n’est pas là le point central de ce projet de loi, mais je me réjouis que l’amendement que j’avais défendu en commission ait contribué à soulever cette difficulté.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 31 rectifié.
Je souhaite donc, madame la secrétaire d’État, que vous portiez un regard bienveillant sur l’amendement no 41 rectifié, car il permettrait de satisfaire à la fois l’obligation d’open data rappelée par le CIMAP et défendue par le Gouvernement – particulièrement vous-même – et les enjeux économiques, c’est-à-dire de création de valeur, que nous avons largement évoqués dans la discussion générale.
J’aimerais que nous discutions de ce problème de façon approfondie, et je suis prêt à retirer l’amendement no 31 rectifié sous réserve d’un avis bienveillant sur l’amendement no 41 rectifié.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir le sous-amendement no 39, à l’amendement no 31 rectifié.
Parfois, mes chers collègues, une simple négation suffit à changer la tournure que l’on veut donner à un principe.
C’est le cas ici : il suffirait d’affirmer que « les administrations mentionnées à l’article 1er ne peuvent établir une redevance de réutilisation que sous certaines conditions ».
Cela doit en effet devenir ou rester une exception : autant le marteler, sans quoi tout le travail que nous accomplissons aujourd’hui sera inutile.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Nous parlons de redevance, mais il faut garder à l’esprit qu’aujourd’hui, nos concitoyens se retrouvent à payer deux fois… Eh oui ! …une fois pour la production de ces données, et une deuxième fois pour y accéder.
C’est vrai ! Vous avez expliqué, madame la secrétaire d’État, qu’une donnée libérée générait bien plus de valeur qu’une donnée confinée.
Je vous encourage donc à être plus indulgente encore à l’égard de l’amendement no 31 rectifié du rapporteur.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Je veux encore une fois remercier le rapporteur pour le travail qu’il a fourni et le féliciter de sa persévérance.
Je souhaite poursuivre ce travail dans les semaines qui viennent, en tenant compte des arguments de qualité qui ont été soumis au débat, pour répondre de façon satisfaisante aux parlementaires.
La parole est à M. le rapporteur.
Quant à l’argument selon lequel les organismes ont besoin de ces ressources, il est bien naturel de l’utiliser au moment où nous sommes attentifs à la manière dont les budgets sont attribués.
Pour autant, j’ai cru comprendre que, y compris dans le cadre de la loi de finances pour 2016, certains ministères, loin de l’esprit que vous défendez, demandaient à leurs organismes d’augmenter le montant de la redevance pour faire vivre leurs services – je pense notamment au SHOM.
Cela ne laisse pas de nous inquiéter, car tout retard pris dans ce domaine nous entraîne à l’exact opposé de ce que nous souhaitons.
Exact ! Je retire l’amendement no 31 rectifié, mais je souhaite voir adopter l’amendement no 41 rectifié.
Monsieur Tardy, puis-je considérer que vous avez défendu votre amendement no 4 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 21.
Voilà pourquoi nous maintenons notre amendement no 21, à moins que Mme la secrétaire d’État ne donne un avis favorable à l’amendement no 41 rectifié du rapporteur, qui va dans le bon sens, même s’il s’agit d’une solution de compromis, par nature insatisfaisante.
Nous tenons à ce qu’il y ait une avancée dans ce domaine, et c’est pour cette raison que nous sommes réunis ce soir.
J’attends une réponse favorable du Gouvernement à l’amendement no 41 rectifié du rapporteur.
Quel est l’avis de la commission ? Pour les mêmes raisons que celles qui ont justifié le retrait de mon amendement no 31 rectifié, qui prévoyait l’accélération du mouvement et la gratuité totale, et le maintien de mon amendement no 41 rectifié, je souhaite que l’amendement no 21 soit retiré.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour les mêmes raisons que tout à l’heure, je suis défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je retire mon amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 5.
La mention de l’amortissement des investissements est nécessaire, car il ne faudrait pas que les redevances servent à couvrir les coûts déjà amortis – pour l’instant, rien ne l’empêche –, encore une fois au détriment des réutilisateurs.
Je vous propose donc de réinsérer cette précision, en reprenant soit la formule de la loi de 1978, comme le propose mon amendement no 5, soit une formule plus courte évoquant des coûts « résiduels », comme le propose mon amendement no 6, que je défends dès à présent.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 5 ? Défavorable.
Ce n’est plus le choix retenu pour le présent projet de loi, dont l’objectif est moins ambitieux : aujourd’hui, la possibilité de recourir aux redevances est limitée à des montants qui ne tiennent plus compte de l’amortissement des investissements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable, même si je comprends bien l’intention de Lionel Tardy.
La rédaction proposée est celle de la loi portant diverses mesures d’amélioration des relations entre l’administration et le public, dite « loi CADA » : elle ne tient donc pas compte de la modernisation de la législation à laquelle nous procédons.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 22.
Défendu.
La parole est à M. le rapporteur, pour soutenir l’amendement no 41 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les services publics dont il est question dans cet amendement ont besoin de ces recettes.
Surtout, nous ne disposons aujourd’hui d’aucune étude d’impact, d’aucune évaluation de cette mesure.
C’est un vrai problème : on ne peut pas adopter une telle mesure sans avoir réalisé ce travail ! C’est pourquoi je propose au rapporteur de retirer son amendement, afin de permettre aux administrations compétentes de mener un travail sérieux pour savoir où nous allons en matière budgétaire.
La parole est à M. René Dosière.
Face à une telle situation, mon point de vue est celui d’un député qui a une certaine expérience parlementaire et qui a vu, à de multiples reprises, des amendements aux conséquences financières importantes adoptés sans connaître leur impact et se révélant donc, à l’usage, tout à fait détestables.
C’est la raison pour laquelle le groupe socialiste, républicain et citoyen suivra le Gouvernement.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Nous serions bien inspirés de garder de la souplesse et d’observer, au fur et à mesure, comment tout cela va avancer.
Ce n’est pas tout de dire qu’une mesure est gratuite, qu’elle est géniale et qu’elle sera appliquée partout : on voit bien, dans les collectivités, que les coûts sont parfois énormes.
S’il y a de la volonté et de la demande, alors allons-y, mais faisons quand même un peu attention ! Il faut garder de la souplesse.
L’argument de Mme la secrétaire d’État me séduit.
La parole est à M. le rapporteur.
Comment ce débat est-il organisé ? Vous avez évoqué, monsieur Dosière, le dépôt tardif de mon amendement.
En effet ! Je vous le dis très sincèrement : cet amendement de repli correspond pour moi à un repli important.
Ce à quoi je crois, c’est l’amendement no 31 rectifié… Nous aussi ! Mes chers collègues, en cohérence avec l’ambition que nous partageons et avec les propos que j’ai tenus sur ces questions, je vous invite à adopter l’amendement no 41 rectifié.
Je proteste, monsieur le président ! L’amendement est adopté, à cinq voix contre quatre ! La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 6.
L’amendement est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat a eu lieu en commission.
Comme cela est rendu possible par la directive, je vous suggère de retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Les coûts résiduels ne sont pas définis précisément, monsieur le député.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 7.
Au total, le montant annuel de la redevance supportée par chaque réutilisateur ne doit pas excéder le total des coûts marginaux supportés pour répondre à la demande de réutilisation.
Quel est l’avis de la commission ? Il ne faudrait pas que le plafond général soit atteint dès le premier utilisateur, au bénéfice des suivants, dites-vous.
Le principe est la gratuité de la réutilisation, des dérogations permettent d’aller au-delà des coûts marginaux.
Je vous suggère de retirer votre amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 8.
En revanche, pour le montant des redevances, il serait utile de prévoir l’expertise de la CADA en amont.
Cela resterait une possibilité offerte, par exemple, aux collectivités territoriales et permettrait d’éviter des litiges en aval.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande le retrait de l’amendement pour les raisons déjà exprimées précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable car l’amendement est satisfait.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 27.
Je vous propose donc d’aller au bout de la logique et de prévoir que chaque administration révise ses propres redevances tous les cinq ans.
Les coûts pour couvrir une redevance peuvent baisser au fil du temps – ce qui sera vraisemblablement le cas – au fur et à mesure de l’évolution des techniques.
Il ne faudrait pas que des redevances soient maintenues à un niveau plus élevé qu’elles ne le doivent.
Tel est le sens de mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable, même si, à strictement parler, ce ne sont pas les critères de fixation ou les montants qui doivent être réexaminés de manière régulière, mais la liste des catégories d’administration.
Le débat a eu lieu en commission et vous en avez tenu compte dans votre amendement.
Au demeurant, c’est prévu à l’alinéa 6.
Mais je concède qu’il faut réviser les montants si c’est utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’émets également un avis favorable.
En commission, Lionel Tardy a bien voulu retenir nos arguments.
À la suite du travail qui a été effectué, nous sommes parvenus à une rédaction satisfaisante.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 9.
Par ailleurs, l’article 2 mentionne déjà des critères.
Il n’est donc pas nécessaire d’en mentionner d’autres explicitement en vue du décret d’application.
Quel est l’avis de la commission ? Je souhaite que nous maintenions cette précision.
Je suggère le retrait de l’amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis est également défavorable.
Maintenez-vous l’amendement, monsieur Tardy ? Bien évidemment.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 10.
S’agissant des collectivités, je le comprends, car on se heurte au principe constitutionnel de libre administration, me semble-t-il.
En revanche, l’exclusion des personnes de droit public n’est pas justifiée.
Le présent amendement propose de réintégrer ces administrations dans cette procédure.
Quel est l’avis de la commission ? Tel qu’il est rédigé, votre amendement ne répond pas à vos objectifs.
Je vous suggère de le retirer.
À défaut, l’avis sera défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable dans la mesure où la précision que vous souhaitez apporter est inutile car les autorités administratives indépendantes, par exemple, sont considérées comme des institutions de l’État.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 11.
Afin de mettre en application la recommandation du Conseil national du numérique, le présent amendement propose de passer par un décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement étant satisfait, j’en demande le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Nous pensons qu’il faut laisser la possibilité de recourir à des licences négociées ou adaptées à certaines situations spécifiques.
Or l’amendement de Lionel Tardy ne le permet pas.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 16.
Compte tenu de la complexité, nous souhaitons que les informations soient rendues publiques pour assurer la transparence.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’une vraie mesure de transparence que nous propose M. Pancher.
Nous ne pouvons qu’y être favorables.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également favorable.
Il est important de mentionner les redevances parmi les éléments à rendre publics.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 12.
En ce qui concerne les administrations de l’État, la centralisation de cette base de données me paraît être un impératif pour éviter un éparpillement contre-productif.
Pourquoi, « notamment » ? Quel est l’avis de la commission ? Il n’existe, heureusement, à l’heure actuelle aucun espace open data concurrent.
La précision que vous vous proposez d’apporter aurait été compliquée à mettre en œuvre pour des collectivités locales, vous l’avez vous-même reconnu.
Pour ce qui concerne les services de l’État, elle ne paraît pas utile.
On nous reproche souvent de faire des lois trop bavardes.
Évitons de tomber dans ce travers.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Je confirme que c’est la vocation de www.data.gouv.fr.
de donner ces informations.
Nul besoin de décret.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 40.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à M. Luc Belot, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 28 rectifié.
Je suggère à M.
Tardy de retirer son amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 14.
Mon amendement est en effet satisfait par celui du rapporteur Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable à l’amendement no 28 rectifié.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 13.
En d’autres termes, je ne vois pas en quoi une mise en conformité dans les six mois serait contraire à la liberté contractuelle, dès lors que celle que vous prévoyez dans un délai de douze mois ne l’est pas.
La redynamisation prévue par la libération des données doit en effet intervenir sans tarder.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous demande donc le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Avis défavorable également, avec les mêmes arguments que ceux que vient d’exposer le rapporteur.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour le soutenir.
Cet amendement tend donc à supprimer le droit d’exploitation des œuvres créées par un fonctionnaire.
Ainsi, toute œuvre réalisée par un agent public dans l’exercice de ses fonctions sera immédiatement disponible pour quiconque le souhaitera, dans le respect du droit moral de l’auteur.
Encore une fois, il est normal que les œuvres réalisées et financées sur ordre de la puissance publique soient ainsi disponibles pour la communauté.
Quel est l’avis de la commission ? Toujours est-il qu’on ne peut rattacher cet amendement à un article de la directive de 2003 modifiée en 2013.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne veux pas me prononcer sur le fond et, bien que vos arguments, madame Attard, permettent de mesurer l’intérêt de votre proposition, je suis au regret de vous dire que votre amendement, qui n’entre pas dans le champ de la directive et de sa transposition, est bien un cavalier législatif, dont le Conseil constitutionnel ne manquera pas de se débarrasser.
Avis défavorable, donc.
Je partage, à titre personnel, l’avis de Mme Attard.
Le droit d’auteur des fonctionnaires soulève en effet un problème, car il semble trop large.
La rédaction actuelle doit être remise en cause, car elle peut empêcher la réutilisation d’informations publiques et la diffusion d’œuvres culturelles, ce qui ne devrait pas être le cas.
Bien que cette remarque n’engage que moi, je ne suis pas certain que le projet de loi que nous examinons soit le meilleur véhicule législatif – c’est du reste ce qu’a relevé aussi Mme la secrétaire d’État.
Pour ma part, j’ai déposé deux amendements à ce sujet dans le cadre de l’examen du projet de loi sur les droits et obligations des fonctionnaires – qui, si nos travaux avancent, sera examiné à partir de demain soir –, afin d’apporter une contribution à un débat nécessaire.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est levée.