La séance est ouverte.
Ces textes n’ayant fait l’objet d’aucun amendement, je vais mettre aux voix l’article unique de chacun d’entre eux, en application de l’article 106 du règlement.
L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi adopté par le Sénat, autorisant la ratification de l’accord d’association entre l’Union européenne et la Communauté européenne de l’énergie atomique et leurs États membres, d’une part, et la République de Moldavie, d’autre part (nos 2612, 2667).
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée du commerce, de l’artisanat, de la consommation et de l’économie sociale et solidaire.
Telles sont, monsieur le président, monsieur le rapporteur de la commission des affaires étrangères, madame la présidente de la commission des affaires européennes, mesdames, messieurs les députés, les principales observations qu’appelle l’accord d’association entre l’Union européenne et la République de Moldavie qui fait l’objet du projet de loi aujourd’hui proposé à votre approbation.
En apportant votre soutien et votre approbation à l’accord d’association entre l’Union européenne et la Moldavie, vous témoignerez de l’amitié profonde qui lie la France et la Moldavie, vous soutiendrez le développement de ce pays qui nous est cher et vous contribuerez à renforcer la stabilité et la paix aux frontières de l’Union européenne.
La parole est à M. Thierry Mariani, rapporteur de la commission des affaires étrangères.
Aussi, je vous invite naturellement à adopter ce projet de loi, qui permettra de ratifier l’accord d’association avec un pays ami, démocratique, francophone, mitoyen de l’Union européenne et incontestablement européen.
(Applaudissements sur les bancs des groupes UMP, SRC et UDI.) La parole est à Mme Danielle Auroi, présidente de la commission des affaires européennes.
Je tiens d’emblée à souligner, car on ne le fait jamais assez, qu’accord d’association ne signifie pas antichambre pour l’adhésion.
La façon dont le Partenariat oriental a parfois été présenté a clairement joué dans la crispation actuelle de la Russie, qui s’est sentie menacée dans son aire d’influence traditionnelle.
La rassurer ne pourra que contribuer à apaiser la situation globale de cette zone orientale.
Tout à fait ! Après M. le rapporteur, je vous invite par conséquent, mes chers collègues, à accueillir positivement le présent projet de loi de ratification.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à Mme Chantal Guittet.
Notre coopération a donc pour objectif le renforcement de la francophonie, mais aussi la formation des nouvelles élites, la promotion de la diversité culturelle et le soutien aux institutions publiques via des actions de formation des fonctionnaires.
Des cofinancements sont organisés avec des bailleurs francophones – l’Agence universitaire de la francophonie ou l’Assemblée parlementaire de la francophonie.
La coopération culturelle prévue dans le cadre de l’accord d’association pourrait constituer un outil, parmi d’autres, de promotion des échanges entre nos pays.
En l’absence d’une volonté politique forte, le déclin prévisible et annoncé de la francophonie au sein des jeunes générations moldaves sera difficile à enrayer.
Il faut être très attentif à ce point.
Absolument ! Pour toutes ces raisons, je vous invite à approuver cet accord d’association qui sera une marque forte de notre soutien à un pays situé dans une région soumise à de fortes pressions, à un risque d’instabilité politique et à un contexte de ralentissement économique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bien ! La parole est à M. Frédéric Reiss.
Monsieur le président, madame la secrétaire d’État, mes chers collègues, je me réjouis que nous soyons réunis ce matin dans l’hémicycle pour débattre de ce projet de loi autorisant la ratification de l’accord d’association entre l’Union européenne et la République moldave.
La Moldavie est un petit pays aux confins de l’Union européenne, peu connu de nos compatriotes, mais particulièrement attachant.
Il y a tout juste un an, j’ai eu l’honneur, en tant que président du groupe d’amitié France-Moldavie de l’Assemblée nationale, de conduire une délégation parlementaire pour une visite officielle du 13 au 16 avril 2014.
Absolument ! Notre rapporteur a fort bien indiqué en quoi la situation de la Moldavie est différente de celle de l’Ukraine, mais aussi de la Géorgie, pays également concernés par un accord d’association avec l’Union européenne.
De ces trois pays, la Moldavie est celui qui, incontestablement, pose le moins de difficultés pour un rapprochement avec l’Union européenne.
Le Partenariat oriental est ressenti à Chiinaucomme un catalyseur utile pour commencer à intégrer l’acquis communautaire dans la législation moldave, et cela malgré la difficulté que pose la question de la Transnistrie, cette zone de non-droit peuplée par une majorité de russophones et d’ukrainophones.
Des progrès modestes, mais réels, ont été réalisés depuis 2011 dans le conflit transnistrien.
Je voudrais souligner ici les efforts remarquables faits par Jean-Claude Mignon, au cours de sa présidence de l’Assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe.
Très juste ! La Moldavie était déjà la seule république constitutive de l’Union soviétique dans laquelle le français était la première langue étrangère enseignée devant l’allemand et l’anglais.
Aujourd’hui encore, trois enfants sur quatre apprennent le français à l’école.
À ce titre, je souhaite souligner le travail exceptionnel de l’Alliance française à Chiinau.
Très bien ! Je voudrais par ailleurs l’interroger de nouveau sur les problèmes relatifs à l’absence de convention fiscale entre nos deux pays.
J’avais interpellé le ministre des finances à ce sujet, en avril 2014.
Dans sa réponse du 19 mai, M. Sapin m’informait de l’examen attentif de ce dossier.
Malheureusement, rien n’a bougé depuis lors.
Le Gouvernement peut-il nous faire un point sur cette situation qui perdure depuis des années ? La ratification de cet accord d’association va-elle permettre d’accélérer et de mettre en place de telles dispositions ? Les acteurs économiques que nous avons rencontrés sur place, et que Chantal Guittet et Thierry Mariani ont cités, sont particulièrement demandeurs.
Absolument ! Parce que cet accord va dans le bon sens et qu’il est l’occasion pour la France d’affirmer que l’Union européenne peut mener, sans heurts avec la Russie, une politique active et efficace au sein du Partenariat oriental, le groupe UMP votera sa ratification.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UDI.) Très bien ! La parole est à M. François Rochebloine.
Bien entendu, si l’accord précise qu’il ne préjuge en rien d’une éventuelle perspective d’adhésion de la Moldavie, la question de l’élargissement de l’Union s’inscrit en filigrane dans ce débat.
Nous savons d’ailleurs que le souhait de la Moldavie de rejoindre l’Union européenne a constitué une ligne rouge pour certains États membres lors des négociations.
Si elle n’a pas à ce jour fait clairement le choix de l’Europe, la Moldavie s’en est néanmoins rapprochée depuis quelques années.
En effet, l’arrivée au pouvoir, en 2009, d’une majorité pro-européenne a accéléré le processus d’alignement de ce pays sur les standards européens et occidentaux s’agissant de l’État de droit.
Nous pouvons nous en réjouir.
Dans un climat ambiant d’euroscepticisme, des États souhaitent rejoindre l’Union européenne et ainsi prendre part à l’accomplissement d’un projet européen.
Très juste ! Pour l’ensemble de ces raisons, le groupe UDI votera en faveur du projet de loi qui autorise la ratification d’un accord avec un pays dans lequel, je le rappelle, un quart de la population parle français et avec lequel nous avons, de ce fait, un lien tout particulier.(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et UMP.) Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Candelier.
Pour couronner le tout, la situation politique récente n’est pas moins compliquée.
Ce pays, qui est certainement le plus avancé sur la voie des réformes du Partenariat oriental, vient récemment de connaître un coup d’arrêt dans son mouvement vers l’Union européenne et est en passe de revenir dans le giron de la Russie.
En effet, malgré des élections qui, en novembre 2014, avaient donné une majorité à trois partis pro-européens, ceux-ci ont été incapables de former un gouvernement.
Absolument ! Les initiatives pressantes – et souvent maladroites – de la Commission européenne ces derniers temps sont, à l’évidence, souvent mal perçues par une large partie de la population et des forces politiques en Moldavie.
Les principaux ingrédients d’une nouvelle crise géopolitique dans cette région se retrouvent, avec le risque de nouvelles tensions et d’un nouveau conflit avec la Russie.
Les événements récents nous ont montré que, dans cette région, un rapprochement proposé avec l’Union européenne n’était pas toujours le meilleur moyen de stabiliser un pays.
C’est exact.
Dans ces conditions, et face à de telles incertitudes, nous nous abstiendrons sur ce projet de loi.
Ce n’est pas bien ! La parole est à M. Philippe Baumel.
L’Union européenne et la France sont attendues en Moldavie.
Pour toutes ces raisons je vous invite à voter sans réserve ce projet de loi autorisant la ratification de l’accord d’association entre l’Union européenne et la République de Moldavie.
La parole est à M. Jean-Pierre Dufau.
Quoi qu’il en soit, madame la secrétaire d’État, le groupe SRC considère que ce traité doit être adopté pour les raisons que j’ai signalées.
Il le votera donc à l’issue de nos débats.
(Applaudissements sur bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, l’article unique du projet de loi.
La parole est à M. le rapporteur.
Troisièmement, je souligne l’exceptionnelle vivacité de la France dans ce pays.
Les entreprises françaises y sont particulièrement actives, de même que l’Alliance française, dirigée par Emmanuel Skoulios, ou la Chambre de commerce et d’industrie France-Moldavie.
Madame la secrétaire d’État, vous représentez ici le Gouvernement : il ne faut pas abandonner ce pays ! Je vous dis cela très amicalement, car le gouvernement précédent ne faisait pas mieux dans ce domaine.
Puisque ce pays est tout petit, nous avons tendance à réduire notre présence, et les aides, alors que c’est un bastion de la francophonie, et un petit marché pour nos entreprises.
Quand on voit la manière dont on massacre les aides à ce pays, cela fait de la peine : je pense que la gauche et la droite pourraient s’accorder sur ce point.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif au renseignement (nos 2669, 2697, 2691).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’article 3 bis.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, président et rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour soutenir l’amendement n° 415.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice, pour donner l’avis du Gouvernement.
Favorable.
Les amendements nos 335 et 366 rectifié du rapporteur sont rédactionnels.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 288.
Cet amendement propose que les juridictions ne puissent tirer aucune conséquence des documents non déclassifiés qui leur sont transmis, puisque ces documents n’auront pu être soumis aux parties, dans le respect du principe du contradictoire.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a repoussé cet amendement, car il ne lui paraît pas opportun d’empiéter sur l’office du juge.
Ce n’est pas au législateur de dire si le juge doit tirer des conséquences, et lesquelles, des suites données à la demande de déclassification.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Mais le principe reste le suivant : quand une pièce n’est pas communiquée aux parties, la juridiction ne s’en sert pas ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je conviens que c’est une question de principe, une question importante.
Mais ces aménagements du principe du contradictoire ne sont pas inédits dans notre droit : les raisons qui les justifient sont tout à fait intelligibles et compréhensibles.
J’ai le sentiment que vous n’êtes pas disposé à retirer cet amendement ; dans ce cas, l’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Jacques Myard.
J’ajoute que dans tous les cas de figure, le juge est indépendant.
Il se forgera, bien évidemment, son intime conviction.
Je vous rappelle, mon cher collègue, que nous sommes toujours jugés par des hommes, qu’il s’agisse d’autorités judiciaires ou d’autorités administratives indépendantes.
Je crois donc qu’il faut laisser ce texte en l’état : il y va de la protection du secret défense, c’est-à-dire de notre propre sécurité.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 388 de la commission des lois.
Je crois qu’il n’est pas besoin d’insister plus sur la nécessité de ce statut, étant donné ce qui s’est passé récemment au niveau mondial, et plus particulièrement sur le territoire américain.
Madame Attard, voulez-vous les soutenir en même temps ? Le sous-amendement no 404 prévoit une protection pour les agents non titulaires de droit public.
Il nous semble en effet indispensable de protéger les salariés non-fonctionnaires.
Nous avions prévu une telle protection dans notre amendement relatif aux lanceurs d’alerte ; elle est ici absente.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux sous-amendements ? En revanche, j’émettrai à titre personnel un avis défavorable au sous-amendement no 404, car je crains un risque d’a contrario : si l’on précisait que les dispositions sont applicables aux agents non titulaires de droit public, on pourrait en déduire que la protection ne s’applique pas aux fonctionnaires.
Je vous renvoie notamment à l’article 6 ter A de la loi du 13 juillet 1983, dans lequel on utilise, non pas le mot « fonctionnaire », mais le terme générique « agent », qui recouvre non seulement les fonctionnaires, mais aussi les agents non titulaires.
Je vous suggère par conséquent de retirer le sous-amendement ; à défaut, je serais contraint de lui donner un avis défavorable.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Nous retirons le sous-amendement no 404.
La parole est à M. le ministre de la défense, pour donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement n° 388 et sur le sous-amendement n° 403.
J’avais exprimé ma perplexité hier lors de la présentation de l’amendement no 183 rectifié.
En premier lieu, le strict maintien du principe hiérarchique me paraît essentiel en matière de renseignement, d’autant qu’il s’agit souvent d’actions clandestines et qu’une prise de parole risque toujours d’être perturbante.
En second lieu, cela pouvait apparaître comme une incitation à la délation.
Bien sûr ! Ce qui nous est présenté aujourd’hui est un peu différent, pour deux raisons.
D’abord, l’amendement proposé par le rapporteur remet la CNCTR dans le jeu ; tout cela entre en effet dans le cadre des missions de celle-ci.
C’est vrai.
Le sujet me laisse toujours perplexe, mais je comprends, eu égard aux affaires que l’on sait, et à l’affaire Snowden en particulier, la préoccupation du rapporteur.
Je maintiens mes interrogations, mais le Gouvernement laissera la sagesse de l’Assemblée s’exprimer.
La parole est à M. Jacques Myard.
Ce qui me gêne, dans la rédaction de l’amendement, c’est qu’il est fait référence à des « faits susceptibles de constituer une violation ».
C’est aller beaucoup trop loin ; il faudrait parler de « faits constituant une violation ».
Bien sûr, tout cela restera en interne et, comme l’a souligné le ministre, le secret défense sera sauvegardé.
Néanmoins, je reste dubitatif quant au caractère opérationnel du dispositif et aux dérives qu’il pourrait provoquer.
Pour l’instant, je réserve mon opinion, et même mon vote.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
La deuxième source de perplexité tient à l’articulation du dispositif proposé avec l’article 40 du code de procédure pénale.
Je rappelle, mes chers collègues, que le second alinéa de l’article 40 du code de procédure pénale dispose : « Toute autorité constituée, tout officier public ou fonctionnaire qui, dans l’exercice de ses fonctions, acquiert la connaissance d’un crime ou d’un délit est tenu d’en donner avis sans délai au procureur de la République et de transmettre à ce magistrat tous les renseignements, procès-verbaux et actes qui y sont relatifs ».
Comme on le voit, le code de procédure pénale prévoit bien la transmission de faits, et de faits sur lesquels une connaissance a été acquise, et pas simplement des faits « susceptibles de constituer une infraction », c’est-à-dire sources d’une interrogation ou d’un doute.
Il me semble qu’en cette matière très particulière, il ne faut modifier la loi que si l’on est absolument certain de ce que l’on fait.
Or, en ce qui me concerne, je n’en suis pas certain, ni au regard du principe hiérarchique, ni au regard de l’article 40 du code de procédure pénale.
En conséquence, à ce stade, je ne puis approuver l’amendement du rapporteur.
La parole est à M. Alain Marsaud.
En outre, comme l’a rappelé Guillaume Larrivé, il existe, Dieu merci !, l’article 40 du code de procédure pénale, qui, lorsqu’on est en présence d’une infraction – et non pas de faits « susceptibles » d’en constituer une –, fait obligation au fonctionnaire, à l’officier public ou à l’autorité constituée de la dénoncer au procureur de la République.
Sincèrement, il serait plus sage de s’en tenir à une bonne interprétation de cet article 40, plutôt que de se lancer dans la mise en place d’un mécanisme de dénonciation pure et simple, qui va déstabiliser nos services et fera régner une ambiance épouvantable.
Très bien ! La parole est à M. Sergio Coronado.
J’avais noté hier une opposition assez frontale du ministre à la volonté exprimée par le rapporteur d’intégrer dans le texte un statut protecteur pour les lanceurs d’alerte.
Le rapporteur en avait pris l’engagement, et il l’a tenu, au travers de cet amendement.
Ce sont les lanceurs d’alerte au sein de la majorité ! Quel humour, monsieur Myard ! Le mécanisme qui vous est proposé est très encadré : il s’agit d’utiliser la CNCTR comme un filtre.
La CNCTR ne jugera pas de l’illégalité des faits ; si elle estime que les éléments qui ont été portés à sa connaissance sont susceptibles de constituer une violation du présent livre, elle pourra porter l’affaire devant le procureur de la République et transmettre l’ensemble de ces éléments.
Je trouve que cet encadrement présente suffisamment de garanties pour qu’on puisse adopter l’amendement sans craindre de fragiliser le travail des services.
La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
J’avoue être moi aussi très circonspecte.
Il est vrai que l’amendement prévoit le filtre de la CNCTR, ce qui est un élément plutôt favorable.
En revanche, je pense que le mécanisme proposé risque non seulement de provoquer des problèmes de hiérarchie, mais aussi de susciter un climat malsain au sein des services.
En tout cas, je n’ai jamais entendu aucun de leurs membres exprimer une telle demande, alors que nous avons l’occasion de les rencontrer, notamment à l’Académie du renseignement.
Forcément : c’est un amendement écolo ! L’amendement Coronado déguisé en amendement Urvoas ! Vu la façon dont travaillent les services de renseignement, c’est-à-dire de manière très hiérarchique et dans le respect du secret défense, ce serait introduire une faculté dont nous ne mesurons pas les effets.
Et le faire à l’occasion d’un amendement, et cela malgré les doutes et les interrogations exprimées par le ministre, j’avoue que, personnellement, je n’y suis pas favorable.
Très bien ! La parole est à Mme Isabelle Attard.
Enfin, chers collègues, un faux lanceur d’alerte,… Ne serait-ce pas plutôt un lanceur de fausses alertes ? (Sourires.) …par exemple quelqu’un qui serait encouragé à la délation, serait lourdement sanctionné s’il abusait de ce statut.
Il aurait beaucoup à perdre en agissant ainsi, et je ne vois pas ce que nous avons à craindre en adoptant l’amendement du rapporteur ainsi sous-amendé.
La parole est à M. le rapporteur.
Il s’agit là du débat habituel que nous avons à propos des lanceurs d’alerte car c’est une notion en construction dans notre droit.
Les interrogations sont donc inévitables, notamment sur les rapports à la hiérarchie.
Par définition, le lanceur d’alerte décide d’agir après que sa hiérarchie n’a pas voulu donner suite au signalement du dysfonctionnement, ou parce qu’elle en est responsable.
D’ailleurs, dans l’état actuel de la rédaction de l’amendement, il n’est pas interdit de saisir la hiérarchie au préalable ; cela s’appelle même la conscience ou l’éthique professionnelle.
Or nous savons que les agents des services ou de l’administration en sont pourvus.
Ce rapport à la hiérarchie me paraît donc consubstantiel au lanceur d’alerte.
Nous le souhaitons ! Enfin, certains craignent que, sans ce statut, l’agent rende publiques ses inquiétudes.
Il existe une jurisprudence à ce sujet : s’il le fait par internet, la Cour de cassation ne le condamnera pas car ces révélations seront motivées par l’intérêt général.
En prévoyant qu’il ne puisse porter les faits qu’à la connaissance de la seule CNCTR, nous garantissons le caractère construit, rigoureux, et en même temps vertueux, de la procédure.
Elle a d’ailleurs été introduite dans notre droit positif, après les mêmes débats qui se concluent toujours par la nécessité d’aller plus loin.
La parole est à M. Philippe Nauche, rapporteur pour avis de la commission de la défense nationale et des forces armées, pour soutenir l’amendement no 207 rectifié.
Je propose donc aujourd’hui un amendement rectifié prévoyant un dispositif beaucoup plus restreint : le ministre de tutelle sera consulté préalablement par le procureur de la République avant toute poursuite concernant des infractions pénales commises à l’étranger par des agents des services, comme c’est le cas pour les militaires en temps de paix.
Il s’agit donc d’une garantie supplémentaire pour les agents concernés, mais qui ne fait pas obstacle à l’exercice de poursuites.
C’est un progrès pour les agents, même s’il faudra probablement travailler à nouveau sur le sujet à l’avenir.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La délégation parlementaire au renseignement avait relevé dans son rapport le risque pénal pesant sur les agents des services agissant hors du territoire national et avait appelé à prendre des mesures pour limiter ce risque.
Je remercie M. le rapporteur pour avis, Philippe Nauche, d’avoir repris cette idée par le présent amendement, qui s’inspire de ce qui existe déjà pour les militaires et permet au ministre dont relève le service de l’agent d’éclairer l’autorité judiciaire sur le contexte et la situation avant toute mise en cause pénale d’un agent d’un service de renseignement pour des faits commis en service à l’étranger.
Cet avis n’est évidemment que consultatif mais il permettra, dans ce domaine sensible, à la justice d’être complètement éclairée.
Je salue l’initiative de Philippe Nauche, qui correspond tout à fait à la manière dont le ministre de la défense et le Gouvernement conçoivent les choses.
La parole est à M. Alain Marsaud.
Madame la garde des sceaux ou monsieur le rapporteur pour avis, pouvez-vous nous préciser ce qu’il faut entendre par « procureur de la République territorialement compétent » ? Les faits sont commis à l’étranger par un fonctionnaire habilité.
Le procureur territorialement compétent pourra-t-il être, par exemple, un procureur de province ? Bonne question ! Ce sera le procureur de Paris ! La parole est à Mme la garde des sceaux.
Sous réserve de vérifications, cela dépendra de la nature du contentieux.
Vous le savez, le parquet antiterroriste a une compétence concurrente, même si, dans les faits, c’est bien le parquet antiterroriste de Paris qui regroupe l’ensemble des procédures.
Ma question ne valait pas seulement pour le terrorisme ! Dans certains cas, il peut arriver qu’un parquet du ressort d’une autre cour d’appel soit compétent.
Mais cela dépendra des situations.
Vous le savez, même lorsqu’il y a des interrogations sur le parquet compétent, les procureurs généraux s’entendent le plus souvent pour attribuer la compétence au parquet idoine.
Il y a quelques mois, j’ai d’ailleurs introduit une modification permettant davantage de souplesse : lorsque les procureurs sont d’accord, ils n’auront pas l’obligation d’informer les procureurs généraux ; il ne sera pas nécessaire de passer à un autre niveau de décision.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Le groupe UMP votera cet amendement tout à fait utile pour protéger l’action des agents intervenant à l’étranger.
La parole est à M. Guillaume Larrivé, pour soutenir l’amendement.
L’article 19 de la loi du 13 novembre 2014 renforçant les dispositions relatives à la lutte contre le terrorisme prévoit un régime d’enquête sous pseudonyme en matière de police judiciaire.
Cet amendement vise à appliquer le même régime, non plus seulement aux services de police judiciaire, mais aussi aux agents intervenant dans le cadre des missions de prévention de la police administrative.
Il s’agit de définir un régime de cyberpatrouilles administratives.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir le sous-amendement no 416 rectifié.
C’est un sous-amendement de coordination destiné à prévoir une insertion de ces dispositions au bon endroit, c’est-à-dire dans le chapitre III du nouveau titre V bis.
Cela n’emporte pas de conséquences sur le fond.
La commission des lois a d’ailleurs adopté cet amendement, parce que ce dispositif existe dans la police judiciaire et qu’il est utile.
En outre, il serait illogique que les services de renseignement en soient privés, dès lors que leur utilisation est encadrée, ce que prévoit très bien l’amendement de M. Larrivé.
La parole est à M. le ministre de l’intérieur, pour donner l’avis du Gouvernement.
La situation est radicalement différente s’agissant du renseignement.
Le seul intérêt de la proposition est donc de permettre de transmettre des contenus provoquant directement à la commission d’acte de terrorisme.
Or il convient de préciser que, sur un plan opérationnel, ce type d’enquête impose de mobiliser des moyens lourds pour des résultats qui ne le justifient pas forcément.
C’est pourquoi les services privilégient plutôt le recours aux ressources humaines.
C’est la raison pour laquelle nous sommes davantage enclins à nous en remettre à la sagesse de l’Assemblée qu’à émettre un avis favorable.
La parole est à M. Jacques Myard.
Je voterai bien évidemment l’amendement et le sous-amendement.
Mais voyez, monsieur le ministre, notre état d’esprit ! Il me semble que ce dispositif aurait dû être présenté par le Gouvernement, même si vous avez quelques réserves.
En effet, assurer l’anonymat à des agents obligés de ne pas apparaître sous leur identité dans des affaires de ce type me paraît la base du renseignement, ou alors on marche sur la tête ! Vous noterez comme l’UMP vient au secours du Gouvernement en la matière ! (Sourires.) Cela se saura ! La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 428.
Nous avons adopté avant-hier un amendement du Gouvernement qui autorise les échanges d’informations entre l’administration pénitentiaire et les services de renseignement.
Pour éviter tout risque de raisonnement a contrario, cet amendement vise à sécuriser les échanges d’informations entre les services spécialisés de renseignement et entre ces derniers et les administrations publiques.
C’est un amendement qui tire les conséquences de l’amendement no 407 du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est incontestable que cet amendement permet d’améliorer et de sécuriser juridiquement les échanges d’informations et la capacité opérationnelle des services.
C’est une avancée incontestable.
Il reste simplement à encadrer plus précisément les échanges.
L’expertise qui a été conduite nous amène à penser qu’un décret en Conseil d’État devrait en déterminer les modalités.
Le Gouvernement ne s’oppose donc pas à l’amendement mais cette précision pourra éventuellement être introduite lors de l’examen du texte au Sénat.
La parole est à M. le rapporteur.
L’amendement est naturellement maintenu pour permettre au Sénat de l’améliorer.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 72 portant article additionnel avant l’article 4.
Le 4 du I de l’article 6 de la loi pour la confiance dans l’économie numérique, qui vise à sanctionner la dénonciation abusive d’un contenu, constitue un frein symbolique aux signalements alors même que le délit de dénonciation calomnieuse prévu par l’article 226-10 du code pénal permet déjà de faire face à des signalements abusifs.
Le présent amendement propose donc d’abroger ce paragraphe.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
La suppression de la disposition visée ne paraît nullement requise eu égard aux exigences du renseignement ; elle n’a donc pas sa place dans ce texte.
Avis défavorable à cet amendement, pourtant défendu par M. Myard avec beaucoup de vigueur et de conviction.
(Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Lionel Tardy, premier inscrit sur l’article 4.
Il est urgent que le Gouvernement réponde à ces interrogations.
Je ne doute pas que vous le ferez car si les voies de recours ne sont pas effectives, l’argumentation que vous avez fournie – avec force, j’en conviens – depuis le début du texte tombe.
Que répondez-vous à ces interrogations du Défenseur des droits, que l’on ne peut accuser d’agiter des fantasmes et de faire des caricatures ? La parole est à Mme Isabelle Attard.
Je suis prête à discuter de cette phrase prononcée par le ministre au début de l’examen du projet de loi.
Elle est à mon sens primordiale car ce texte touche bien à la liberté, au droit à la vie privée et au secret des correspondances.
Il est important que nous ayons un débat serein sur cette question et que les citoyens qui nous écoutent comprennent la position de chacun – et celle du Gouvernement en particulier.
La parole est à M. Jacques Myard.
Il s’agit d’un article central pour la protection de la vie privée et le secret de la correspondance de nos concitoyens.
Il ne saurait faire l’objet de polémiques car le Conseil d’État, nous le savons, a toujours œuvré avec une grande indépendance – je vous rappelle l’arrêt Canal, pris à un moment extrêmement difficile pour notre pays.
On ne peut accuser le Conseil d’État de ne pas être indépendant, bien au contraire.
C’est la raison pour laquelle il me semble que cet article correspond parfaitement aux finalités de ce projet de loi relatif au renseignement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Pour le groupe UMP, l’article 4 est décisif en ce qu’il représente un très grand progrès par rapport à l’état actuel du droit.
La loi de 1991, dans le champ des interceptions de sécurité qui était le sien, ne prévoyait pas un tel contrôle juridictionnel.
Nous nous apprêtons à voter une avancée majeure en matière de contrôle de l’utilisation des techniques de renseignement, qui seront désormais utilisées non seulement sous le contrôle de la Commission nationale, que nous avons créée hier, mais sous celui de l’autorité juridictionnelle administrative suprême qu’est le Conseil d’État.
Cet article est extrêmement important pour l’équilibre que nous cherchons à préserver entre la sécurité et les libertés.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 205.
Cette spécialisation ne se justifie pas.
La procédure contradictoire fait déjà l’objet d’importantes limitations.
De plus, ne prévoir qu’une formation spécialisée peut poser des problèmes de fonctionnement, en cas notamment d’absence de l’un des magistrats.
Une fois n’est pas coutume, nous préférons donc la version initiale déposée par le Gouvernement.
La parole est à Mme la garde des sceaux, pour soutenir l’amendement no 409 rectifié et donner l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 205.
Je pense que l’amendement du Gouvernement répond aux préoccupations de M. Coronado, que j’invite donc à retirer son amendement no 205.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Quant à l’amendement du Gouvernement, il présente un double avantage : il prévoit que l’assemblée du contentieux ou la section du contentieux examineront les questions de droit que posent les affaires, et par ailleurs il maintient la notion de formation restreinte, à laquelle la commission des lois était très attachée.
La composition de la section du contentieux ou de l’assemblée du contentieux reste assez importante.
Un jour, lorsque tout cela sera terminé, j’aurai avec ce texte de la matière universitaire pour écrire sur la manière dont est construite la loi, avec les différentes influences qui peuvent s’exercer.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Je retire l’amendement no 205.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je souhaite formuler une précision.
Peut-être n’est-il pas inutile de répéter ici que les magistrats seront habilités secret défense.
Comme je l’expliquais tout à l’heure, il s’agit d’un vrai progrès.
En l’état actuel du droit, aucun magistrat n’est habilité secret défense.
Ceux qui doivent traiter d’une matière qui en relève sont donc contraints de solliciter la transmission des pièces et n’ont aucune souveraineté sur celles qui sont mises à leur disposition.
La réponse peut être intégralement négative, elle peut être partielle et donner lieu à la transmission de quelques pièces ou informative, c’est-à-dire limitée à des éléments excluant la transmission du contenu même des pièces.
Ainsi, en termes de capacité des magistrats d’apprécier vraiment les conditions dans lesquelles les techniques de renseignement sont mises en œuvre comme en termes d’efficacité du contrôle juridictionnel, l’habilitation secret défense constitue un vrai progrès.
L’amendement que s’apprête à présenter M. le rapporteur pour avis me donnera l’occasion de préciser les modalités selon lesquelles elle sera accordée.
La parole est à M. Philippe Nauche, pour soutenir l’amendement no 447.
Je sais que cette proposition fait quelque peu débat.
La future CNCTR comptera treize personnes.
Les huit parlementaires de la délégation au renseignement bénéficient d’une habilitation ès qualités, mais les fonctionnaires qui les assistent doivent obtenir une habilitation, ce qui est normal.
Nous proposons donc de ne pas étendre au-delà de ce qui nous semble raisonnable l’automaticité de l’habilitation secret défense.
Néanmoins, si le Gouvernement fournit assez de garanties, peut-être serons-nous amenés à retirer l’amendement.
Nous verrons.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a émis un avis favorable à l’amendement présenté par M. Nauche.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous n’avez émis un avis favorable qu’en raison de l’hypothèse de retrait de l’amendement envisagée par M. Nauche, monsieur le rapporteur ! (Sourires.) C’est de la délation, madame la garde des sceaux ! Pour en venir à cet amendement, je suis un peu contrariée et je vais dire pourquoi.
J’apprécie profondément le travail de Philippe Nauche, rapporteur pour avis, ainsi que sa capacité d’écoute et la façon dont il a très substantiellement enrichi le texte et éclairé nos débats.
Quel compliment ! Pour ces raisons, nous pensons qu’il vaut mieux accorder l’habilitation aux magistrats en raison de leur appartenance aux formations de jugement, tout en limitant le nombre d’habilitations par un décret suivi d’un arrêté précisant le nom des magistrats disposant de l’habilitation secret défense.
De telles dispositions me semblent répondre à notre double préoccupation – s’assurer que l’habilitation secret défense sera bien attribuée aux magistrats afin qu’ils aient accès aux pièces leur permettant de juger en toute connaissance de cause, sans pour cela la généraliser, faute de quoi il ne resterait du secret défense que la défense et assez peu le secret ! (Sourires.) C’est la raison pour laquelle je vous demande, monsieur le rapporteur pour avis, de bien vouloir retirer votre amendement.
La parole est à Mme la présidente de la commission de la défense nationale et des forces armées.
J’entends bien, madame la ministre.
On peut cependant vous opposer un contre-exemple : les fonctionnaires de l’Assemblée nationale travaillant sur ces dossiers sont soumis au secret défense et font donc l’objet d’une habilitation, en dépit de la séparation des pouvoirs.
Je ne vois donc pas pourquoi les magistrats du Conseil d’État ne seraient pas soumis aux mêmes conditions.
La parole est à Mme la garde des sceaux.
Je vous réponds très respectueusement, madame la présidente de la commission de la défense, qu’en effet la nécessité d’habiliter les fonctionnaires de l’Assemblée nationale est un exemple probant, à ceci près que les missions des magistrats, lesquels auront à rendre des décisions, sont de nature complètement différente.
Ce sont des juges, et nous veillons tous à préserver leur indépendance.
Nous avons débattu pendant de longues heures afin de bien clarifier la frontière entre les responsabilités et l’autorité de la commission, qui est une autorité indépendante mais demeure néanmoins administrative, et la responsabilité du pouvoir politique, en l’espèce du Premier ministre, qui prend la décision et l’assume en tant que telle.
Le contrôle juridictionnel se trouve en aval de tout cela.
Les magistrats rendront des décisions juridictionnelles et il importe qu’ils le fassent en toute indépendance.
La parole est à M. le rapporteur pour avis.
L’amendement est maintenu.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Une fois n’est pas coutume, je suis en accord complet avec Mme la garde des sceaux sur ce point particulier, pour une raison de principe qui me semble fondamentale : le contrôleur ne doit pas être choisi par le contrôlé.
C’est pourquoi il faut prévoir une habilitation ès qualités, à défaut de laquelle on introduit un biais atténuant l’effectivité du contrôle, car le contrôlé choisirait son contrôleur en habilitant par une procédure particulière certains juges amenés à l’exercer.
Je crois profondément que l’effectivité du contrôle juridictionnel commande de ne pas adopter l’amendement proposé par la commission de la défense.
La parole est à M. Jacques Myard.
La solution médiane consisterait peut-être à prévoir une enquête relative au secret défense, transmise au vice-président du Conseil d’État, auquel reviendrait la décision.
Ce serait pire ! Ce serait discrétionnaire ! Cela résoudrait tout problème de conflit entre l’autorité judiciaire, laquelle doit être indépendante, et l’exécutif.
Le vice-président du Conseil d’État, qu’on ne peut suspecter d’être un agent étranger, choisirait ès qualités, mais sans que cela soit écrit dans le texte, les juges appelés à siéger dans cette section.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 62.
Prévoir le huis clos est logique car il s’agit de cas relevant du secret défense, mais il faut que la décision de siéger à huis clos soit prise par la formation spécialisée dans son ensemble et non par le président seul.
Tel est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a émis un avis défavorable.
Nous sommes ici dans le droit commun.
Or le code de justice administrative prévoit qu’une telle décision relève toujours de la compétence du président de la formation de jugement « si la sauvegarde de l’ordre public ou le respect de l’intimité des personnes ou de secrets protégés par la loi l’exige ».
C’est notamment le cas de la Cour nationale du droit d’asile, où la décision de siéger à huis clos est prise par le président de la formation de jugement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Nous estimons que la rédaction issue des travaux de la commission des lois est claire et satisfaisante.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 153.
L’article 4 introduit une procédure dérogatoire applicable au contentieux de la mise en œuvre des techniques de recueil de renseignement, confié au Conseil d’État en premier et dernier ressort.
Il dispose que le deuxième alinéa de l’article L. 773-4 du code de justice administrative prévoit que, lorsque la CNCTR n’est pas partie à la procédure, elle est néanmoins « informée de toute requête et invitée à présenter, le cas échéant, des observations écrites ou orales » de nature à éclairer l’avis qu’elle a rendu sur l’utilisation de la technique de recueil de renseignement contestée.
Nous considérons que la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement devrait être invitée à présenter des observations écrites ou orales, non pas le cas échéant comme il est prévu, mais systématiquement et pour chaque procédure.
Tel est l’objet de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission sur cet amendement ? La commission a émis un avis défavorable.
L’obligation proposée par notre collègue alourdirait encore la charge de travail de la CNCTR sans raison pertinente.
Pauvres petits canards ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Le Gouvernement ne souhaite pas déroger aux procédures de droit commun, comme nous l’avons dit ici à plusieurs reprises.
En cette matière très sensible, la garantie protégeant le citoyen consiste à s’en tenir autant que possible aux procédures de droit commun.
L’avis est donc également défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 198.
Par cet amendement, nous souhaitons viser également les cas d’illégalité portant sur les conditions de conservation des données issues des techniques de recueil de renseignement.
Comme nous l’avons dit lors des séances précédentes, il peut s’agir d’un dépassement des délais ou de conditions qui ne correspondraient pas à ce que nous avons décidé ici même.
Quel est l’avis de la commission ? Je suis hésitant.
La commission a émis un avis défavorable sur cet amendement.
En le relisant et en en mesurant l’application, je persiste à penser que la précision est inutile et préférerais qu’il soit retiré.
Il est redondant ! Toutefois, le maintien de cet amendement ne constituerait pas une obstruction à la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Depuis le début, le Gouvernement est soucieux à la fois d’assurer l’efficacité des services de renseignement en leur donnant tous les moyens d’investigation et de protéger les citoyens en leur garantissant cette protection juridictionnelle.
Il n’est pas contradictoire que ce texte encadre les conditions dans lesquelles les techniques sont mises en œuvre et celles dans lesquelles les données collectées sont conservées, exploitées ou détruites.
Dans la mesure où le texte définit les conditions de conservation de ces données, on peut considérer qu’il y a lieu de préciser que l’irrégularité peut précisément porter sur la conservation des données.
Pour ces raisons, le Gouvernement émet un avis favorable.
La parole est à M. le rapporteur.
Je souhaite indiquer les raisons pour lesquelles la commission a émis un avis défavorable.
Cette précision n’a pas été apportée à chaque fois que le texte évoque les données.
Je crains, comme toujours, un risque d’a contrario.
Si cette précision n’est apportée qu’en cet endroit, le juge pourrait être amené à considérer qu’ailleurs, le contraire est vrai.
Cet amendement ne mange pas de pain ! Sur le principe, je crains l’interprétation d’a contrario.
Une loi pure et parfaite ne devrait pas être ainsi amendée.
Madame Attard, maintenez-vous votre amendement ? Je rappelle que le Gouvernement a donné un avis favorable et la commission un avis, disons, mitigé.
(Sourires.) Je le maintiens.
La parole est à M. Jean-Jacques Candelier, pour soutenir l’amendement no 154.
L’article L. 773-7, alinéa premier, dispose : « Lorsque la formation de jugement constate qu’une technique de recueil de renseignement est ou a été mise en œuvre illégalement, elle peut annuler l’autorisation et ordonner la destruction des renseignements irrégulièrement collectés. » Pourquoi prévoir une simple faculté ? Dès lors qu’une technique de renseignement a été mise en œuvre illégalement, les renseignements recueillis doivent être détruits et l’autorisation annulée.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 425.
Dans son avis, le Défenseur des droits s’inquiète des suites données par la juridiction à une technique utilisée illégalement.
Le présent texte indique que si la mesure est illégale, la juridiction peut décider l’annulation de l’autorisation et la destruction des renseignements recueillis.
Comme Jacques Toubon, je pense, non pas qu’elle peut, mais qu’elle doit le faire.
Si tel n’était pas le cas, la violation du droit au respect de la vie privée serait achevée.
Sans la destruction des données, la situation ne serait pas redressée pour le requérant et le recours perdrait une grande partie de son effectivité.
Quel est l’avis de la commission ? Nous considérons que c’est toujours au juge d’apprécier la proportionnalité de la décision.
Ces amendements ont déjà été présentés en commission des lois et jugés inutiles.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements nous renvoient à deux principes, celui de l’indépendance des juges et celui de leur capacité à juger de l’application de la loi.
Vous voulez faire une obligation de ce qui est une faculté dans le texte.
Il arrive que dans une procédure, on puisse apprécier la nature, le niveau, le degré de l’irrégularité.
Par ailleurs, si cette irrégularité est constitutive d’une infraction, une procédure judiciaire peut être ouverte et il sera alors nécessaire de maintenir les données collectées.
Il y a lieu de conserver cette souplesse.
Avis défavorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Le mieux est l’ennemi du bien ! Puisque l’on veut un juge qui juge, il doit pouvoir juger pleinement.
Ça n’est pas à nous, législateurs, de créer des cas de compétence liée, où l’on tiendrait la main du juge, lui imposant sa formation de jugement, ses modalités d’organisation.
Que le juge juge, que le contrôleur contrôle les contrôlés, et tout ira bien ! La parole est à Mme Isabelle Attard, pour soutenir l’amendement no 199.
Cet amendement vise donc à préciser qu’en cas de transfert des informations à l’autorité judiciaire, aucune condamnation ne peut être prononcée sur le fondement de renseignements irrégulièrement collectés.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement alourdit inutilement la loi, dès lors que, comme l’exposé des motifs le précise, le juge pénal ne peut se fonder que sur les données régulièrement collectées par l’administration pour condamner une personne.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement attente à la liberté d’appréciation du juge.
Nous y sommes formellement défavorables.
La parole est à M. Jacques Myard.
Il est vrai que certains amendements présentent une dérive, celle de faire babiller la loi et de répéter ce qui est une évidence au vu de nos principes juridiques.
L’indépendance du juge doit être respectée : nous ne sommes pas là pour lui indiquer ce qu’il doit faire ou dire, poser une virgule ici ou un point là.
Bien évidemment, il faut voter contre cet amendement ! La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 49.
Actuellement, le Conseil d’État ne peut indemniser la personne que lorsqu’il est saisi de conclusions en ce sens.
Toute la procédure se faisant à l’aveugle pour le citoyen, il semble difficile de limiter l’indemnisation aux seuls cas où elle aurait été préalablement demandée.
Comment quelqu’un qui n’est quasiment au courant de rien dans la procédure pourrait-il évaluer justement l’indemnisation à laquelle il a droit ? Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable : il n’y a pas lieu d’indemniser une victime qui ne le demanderait pas elle-même ! C’est la dictature des Verts ! (Sourires.) Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur le député, je vous rappelle que les garanties que nous avons souhaité apporter dans ce texte permettent à la Commission nationale de contrôle des techniques de renseignement de saisir le Conseil d’État si elle considère, par exemple, que des observations qu’elle a faites au Premier ministre n’ont pas obtenu des réponses satisfaisantes.
Nous avons prévu aussi que le citoyen puisse saisir le Conseil d’État.
Si c’est la CNCTR qui a saisi le Conseil d’État, il n’y a pas lieu d’indemniser, puisque le citoyen peut lui-même mettre en œuvre cette procédure.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 338, du rapporteur.
La parole est à M. le ministre de la défense, pour soutenir l’amendement no 378.
Lors de la discussion que nous avons eue hier sur les techniques fondées sur les algorithmes, j’ai fait part de la volonté du Gouvernement de déposer des amendements permettant d’apporter des garanties supplémentaires.
Le présent amendement vise à clarifier le rôle du Groupement interministériel de contrôle, le GIC, et lui donne une responsabilité centralisatrice dans la mise en œuvre de ces techniques.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement répare une omission.
Avis favorable.
Je suis saisi d’un amendement rédactionnel, no 429, du rapporteur.
La parole est à Mme Isabelle Attard, première oratrice inscrite sur l’article 6.
J’ai presque terminé, monsieur le président.
Vous conviendrez que l’on n’interrompt pas un discours de Jean Jaurès.
Certes, mais on peut interrompre un discours de Mme Attard.
Jean Jaurès, en 1894, avait conclu son discours en présentant un amendement que j’aurais pu redéposer moi-même 121 ans après et que je vous cite : « Seront considérés comme ayant provoqué aux actes de propagande anarchiste tous les hommes publics, ministres, sénateurs, députés, qui auront trafiqué de leur mandat, touché des pots-de-vin, participé aux affaires financières véreuses. » À méditer ! La parole est à M. Lionel Tardy.
Des compensations financières sont prévues compte tenu des obligations qui leur incombent ou qui vont leur incomber.
Cependant, sauf erreur de ma part, l’arrêté qui fixe les modalités de remboursement de ces surcoûts, prévues à l’article R. 246-9 du code de la sécurité intérieure, n’a toujours pas été publié.
À l’heure actuelle, ce remboursement n’est donc pas effectif.
Avant de reparler des obligations imposées à des acteurs privés, je souhaiterais avoir des éléments de réponse sur cet arrêté.
La parole est à M. Jean Lassalle, pour deux minutes.
(Sourires.) J’ai parlé du Conseil constitutionnel, du Conseil d’État et, hier soir, des préfets.
Je voudrais parler aujourd’hui des élus et, en particulier, de partis politiques qui ne me paraissent pas jouer le rôle qu’ils devraient assumer, compte tenu des temps que nous vivons.
Je voudrais parler des parlementaires de notre pays, à qui l’on reproche souvent de procéder à des votes bloqués.
Je voudrais également évoquer l’absence de cloisonnement entre hauts fonctionnaires et grands élus de la nation.
Il me semble qu’il y a trop de porosité en la matière, ce qui n’est pas sain.
Je n’ai pas confiance dans ce texte parce que les institutions de l’État ne sont plus tout à fait ce qu’elles devraient être et ce qu’elles doivent redevenir.
Très bien ! La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 326.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à Mme Isabelle Attard, inscrite sur l’article 7.
D’ici au vote solennel de la loi, mardi 5 mai, je vous encourage à revoir un épisode de la série Black Mirror, diffusé le 15 mai 2014 sur France 4.
L’épisode no 3, intitulé : « Retour sur image », suscitera sans nul doute de nombreuses réflexions.
En effet, dans ce film, une puce implantée derrière l’oreille stocke les images, les souvenirs et permet aux hommes et aux femmes de les consulter quand bon leur semble.
Cet épisode, ce « retour sur image », relève peut-être encore de la science-fiction mais, pour certains, il reflète déjà la réalité.
Les conséquences sociétales présentées dans ce film, qui n’est encore qu’une fiction – du moins aujourd’hui, et encore pour quelques mois, voire quelques années – nous incitent à la réflexion sur l’ensemble de ce texte.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 329.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 330.
Il est également rédactionnel.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 201.
Cet amendement vise à revenir sur le renforcement très lourd des peines décidé en commission contre l’avis même du Gouvernement – j’en ai gardé bonne mémoire.
La multiplication par dix du quantum de la peine d’amende encourue est sans commune mesure avec l’échelle des peines prévue dans le code pénal.
Cela paraît totalement disproportionné.
J’ai encore le souvenir du premier débat avec la garde des sceaux et du vote d’un texte à l’unanimité, ici même, contre le harcèlement sexuel.
On avait constaté des incohérences dans l’échelle des peines et la volonté de la chancellerie, à l’époque, d’y remédier.
Au fur et à mesure que le quinquennat avance, et au vu des nombreux textes votés, on a l’impression que cette incohérence n’a cessé de grandir.
C’est pourquoi je plaide en faveur d’une mise en cohérence, en tout cas de la part du législateur.
Les dispositions introduites en commission sont en effet, je le répète, extrêmement lourdes et disproportionnées.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Parmi les dispositions que veut supprimer M. Coronado figure l’alinéa 11, sans qu’il rétablisse pour autant l’article L. 881-3 que le Gouvernement entendait créer dans le projet de loi initial.
En conséquence, adopter cet amendement reviendrait à abroger les dispositions de l’actuel article L. 245-3, qui permettent de sanctionner une personne exploitant un réseau ou fournissant des services de communications électroniques, qui refuse de communiquer les informations ou documents, ou qui communique des documents erronés.
Si l’on adopte votre amendement, on abroge le droit existant.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Telle est en effet la difficulté majeure qu’entraînerait l’adoption de cet amendement.
Il est issu du fait que la commission des lois a modifié de façon tout à fait substantielle les amendes encourues, sans toutefois toucher au quantum des peines d’incarcération.
De fait, on peut considérer, au regard de l’échelle des peines contenues dans notre code pénal, qu’il y a peut-être là une petite distorsion.
Je suggère que cette disposition soit retravaillée en vue de l’examen au Sénat, et je vous invite donc au retrait de cet amendement.
Le retirez-vous, monsieur Coronado ? Oui, monsieur le président.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 331.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 332 rectifié.
Il est également rédactionnel.
La parole est à Mme Isabelle Attard, inscrite sur l’article 8.
J’évoque depuis quelques jours le risque que ces boîtes noires tombent dans de mauvaises mains, à la suite d’un piratage.
Quelques-uns, parmi vous, ont souri en m’entendant mais, si l’on se remémore l’époque que je viens de rappeler, je ne pense pas que l’on puisse sourire.
Comment peut-on employer l’argument de la confiance dans les utilisateurs de ces techniques ? Willy Edinger, P-DG de la société DEOMAG déclarait, le 8 janvier 1934 : « Nous avons une totale confiance dans notre physicien et nous suivons ses consignes aveuglément, car nous savons qu’il mènera notre pays vers un grand avenir. » La confiance doit avoir des limites ! La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour soutenir l’amendement no 333 rectifié.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 334 rectifié.
C’est également un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean-Jacques Urvoas, pour le soutenir.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Jean Lassalle, inscrit sur l’article 9.
Cependant, aujourd’hui, et cela explique la méfiance de nos compatriotes envers les élus et leurs actions, plus personne ne s’y retrouve.
Lorsque le moment sera venu, il faudra donc revoir, devant le peuple français, à la fois le rôle de notre État et l’ensemble de notre organisation territoriale qui, hélas ! du fait notamment de la disparition programmée des communes, ne ressemblera plus à la France.
La parole est à M. le ministre de la défense, pour soutenir l’amendement no 377.
Le présent amendement vise à établir un compromis entre le niveau de contraintes imposé et l’efficacité opérationnelle de la mesure en réservant l’obligation de prise d’identité des voyageurs et de conservation des données pendant un an aux lignes de transport routier international pour une distance supérieure à 250 kilomètres, distance que le code des transports retient pour distinguer les voyages de longue distance.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a émis un avis favorable.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
À cet égard, même si la parole est libre dans notre hémicycle, madame Attard, je vous invite, et pardonnez-moi de le formuler aussi directement, à atterrir.
Il ne me paraît pas pertinent ici d’engager un débat philosofico-poético-historico-fantasmagorique.
Il s’agit de faire du droit : nous essayons modestement, sur tous les bancs de cet hémicycle, d’améliorer le dispositif opérationnel de protection des Français.
Et grâce à cet article que nous allons voter, un certain nombre de compagnies de transport autoroutier terrestre ne feront plus n’importe quoi, seront tenues de savoir qui elles transportent, et ce, dans l’intérêt des Français.
La parole est à M. Jacques Myard.
Je m’interroge sur la limite retenue de 250 kilomètres.
Si la société de transport international relie par exemple Annemasse à Genève, le trafic échappera alors au contrôle.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 203.
Nous avions exprimé en commission notre opposition à voir se créer une sorte d’immunité pénale dans un texte qui vise au contraire à encadrer l’action des services.
Il paraît donc contradictoire d’introduire une telle disposition.
C’est la raison pour laquelle nous proposons de la supprimer.
La parole est à Mme Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement no 292.
D’ailleurs, comme vient de le rappeler M. Coronado, l’article 122-4 du code pénal prévoit déjà qu’aucune responsabilité pénale ne peut être retenue à l’égard d’une personne ayant agi sur commandement ou permission de la loi.
Je m’interroge donc sur la pertinence et l’utilité de cet article.
Quel est l’avis de la commission ? Cette excuse pénale n’est évidemment pas absolue : elle ne protège les agents des services que des poursuites qui pourraient être engagées sur le fondement des dispositions du code pénal créant des infractions spécifiques pour les cas d’intrusion ou d’atteinte à des systèmes d’information.
A contrario, elle ne les protège pas d’autres qualifications pénales délictuelles ou criminelles, comme dans le cas d’une action informatique qui aurait des conséquences très importantes sur les populations civiles d’un pays, par exemple.
L’amendement no 336 de M. Jean-Jacques Urvoas, rapporteur, est rédactionnel.
La parole est à M. Lionel Tardy, pour soutenir l’amendement no 84.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable : cet amendement est un cavalier législatif.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 74, portant article additionnel après l’article 10.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un cavalier ; l’avis est donc défavorable.
La parole est à Mme Isabelle Attard, inscrite sur l’article 11.
On peut toujours me reprocher de me soucier de considérations philosophiques lorsqu’il est question de la protection de la vie privée et des libertés individuelles.
Contourner ce sujet serait gravissime.
On a dit qu’on n’utilisait pas le DPI ! Ces précisions me paraissent nécessaires dans la mesure où nous touchons à un sujet très sensible ; Lionel Tardy, Laure de La Raudière et mon collègue Sergio Coronado et moi-même l’avons pointé ces derniers jours.
J’estime ne pas avoir encore obtenu de réponse sur ce point.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 204.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis de la commission est défavorable.
Le plus important me paraît être que le juge informe l’administration concernée de l’irrégularité qu’il aura constatée pour la faire cesser.
Il n’est pas nécessaire de prévenir le requérant d’une telle irrégularité : l’ignorance permet d’éviter que ce dernier n’adopte une stratégie d’évitement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 75.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un cavalier, l’avis est donc défavorable.
Puisque je suis maire de Maisons-Laffitte, c’est normal ! (Sourires.) La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 77.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un cavalier, même s’il est présenté par Jacques Myard, maire de Maisons-Laffitte.
(Sourires.) L’avis est donc de nouveau défavorable.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 78.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement n’est pas vraiment un cavalier, mais il est tout de même assez éloigné du sujet.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Jacques Myard, pour soutenir l’amendement no 76.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? C’est un cavalier ; l’avis est défavorable.
Encore ? C’est un régiment de cavalerie ! (Sourires.) Cet amendement fait l’objet de neuf sous-amendements, nos 430, 431, 446, 433, 434, 449, 435, 436 et 448.
Je le répète, le Gouvernement a tenu absolument à ce que la CNIL et le Conseil d’État examinent ces dispositions.
Nous pensons avoir trouvé la bonne mesure entre la nécessité de fournir aux services d’enquête et aux juridictions les éléments leur permettant d’être efficaces d’une part, la préservation des libertés individuelles d’autre part.
Je vous propose, monsieur Coronado, de soutenir en une seule intervention les huit sous-amendements, nos 430, 431, 433, 434, 449, 435, 436 et 448, que vous avez signés avec les membres du groupe écologiste.
Pardonnez ces présentations un peu lapidaires.
Nous n’avons pris connaissance qu’hier soir de l’amendement du Gouvernement dans sa version définitive, ce qui nous a conduits à sous-amender dans l’urgence, en modifiant, presque alinéa par alinéa, les dispositions qui nous paraissent les plus contestables.
J’invite maintenant M. Jean-Yves Le Bouillonnec à soutenir le sous-amendement no 446.
Par ce sous-amendement signé par deux vice-présidents de la commission des lois, nous souhaitons améliorer sur un point le dispositif de cet amendement dont nous approuvons par ailleurs le contenu.
Le Gouvernement prévoit que l’inscription des personnes au fichier se fasse « sauf décision contraire spécialement motivée de la juridiction ou […] du procureur de la République ».
Nous voudrions inverser ce mécanisme de manière à rester dans la philosophie de suppression des inscriptions automatiques que nous essayons d’instiller petit à petit.
Nous proposons donc d’indiquer que l’inscription se fait sur décision de la juridiction ou du procureur de la République.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement du Gouvernement et sur les sous-amendements ? Avis défavorable, enfin, aux sous-amendements nos 436 et 448.
Quel est l’avis du Gouvernement sur les sous-amendements ? Pour le reste, nous partageons les avis de la commission : avis favorable aux sous-amendements nos 446, 433 – c’est justice que de prévoir une sortie du fichier en cas d’amnistie ou de réhabilitation – et 435, avis défavorable à tous les autres.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Pour aller plus vite, je retire les sous-amendements qui n’ont pas reçu un avis de sagesse ou un avis favorable de la part du rapporteur ou du Gouvernement.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Quels que soient nos désaccords de fond, nous souhaiterions donc travailler un jour sur une extension de la loi de 2008 relative à la rétention de sûreté à un certain nombre d’individus condamnés pour des faits de terrorisme.
Nous en avons déjà parlé lors d’une séance de « questions crible » ; je connais donc votre désaccord et vos réserves.
Mais nous souhaitons vraiment que l’on s’interroge sur l’application de cette loi – qui a été validée par le Conseil constitutionnel en ce qu’elle porte sur l’avenir, la censure n’ayant porté que sur ce qui concernait le passé – à certains cas d’individus condamnés à des peines très lourdes pour des faits de terrorisme.
Il ne s’agit pas seulement d’un débat juridique ou de principe, c’est aussi un débat opérationnel : nous pensons qu’un certain nombre d’individus ne doivent pas être libres de leurs mouvements à leur sortie de prison.
Cette extension de la rétention de sûreté à certains individus condamnés pour des faits de terrorisme nous paraît donc nécessaire pour mieux protéger les Français.
La commission a supprimé l’article 12.
La parole est à M. Jacques Myard, pour le soutenir.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : l’amendement s’éloigne par trop du texte.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Myard, maintenez-vous cet amendement ? Je le retire, monsieur le président.
À l’article 14, je suis saisi de trois amendements, nos 328, 339 et 340, de M. Jean-Jacques Urvoas.
Il s’agit bien d’amendements de coordination, monsieur le rapporteur ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à M. le ministre de la défense, pour le soutenir.
Cet amendement vise à mettre en œuvre l’annonce faite par le Premier ministre dans son intervention liminaire.
C’est aussi la traduction des garanties supplémentaires que j’ai annoncées hier concernant la mise en œuvre des algorithmes : pour dissiper les inquiétudes qui pourraient subsister, dont j’espère qu’elles sont de moins en moins nombreuses, nous proposons que le dispositif ne soit initié que pour trois ans et qu’il fasse l’objet d’une évaluation avant son éventuelle reconduction.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Sergio Coronado.
C’est sans doute une bonne idée – elle avait d’ailleurs été annoncée par le Premier ministre dans son discours.
Néanmoins, je m’interroge.
Dans la mesure où ces pratiques ont déjà cours, l’étude d’impact aurait pu procéder à une évaluation permettant d’éclairer nos débats sur ce texte.
Or elle ne comporte aucune évaluation des techniques dont nous venons d’avaliser la mise en œuvre.
On nous dit que cela sera fait dans trois ans.
Compte tenu de ce que l’expérience nous enseigne, je crains que ce qui est annoncé comme une évaluation ne soit surtout l’occasion de pérenniser des pratiques contestables.
La parole est à Mme Isabelle Attard, inscrite sur l’article 16.
Deuxième question : accepteriez-vous de donner le mot de passe de votre boîte mail personnelle à tous les agents des services de renseignement ? Si vous répondez oui à cette question, il est logique que vous votiez ce projet de loi.
Si la réponse est non, je vous encourage vivement à poursuivre votre réflexion.
La parole est à M. Jacques Myard.
À l’issue de ce débat, je voudrais dire que ce texte nous rapproche des standards internationaux et de ce qui nous est demandé tant par la Cour européenne des droits de l’homme, au regard de la Convention européenne des droits de l’homme, que par les pactes internationaux de l’ONU : nous avons une loi, et une procédure qui permet à tout citoyen de saisir le Conseil d’État, juridiction indépendante, pour faire valoir ses droits.
Bref, nous faisons aujourd’hui œuvre utile pour la République et les libertés individuelles.
La parole est à M. Guillaume Larrivé.
Je veux aussi insister sur les avancées que nous avons obtenues de la majorité et du Gouvernement.
J’en citerai deux.
Tout d’abord, il nous paraissait extrêmement important, madame la garde des sceaux, qu’un véritable service de renseignement pénitentiaire puisse être mis en place par le pouvoir exécutif au sein de l’administration pénitentiaire, à partir de ce qui a été construit au cours des dix dernières années.
Nous avons obtenu que ce service puisse rejoindre, si vous décidez de le créer, le second cercle de la communauté du renseignement.
C’est une avancée majeure.
Il y en a une seconde : le renforcement de la CNCTR.
Il nous est en effet apparu essentiel qu’un plus grand nombre de parlementaires puisse s’impliquer au sein de cette commission afin que le contrôle soit pleinement effectif.
Je rappelle que la conférence des présidents a décidé que les explications de vote et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi auraient lieu le mardi 5 mai, après les questions au Gouvernement.
La séance est levée.