La séance est ouverte.(La séance est ouverte à quinze heures.) Mesdames, messieurs  , vendredi dernier, le terrorisme a sauvagement frappé à Bamako, endeuillant le Mali, pays avec lequel la France entretient des liens d’amitié si forts et aux côtés duquel nous combattons la folie meurtrière du djihadisme.
Nos pensées vont aux dix-neuf victimes, de six nationalités différentes, et à leurs proches.
Nous avons été particulièrement atteints par la disparition de Geoffrey Dieudonné, fonctionnaire du Parlement de la Fédération de Wallonie-Bruxelles, envoyé par l’Assemblée parlementaire de la francophonie pour une mission de coopération à destination de ses collègues maliens.
C’est au service de la démocratie qu’il a perdu la vie.
J’adresse à sa famille et au Parlement de la Fédération de Wallonie-Bruxelles les condoléances de notre Assemblée.
En votre nom à tous, je veux aussi, aujourd’hui plus que jamais, exprimer la solidarité de la représentation nationale à l’égard du peuple malien et de toutes les victimes de la barbarie terroriste.
Je vous invite à observer une minute de silence.
 L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
Au-delà de ce pacte de sécurité, n’oublions pas, pour les victimes et leurs familles, le pacte de solidarité et d’humanité.
L’hommage officiel de la nation, ce vendredi aux Invalides, s’impose.
Les premières obsèques s’organisent.
Enterrer un parent, un ami, dire adieu à un être cher, mort pour avoir croisé la route des barbares, c’est l’horreur que vivent des centaines de familles.
Vous avez mis en place une commission interministérielle pour traiter en urgence la prise en charge des frais d’hospitalisation et d’obsèques et les premières indemnisations avec le Fonds de garantie des victimes des actes de terrorisme.
Comme l’écrivait Alexandre Dumas dans Le Comte de Monte-Cristo(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants).) Monsieur le député, nous sommes en pensée avec les familles qui affrontent cette épreuve très difficile et douloureuse des obsèques.
Le Président de la République, au nom de la nation et avec elle, leur rendra hommage ce vendredi aux Invalides.
Nous enterrons nos morts et nous devons soutenir et accompagner les vivants aussi longtemps que nécessaire.
Je puis vous assurer que j’ai veillé à ce que toutes les dispositions soient prises pour que les familles soient dispensées de toutes les démarches et formalités administratives, ainsi que de la prise en charge des obsèques.
Le Fonds de garantie des victimes du terrorisme et d’autres infractions a pris contact avec toutes les familles de victimes et, au cours de la réunion que j’ai convoquée à la chancellerie mardi dernier, j’ai reçu de son président confirmation que toutes dispositions seraient prises pour que les familles n’aient en aucune manière à avancer de frais liés aux obsèques.
J’ai convoqué pour vendredi une nouvelle réunion à la chancellerie, afin de faire le point sur le versement de ces provisions, ainsi que sur les prises en charge dans la durée.(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, le chef de l’État a déclaré, à la suite des attentats, que le pacte de sécurité l’emportait sur le pacte de stabilité… Mais la lutte contre le terrorisme passe aussi par le renforcement de notre modèle social, en rendant toute leur place aux valeurs de justice et de solidarité.
C’est pourquoi il faut également des moyens supplémentaires pour l’éducation et la culture et pour le développement des services de santé et des services publics territoriaux.(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) D’ailleurs, nos partenaires européens, que je rencontrais hier dans une réunion de l’Eurogroupe, l’ont parfaitement compris et admis.
Dans les circonstances actuelles, ils sont derrière la France pour l’encourager, l’appuyer et, parfois aussi, la consoler, compte tenu des décès et des deuils que nous connaissons aujourd’hui.
Ils l’ont parfaitement compris… …et sont avec nous dans cette politique.
Et cette politique, qui veut que tous les moyens soient donnés pour la sécurité des Français, n’est nullement contradictoire avec la nécessité de maîtriser nos déficits et de diminuer notre endettement, car nous avons évidemment besoin de moyens pour lutter contre le terrorisme, mais nous avons aussi besoin de faire en sorte que la France soit souveraine.
Or, trop d’endettement, c’est aussi une perte de souveraineté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, jeudi, nous avons voté la prorogation de l’état d’urgence.
Nous avons également voté un renforcement de la loi de 1905 qui va dans la bonne direction.
(Exclamations sur divers bancs.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)Charles-de-Gaulle(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Monsieur le président Jacob, au fond, à travers votre question, vous avez rappelé que nous nous battons sur plusieurs fronts, même si l’ennemi est partout le même, Daech… …que nous voulons détruire parce que nous sommes dans une guerre, ainsi que nous l’avons rappelé les uns et les autres.
Derrière cela, monsieur Jacob, parce que nous devons aux Français vérité et transparence sur ce point aussi, l’Europe est face à son destin.
Confrontée à la crise des réfugiés et à la menace terroriste, l’Union européenne doit pleinement prendre ses responsabilités.
Nous, en tout cas, nous avons déjà pris nos responsabilités, et nous n’hésiterons pas à prendre nos responsabilités.
Tous les pays, et nous le voyons bien aujourd’hui avec la Belgique, doivent faire en sorte de protéger les frontières de l’Union européenne, sinon il n’y aura pas d’autre choix que de protéger pleinement nos propres frontières, comme nous sommes en train de le faire.
  sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)  Il faudra poursuivre ce travail parce que nous devons la sécurité aux Français.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur de nombreux bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Merci, monsieur le député.
Monsieur le ministre, vous êtes mobilisé depuis de nombreux mois pour obtenir de vos homologues européens et des institutions de l’Union….
Monsieur le député, comme vous l’avez souligné, nous sommes déterminés à éradiquer Daech et nous mettons tout en œuvre, sur le plan intérieur comme sur le plan international, pour y parvenir.
émoigne de l’efficacité des perquisitions qui ont été conduites pour mettre hors d’état de nuire des individus qui ont été interpellés et placés en garde à vue, comme je viens de l’indiquer à l’instant.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la foulée, Moscou changeait aussi son positionnement, en exigeant de sa marine qu’elle coordonne ses opérations en Méditerranée avec la marine française.
À quelques semaines près, cette actualité et ses conséquences auraient peut-être pu amener la France à revoir sa position quant à la livraison des navires Mistral.
Mais le passé est le passé.
Aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, le moment est venu d’engager le processus de levée des sanctions économiques européennes à l’égard de la Russie.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Cette initiative permettrait par ailleurs de lever l’embargo russe sur les produits agricoles et agroalimentaires, dont souffrent les agriculteurs européens et français.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.)(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La diplomatie française est totalement mobilisée sur ce sujet.
Des échanges ont eu lieu lundi avec le Premier ministre britannique.
D’autres échanges ont lieu aujourd’hui avec le président Obama.
Ils se poursuivront demain avec la chancelière Merkel et jeudi avec le président Poutine.
J’en viens donc à la Russie  , sujet évidemment fondamental, d’où les échanges prévus.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Le Premier ministre l’a rappelé avant moi.
Ce qui a changé, c’est l’état d’esprit de la Russie (Mêmes mouvements) , c’est l’attentat terrible qui a frappé un avion russe, et c’est toutes les conséquences qui en sont tirées aujourd’hui.
(Mêmes mouvements.) Le ministre de l’agriculture s’est déjà rendu en Russie pour travailler sur les questions agricoles.
Nous sommes mobilisés en permanence, y compris sur les sujets économiques, pour trouver des débouchés aux produits agricoles français.
Regardons les problèmes les uns après les autres,… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
…et mettons chacun au bon niveau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Suite à la déclaration de l’état d’urgence en conseil des ministres et au vote de sa prorogation par le Parlement, les préfets ont organisé ces derniers jours des réunions départementales d’information, à destination des maires, sur les conséquences et les modalités concrètes de l’application de l’état d’urgence.
Ces réunions ont fait écho au grand rassemblement des maires organisé mercredi dernier au Palais des Congrès.
À cette occasion, monsieur le Premier ministre, vous avez pu constater combien les maires, dans toute leur diversité politique, sont rassemblés et soutiennent l’action que vous menez avec le Président de la République pour éloigner et éradiquer la menace qui pèse sur notre pays.
Dans ce moment à la fois grave et solennel de concorde et d’unité nationale, qui nous a aussi rassurés, les uns et les autres, les maires de France ont voulu porter trois messages.
Le deuxième message exprime une volonté de coopération et de partage des informations.
Tous les maires sont évidemment prêts à mobiliser tous les moyens dont ils disposent, notamment leurs polices municipales, pour apporter leur pierre à cet effort national, à partager les informations qu’ils ont avec les services du Gouvernement.
Ils tiennent aussi, bien légitimement, à être informés de ce qui se passe sur leur territoire.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le député, je veux vous apporter quelques éléments précis de réponse à la question que vous venez de poser.
Je tiens à préciser devant la représentation nationale que les mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence doivent être mises en œuvre dans le strict respect des principes de l’État de droit.
Je n’accepterai aucun manquement à ces principes.
J’ai rappelé aujourd’hui à l’ensemble des préfets, dans une circulaire, l’extrême rigueur qui doit s’attacher à la mise en œuvre des mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence.
En outre, les maires doivent être mobilisés.
C’est la raison pour laquelle le Président de la République, le Premier ministre et moi-même avons adressé mardi dernier aux préfets un message extrêmement clair, leur demandant d’assurer l’information en continu des maires.
Avant la fin de la semaine dernière, l’ensemble des maires de France ont été réunis par les préfets, qui leur ont expliqué les conditions dans lesquelles nous mettons en place l’état d’urgence, ainsi que les modalités d’association des maires aux mesures de sécurité et de lutte contre le terrorisme.
Cette association doit se faire dans trois domaines.
Troisièmement, les maires sont mobilisés dans la relation des pouvoirs publics avec la population, dans un objectif d’unité nationale.
Le dialogue avec les cultes et avec l’ensemble des forces de notre pays doit permettre de renforcer notre unité pour lutter efficacement contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Aujourd’hui, faute d’avoir traité sérieusement les causes du problème, le Gouvernement en est réduit à en imposer ses conséquences à une population rurale qui, n’ayant aucune confiance en vous, ne les acceptent pas.
Le monde rural, blessé d’être systématiquement considéré comme une variable d’ajustement politique, budgétaire, sociétale, entend qu’on s’intéresse à lui et qu’on ne lui propose pas seulement d’éponger les crises.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Par ailleurs, il faudra que le Gouvernement clarifie sa position au sujet des sanctions économiques à l’égard de la Russie, car les explications qui nous ont été données n’étaient pas très claires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Vous me parlez de la commune de Pexonne qui, dites-vous, se verrait imposer par l’État l’arrivée de migrants qu’elle ne souhaiterait pas accueillir.
C’est totalement faux.
Je dis solennellement devant la représentation nationale qu’au terme de discussions qui ont eu lieu avec la collectivité locale et le préfet, l’État a renoncé à cette implantation, parce que les conditions n’étaient pas réunies.
plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Partout où nous procédons à l’accueil de migrants, nous le faisons en dialogue avec les collectivités locales.
Par conséquent, je ne comprends pas que, sur des sujets aussi graves, qui appellent le rassemblement le plus grand, vous formuliez des contre-vérités de cette nature (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine)  en laissant à penser à ceux qui nous écoutent que nous mettrions en œuvre une politique que nous ne mettrons jamais en œuvre, parce qu’elle ne correspond pas aux instructions que j’ai données aux préfets.
…et votre question m’a donné l’occasion de rappeler ce que sont réellement les chiffres.
Nous avons la volonté que tous ceux qui sont persécutés puissent, en toute sécurité, être accueillis dignement, et que les autres soient reconduits à la frontière.
Telle est la politique du Gouvernement, et tout autre propos ne correspond pas à la réalité de ce que nous faisons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Au nombre de ces sujets de désaccord figure la question du système de santé.
Tel l’inventaire de Jacques Prévert, le projet de loi relatif à la santé est une suite de mesures sans cohérence, une addition de propositions hétéroclites.
Malheureusement pour votre gouvernement, la politique de santé n’est pas une poésie.
Il ne suffira pas de la répéter chaque jour pour lui donner du sens.
Ce projet de loi, monsieur le Premier ministre, donne l’impression d’avoir été écrit au coin d’une table.
Il n’y a eu aucune concertation avec les organisations représentatives des professionnels de santé.
Vous voudriez moderniser le système de santé, mais vous n’écoutez pas ses professionnels.
Depuis des mois, la ministre de la santé interprète le rôle du poète maudit, persuadé de détenir la vérité.
Ce n’est pas un échec, monsieur le Premier ministre, que de revoir sa copie.
Il est en revanche navrant de persister dans une mauvaise direction.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) Monsieur le député, nous allons reprendre cet après-midi la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Nous avons plusieurs jours devant nous pour débattre, de manière sereine et dans un esprit démocratique, des propositions qui sont faites.
Au cours des derniers jours, chacun d’entre nous a pu mesurer le caractère exceptionnel de nos professionnels de santé, de nos personnels hospitaliers et de l’ensemble de celles et ceux qui se sont engagés pour prendre en charge les victimes des attentats.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous murmurez, mesdames et messieurs de l’opposition…(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est précisément parce que notre système de santé est exceptionnel, monsieur le député Arnaud Richard, que nous devons prendre les mesures qui s’imposent pour garantir sa pérennité, pour garantir à chacune et à chacun qu’il pourra continuer de bénéficier de soins d’excellence.
Mettre en œuvre une politique de prévention volontariste en direction des jeunes, faire en sorte que l’accès aux soins reste garanti à toutes et à tous sur le territoire, permettre à nos concitoyens d’avoir des droits nouveaux, tels sont le sens et la ligne de ce projet de loi.
Je suis certaine, monsieur le député, que le débat que nous allons entamer sera riche et que nous pourrons faire en sorte que le système de santé français continue à rayonner de son excellence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) ays.
Au Stade de France, au Bataclan, mais aussi lors des drames survenus au mois de janvier dernier, le parcours de ces assaillants français radicalisés est toujours marqué – j’allais dire inexorablement marqué – en amont par des faits de petite délinquance.
Ce sont là comme autant de signaux d’alerte qui, force est de le constater, n’ont pas été suffisamment pris en compte par la justice.
C’est vrai.
Cela témoigne incontestablement d’une faille dans la prise en charge et le suivi de ces jeunes dont certains, faute d’une véritable détection, tombent dans la délinquance de droit commun puis dans l’islamisme radical et le terrorisme.
Cette collégialité autour du maire permet de détecter au plus tôt le comportement déviant de jeunes individus entrés dans un processus de radicalisation.
Il est temps d’utiliser cette loi et, même, de la renforcer pour donner plus de pouvoir aux maires et à leur police municipale.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Les préfets, comme les procureurs de la République, ont reçu des instructions permettant de mobiliser les maires, en particulier sur le périmètre des zones de sécurité prioritaire, là où la petite délinquance conduit parfois à des phénomènes de radicalisation qui peuvent aller jusqu’au basculement dans le terrorisme.
Notre intention est de procéder au renforcement de la relation entre l’État et les maires.
Enfin, nous renforcerons l’action commune au sein des zones de sécurité prioritaire de manière à mieux agir à la fois contre la petite délinquance et la radicalisation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous devons pour cela approfondir la mobilisation antiterroriste sur le terrain de la diplomatie, sur le terrain militaire, sur le terrain de la sécurité et sur celui de la finance.
Le Président de la République mène en ce moment une vigoureuse action diplomatique sans précédent en direction de l’Allemagne, des États-Unis, de l’Italie, du Maroc, du Royaume-Uni, de la Russie et de l’Union européenne.
Le ministre de la défense a eu l’occasion de rendre compte de l’intensification des bombardements sur Daech, mais, monsieur le ministre, c’est de la bataille financière que vous avez engagée contre ce groupe que je veux vous parler maintenant.
Les terroristes de Daech ont l’ambition de constituer un État, avec son territoire, donc, son administration et en l’occurrence son armée de criminels.
Tout cela suppose de gros moyens financiers.
Tout cela doit être coupé, tari, asséché.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ensuite, il faut lutter contre le financement des groupes terroristes qui agissent dans nos pays, et tout particulièrement en France.
Aux mois de février et mars derniers, j’ai lancé un plan qui a commencé à produire ses effets.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le Parlement a voté il y a quelques jours la prorogation de l’état d’urgence pour trois mois, suite aux terribles attentats qui ont frappé notre pays.
Or dans les prochains jours, la France accueille la conférence internationale sur le climat.
Si la lutte contre le terrorisme est essentielle pour la protection de nos concitoyens, la lutte contre le dérèglement climatique est capitale pour notre avenir et celui de la planète.
C’est en particulier le cas de la marche mondiale pour le climat qui devait se tenir dimanche prochain et qui promettait d’être un grand moment de mobilisation citoyenne.
Nous regrettons l’annulation de cette marche.
Nous ne pouvons consentir à une conférence sur le climat qui minorerait le rôle du mouvement associatif et citoyen.
Ce serait une conférence tronquée, une occasion historique manquée.
Le meilleur accord mondial ne servirait à rien si les citoyens du monde se détournent du problème.
Nous demandons donc que tout soit fait pour associer le plus grand nombre à cet événement.(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) S’agissant des océans, qui constituent, vous le savez, le deuxième puits de carbone après la forêt, et en appui sur la Plateforme Océan et climat, il y aura non seulement un sommet France-Océanie, mais également la création d’aires marines protégées, la reconstitution des barrières de corail et des mangroves, la lutte contre la surexploitation par la pêche, le bateau Tara  qui est actuellement sur les bords de Seine, pour lutter contre la pollution… Merci, madame la ministre.
Bref, la France sera entièrement engagée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Monsieur le Premier ministre, j’associe à ma question mes collègues du groupe Les Républicains membres de la commission des affaires sociales.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pourtant cet après-midi, nous allons examiner un texte qui fait l’unanimité des professionnels de santé contre lui, le projet de loi relatif à la santé, qui aurait pourtant mérité de faire l’objet d’un moratoire.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Alors que la France est encore en deuil, le Gouvernement persiste dans la division en maintenant la discussion de ce projet de loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Madame la députée, oui, notre système de santé a besoin d’être conforté.
Et moi, je n’ai qu’une priorité, madame la députée, l’excellence du système de santé français au service de l’ensemble de nos concitoyens.
(Exclamations sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) C’est cet objectif qui sous-tend ce projet de loi, déjà débattu en première lecture et dont la version qui va être examinée en nouvelle lecture ne comporte aucune mesure nouvelle.
Que tous les Français, grâce au tiers payant, puissent accéder à des soins de qualité sur le territoire est un enjeu de santé publique et de justice sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dire, madame la députée, que le service public hospitalier, qui a montré le meilleur de lui-même, doit être reconnu et porté fièrement dans la loi,… …oui, c’est quelque chose que j’assume.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.
– Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Pour autant, contrairement à ce que vous faites, madame la députée, moi, je n’oppose pas les uns aux autres.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Nous voulons faire en sorte que notre système de santé reste toujours au rendez-vous de l’excellence,… …excellence reconnue à l’échelle internationale, dont nous souhaitons qu’elle puisse bénéficier à l’ensemble de nos concitoyens.
La situation est catastrophique.
Le débat va avoir lieu, madame la députée, dans l’intérêt des Français, dans l’intérêt des professionnels.
Il n’y a pas d’un côté ceux qui défendent les professionnels et de l’autre ceux qui défendent les patients.
Il y a une politique au service de la France et du système de santé français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Le lien entre terrorisme d’une part, petit et grand banditisme d’autre part, est flagrant.
La plupart de ces terroristes auraient dû être sous les verrous au moment de leurs crimes contre le peuple français.(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci, madame la députée.(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.)  Je dirai seulement qu’il serait facile de s’en tenir à ces schémas simples mais que les défis posés à notre société sont immenses, et c’est la République qui saura y répondre, non pas les querelles partisanes, non pas les facilités, non pas les magmas, mais bien la République avec ses valeurs, avec ses exigences, avec sa vigilance.
Et ce que fait le Président de la République, ce que fait le Gouvernement sous l’autorité du Premier ministre (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) , c’est bien de mettre en place l’ensemble des réponses que nous devons apporter, et d’abord une répression sans faille.
Vous avez vu à quel point les forces de police et de justice ont été efficaces et comment l’enquête montre l’efficacité de nos magistrats.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Il faut une répression sans faille, disais-je, et, pour notre destin commun, une vigilance elle aussi sans faille pour que tous les citoyens de la République se sentent en sécurité et se sentent aussi parties de la communauté nationale.
C’est donc toujours avec lucidité, courage et détermination que nous ferons face à cette situation.
Et il est heureux que ce soit ce gouvernement qui soit en ce moment aux responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Sur le plan diplomatique, le Président de la République a multiplié les rencontres.
Cette semaine, il s’entretient avec le Président Obama, avec Vladimir Poutine, avec le Président chinois Xi Jinping, avec David Cameron et avec le Premier ministre canadien Justin Trudeau, pour parler avant tout de Daech, mais aussi de la COP21.
Depuis de nombreux mois, le ministre des affaires étrangères, Laurent Fabius, se déplace partout dans le monde pour obtenir des engagements.(Sourires.) Aujourd’hui, la France a décidé, avec d’autres, de ne pas détourner le regard.
Madame la ministre, comment la France se bat-elle pour maintenir le réchauffement (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pour être crédibles vis-à-vis des peuples, nous devons aussi transformer ces engagements en actions opérationnelles.
C’est tout le sens et toute la nouveauté de la Conférence de Paris puisque dès lundi prochain, la semaine de l’action et des engagements opérationnels sera au cœur de cette conférence.
La France arrive en position de force au sens où elle est là pour donner une impulsion et faire converger les différentes initiatives.
Nous sommes en position de force parce que votre assemblée a voté la loi de transition énergétique pour la croissance verte et les stratégies bas carbone qui ont fait l’objet de la publication d’un décret au Journal officiel la semaine dernière, parce que nous avons réalisé la programmation pluriannuelle de l’énergie.
J’ajoute que la France va prendre l’initiative, au cours de la COP21, de rassembler les pays favorables à un prix du carbone fixé avec les entreprises et les investisseurs, qui vont désormais doubler leurs engagements dans le domaine de la recherche sur les énergies renouvelables.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Monsieur le Premier ministre, pour lutter efficacement contre le terrorisme, il faut s’attaquer à son financement.
Bercy vient d’annoncer une série de mesures à prendre, tant au niveau français qu’européen, visant à renforcer le pouvoir des autorités financières, notamment de Tracfin.
Concrètement, il s’agit de mieux contrôler les transferts physiques de capitaux aux frontières.
Actuellement, l’obligation déclarative ne s’appliquerait ni aux transferts de capitaux par fret et voie postale, ni aux valeurs telles que l’or et les pierres précieuses.
Il faut en outre faire reculer l’anonymat dans l’usage des cartes prépayées.
En ce qui concerne les avoirs des terroristes, à l’heure actuelle, seuls leurs comptes bancaires peuvent être gelés.
Il faut impérativement étendre ce gel aux biens immobiliers, mobiliers, ainsi qu’aux voitures et aux prestations sociales.
Sur toutes ces mesures, qui vont dans le bon sens, nous demandons que les paroles se transforment en actes.
Il n’y a plus de temps à perdre.
Les Français sont inquiets.a minima (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je pourrais ainsi vous citer, monsieur le député, toute une série de décisions annoncées en février, qui sont aujourd’hui appliquées et heureusement, car plusieurs de ces mesures ont permis soit d’éviter des attentats, en faisant échec à ceux qui voulaient les mener à bien, soit, s’agissant des derniers événements dramatiques que nous avons connus, d’identifier certains membres de l’entourage des terroristes, et d’agir en conséquence.
Madame la présidente, si nous étions dans un match de football, je dirais que je rentre pendant les prolongations.
(Sourires.) Monsieur le ministre des finances et des comptes publics, bien que nous soyons tous, dans une volonté d’unité, mobilisés pour lutter contre le terrorisme, la situation économique de notre pays est très préoccupante.
Après avoir consenti des efforts immenses pendant les trois premières années de ce quinquennat, les Françaises et les Français ne peuvent que constater l’impuissance du Président de la République et du Gouvernement à tenir leurs engagements, tant sur la baisse du chômage que sur la pause fiscale.(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Voilà, monsieur le député, la vérité.
On pourrait partager des vérités de cette nature.
Il n’y a pas d’inconvénient à le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à seize heures quinze, est reprise à seize heures vingt-cinq.) La séance est reprise.Nouvelle lecture L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (n 3103, 3215).
Madame la présidente, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mesdames et messieurs les rapporteurs, mesdames et messieurs les députés, nous entamons aujourd’hui l’examen en nouvelle lecture du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
Notre pays est en deuil et nous avons, toutes et tous, le cœur et l’esprit emplis des visages de ces femmes et de ces hommes qui ont perdu la vie.
À la suite des annonces faites par le Président de la République, nous avons pris la décision de reporter d’une semaine l’examen du texte sur la santé.
Il vient maintenant en discussion, et c’est une manière de répondre à ceux qui veulent fragiliser notre démocratie et nos institutions.
Je souhaite que le débat qui s’engage soit l’occasion d’exprimer à nouveau notre confiance collective envers nos professionnels et notre système de santé.
Soutenir notre système de santé, le moderniser, c’est ce qu’attendent les Français et c’est ce à quoi s’attache ce texte.
Une dynamique est lancée.
Sur le terrain, la donne est en train de changer, et cela nous oblige à accélérer la modernisation de notre système de santé.
Avec ce texte, nous innovons, pour mieux prévenir, pour mieux soigner en proximité et pour renforcer les droits des patients.
Cette politique de prévention est innovante et cohérente, et concerne tous les publics.
Je pense à l’ouverture des salles de consommation à moindre risque, de façon expérimentale, pour accompagner les toxicomanes les plus marginalisés vers le sevrage et protéger les riverains, ou encore à l’amélioration des dépistages et au renforcement de la prévention des risques, y compris en prison.
Le deuxième volet du projet de loi s’attache au développement d’une médecine de proximité autour du médecin traitant.
Nous nous attaquons ici à toutes les barrières, qu’elles soient financières ou géographiques, qui freinent ou empêchent l’accès aux soins.
Nous facilitons concrètement l’accès aux soins avec la généralisation du tiers payant, soutenue massivement par nos concitoyens, comme l’a montré un récent sondage.
C’est aussi le sens de la lettre de liaison qui sera désormais transmise par l’hôpital au médecin traitant, ou encore du numéro d’appel national unique pour joindre un médecin de garde en dehors des heures d’ouverture des cabinets médicaux.
Avec ces mesures, nous passons d’une organisation hospitalo-centrée à un système qui fait du médecin généraliste le centre de gravité de la prise en charge du patient.
Nous engageons concrètement le virage ambulatoire, conforté financièrement depuis trois ans dans les lois de financement de la sécurité sociale.
Nous innovons également avec la mise à disposition des données anonymisées de l’assurance maladie aux chercheurs, aux start-up  et aux lanceurs d’alerte.
Enfin, nous renforçons la transparence entre les professionnels de santé et les acteurs industriels en rendant publics l’ensemble des conventions d’expertise, les avantages en nature et leurs montants.
Votre travail a également permis d’ouvrir des cham Je fixerai prochainement les grandes orientations de la négociation de la nouvelle convention médicale.
Avant de rédiger ces orientations et de les adresser à l’assurance maladie obligatoire, je rencontrerai les organisations syndicales pour faire le point avec elles.
Cette convention abordera de nombreux sujets, mais il est bien clair, dans mon esprit, que le   tarifaire n’est pas envisageable.
Mesdames et messieurs les députés, le travail parlementaire a permis d’avancer et de lever des malentendus.
Il a aussi montré combien il y a urgence à agir pour moderniser notre système de santé, pour répondre aux attentes des Français.
Mais ce rapport montre aussi que la France est confrontée, plus que d’autres pays, à des inégalités de santé, dues à la faiblesse historique de la prévention, à la consommation excessive de tabac et d’alcool, et à une organisation trop centrée sur l’hôpital et insuffisamment tournée vers la ville.
Répondre à ces enjeux, protéger notre modèle social en l’adaptant aux défis de ce siècle, garantir à nos concitoyens une protection et un accès à des soins de qualité, c’est toute l’ambition de ce texte.
C’est le sens des mesures concrètes qu’il comporte.
Pour les patients, pour les professionnels, pour tous les Français, il nous faut relever ce défi ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier .ier , que j’ai l’honneur de rapporter à la suite de mon collègue Olivier Véran, à qui j’adresse, de cette tribune, un salut amical, met pour la première fois la politique de prévention au niveau de la politique du soin.ierbis,  A, lui aussi d’origine parlementaire, est particulièrement bienvenu, qui interdit la mise à disposition de fontaines de boissons sucrées.
Les articles qui visent à combattre les troubles du comportement alimentaire ont ouvert dans notre commission un large débat sur l’incitation à la maigreur excessive, débat qui a débouché sur la définition d’un délit pénal.
Nous avons aussi introduit l’obligation d’apposer une mention spéciale sur toute photo retouchant la silhouette avec un logiciel de traitement d’image, et encadré la profession de mannequin dès lors que le mannequin diffuse une image planétaire de l’extrême minceur.
C’est pourquoi nous avons maintenu l’indice de masse corporelle dans le texte.iersexies  améliorent l’information du public face aux risques sanitaires liés à la pollution atmosphérique, à l’amiante, aux nuisances sonores, ou encore aux végétaux à risque, comme vous l’avez rappelé, madame la ministre.
À quelques détails près, tous ces articles ont été adoptés conformes par le Sénat.septdeciesunvicies  pour fabrication ou détention frauduleuse.
La commission a suivi le Sénat.quinquiessexiesdecies , nous avons rétabli la mise en œuvre effective, à la même date, du paquet neutre des produits du tabac en France, comme l’autorise la directive.ter  qui, pour ses auteurs, comble une faille juridique dans la loi Évin en dressant une liste d’opérations de communication relatives à une boisson alcoolisée qui ne doivent pas être considérées comme de la publicité.
La commission a maintenu cette modification de la loi Évin.ier tel qu’il est issu des travaux de la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) S’agissant de l’hôpital, la commission est revenue sur la rédaction issue du Sénat, qui est en totale contradiction avec l’esprit du présent projet de loi qui refonde la notion de service public hospitalier.
Le S Pour d’autres articles, la rédaction adoptée par le Sénat remettait en question des équilibres qu’il nous est apparu souhaitable de conforter.
Le projet de loi est notamment centré sur la coordination entre les acteurs du système de santé, et ce, insistons sur ce point, à leur initiative.bis A.quater , relatif à l’encadrement des pratiques de contention et d’isolement.
Ce choix est notamment motivé par la volonté d’éviter toute dérive dans leur mise en œuvre, tout en garantissant que les personnels soignants puissent accomplir leurs missions en toute sécurité.septies  du Sénat, relatif à la généralisation de l’expérimentation des plateaux d’imagerie médicale.
À l’issue d’échanges avec le Gouvernement, il m’a semblé plus approprié de faire évoluer le dispositif.
En effet, le cadre expérimental défini par la loi Fourcade n’a pas permis l’émergence des projets.
Le dispositif n’a donc jamais pu trouver une application, faute d’accord entre les acteurs.
Je vous propose de franchir une nouvelle étape dans la mise en place de ces plateaux mutualisés en confirmant la rédaction adoptée par le Sénat, moyennant quelques ajustements.
À mon initiative, la commission a adopté un amendement tendant à préciser la contribution à la permanence des soins et l’articulation avec la mutualisation des plateaux d’imagerie dans le cadre des GHT.
En conclusion, la commission a souhaité réaffirmer les principes énoncés en première lecture, tout en tenant compte des enrichissements apportés dans le cadre des travaux parlementaires.
Des ajustements me semblent toutefois utiles.
Nous aurons l’occasion d’y revenir lors de l’examen des amendements que j’ai déposés à cet effet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous sommes collectivement heureux et fiers d’œuvrer à ce texte attendu par nombre de nos concitoyens, désireux de voir se résorber les inégalités dans le domaine de la santé et s’affirmer un tournant en matière de prévention.
De fait, les évolutions scientifiques et technologiques doivent être intégrées rapidement, et elles obligent à repenser le système de prise en charge des patients.
Le projet de loi comporte en particulier un ensemble de dispositions visant à moderniser les statuts de plusieurs professions, dans la lignée des mesures prises depuis 2012 par le Gouvernement.
Le statut des masseurs-kinésithérapeutes ou des pédicures-podologues sera ainsi rénové, et certaines professions de santé, telles que assistant-dentaire ou orthophoniste, seront reconnues dans le code de la santé.
Enfin, nous répondons à une attente exprimée de longue date par les professionnels paramédicaux en proposant le développement de l’exercice en pratique avancée.
Il s’agit là d’un progrès essentiel.
Grâce à la création du métier d’infirmier clinicien, les auxiliaires médicaux formés à la pratique avancée verront leurs missions élargies au sein des établissements de santé ainsi que dans les centres et maisons de santé.
Concrètement, ils pourront intervenir dans des domaines aussi variés que la prévention ou les actes techniques et d’évaluation, et prescrire certains produits de santé ou examens complémentaires.
Je veux également souligner l’importance des mesures visant à lutter contre les ruptures d’approvisionnement de médicaments.
Au cours des cinq dernières années, le nombre de produits de santé en rupture a en effet été multiplié par dix.
Les risques croissants de pénuries justifient l’intervention des pouvoirs publics et les obligations imposées aux acteurs de la chaîne d’approvisionnement.ter Merci, monsieur le rapporteur.
Nous soulignons également l’obligation d’une information précise et exhaustive aux proches du défunt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Comme vous l’avez compris au fil des débats, la démocratie sanitaire est plus que jamais nécessaire, au moment où foisonnent les sources de connaissance et où les experts ne sont plus vus comme omniscients mais doivent désormais, j’en suis convaincue, se charger d’expliquer et de rassurer.
Le présent texte, je le rappelle, n’a en aucun cas pour objectif une mise en concurrence entre professionnels et usagers.
C’est une irruption démocratique dans une gestion qui restait jusqu’alors dévolue aux seuls professionnels, dans un but de concertation entre les acteurs, de réflexion commune et étoffée.
Je me félicite de ces avancées désormais acquises, qui ne sus citeront plus de discussion.
Je salue aussi le travail des sénateurs qui, sur certains sujets, ont permis, en concertation avec le Gouvernement, de confirmer certaines avancées votées par l’Assemblée en première lecture et de faire ainsi progresser la réflexion sur la démocratie sanitaire.
C’est le cas, par exemple, pour la représentation des usagers au sein des agences sanitaires, pour la transparence des liens d’intérêts entre les laboratoires pharmaceutiques et les autres acteurs du monde de la santé et pour l’assouplissement des conditions nécessaires aux associations de donneurs de sang pour siéger au conseil d’administration de l’Établissement français du sang.
Les dispositions du texte relatives à l’action de groupe en matière de santé ont également été clarifiées.
Je rappelle qu’en première lecture, l’Assemblée avait introduit, par la voie d’un amendement du Gouvernement, le droit à l’oubli pour les anciens malades du cancer.
Cet article a fait l’objet, lors de son examen au Sénat, de plusieurs modifications.
Je proposerai un amendement qui précisera la rédaction du Sénat afin de rendre ce droit à l’oubli opératoire, et je vous remercie, madame la ministre, d’avoir annoncé que vous y serez favorable.
Rendons concret l’engagement du Président de la République qui affirmait que ce droit est un dispositif unique sur le plan international, parce qu’il y a des moments où la France doit montrer l’exemple.
Demain, le droit à l’oubli s’appliquera à toutes les maladies.
Nous accomplissons aujourd’hui un acte de solidarité, et aussi de confiance dans la science puisque la procédure que nous établissons pourra évoluer avec ses progrès.
Il s’agit d’une avancée attendue depuis des années par les personnes atteintes du cancer.
S’agissant de l’open data Nous l’avons donc rétabli lors de l’examen de cet article en commission des affaires sociales.
L’ouverture des données de santé repose sur un pilotage étatique protecteur de la vie privée, mais les conditions d’accès à ces données doivent être simples et claires.
Des modifications ont donc été introduites pour clarifier la gouvernance ainsi que pour réguler les accès aux données à caractère personnel, et ce sans porter atteinte à l’accélération nécessaire du développement de l’ouverture des données.
Ainsi, sur toutes ces questions, notre commission a rétabli l’esprit du texte adopté en première lecture et je veillerai à ce que nos débats en séance permettent de renforcer cette prise en compte des usagers dans nos politiques de santé.
En adaptant notre politique de santé aux désirs grandissants de compréhension et de participation des citoyens, nous mettrons fin à ce qui me semble être une démocratie sanitaire de façade.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Initialement présenté sous la forme d’habilitations à légiférer par voie d’ordonnances, ce titre a été remanié en profondeur au cours du travail parlementaire, démontrant ainsi notre implication collective au service de cet objectif de simplification.
Au stade de la première lecture, nos travaux ont permis de préciser les demandes d’habilitation du Gouvernement et d’inscrire en dur plusieurs dispositions ne justifiant pas que le Parlement se dessaisisse de sa compétence.
Je pense par exemple à l’inscription dans le corps de la loi des dispositions relatives au statut et aux missions des centres de santé, à la fusion des comités consultatifs nationaux des corps de direction de la fonction publique hospitalière ou à la reconnaissance des qualifications professionnelles au sein de l’Union européenne.
Je pense également à l’assouplissement des règles relatives aux certificats médicaux pour l’obtention d’une licence d’une fédération sportive ou à la connaissance des données statistiques en matière de santé, à l’échelle locale, dans les outre-mer.bis .
Il s’agit également des ratifications d’ordonnances visant à mettre notre droit national en conformité avec nos engagements internationaux, par exemple en matière de dopage.
Nous aurons l’occasion d’y revenir.
Toutefois, ces apports ne sauraient occulter la nécessité de rétablir certaines mesures de simplification adoptées par notre assemblée en première lecture.
Je pense notamment aux missions d’information des centres de santé, qui doivent permettre d’éclairer les usagers sur leurs actions sanitaires et sociales et qui ont été rétablies lors de l’examen du texte par la commission des affaires sociales.
À l’inverse, l’ajout de certaines mesures par le Sénat, sans concertation avec les professionnels du secteur, s’agissant par exemple du domaine de la responsabilité civile des professionnels de santé et des missions du Bureau central de tarification, n’apparaissait pas justifié.
Elles ont, dès lors, été supprimées lors de nos travaux en commission.septies .
L’ampleur du défi de simplification, qu’il s’agisse de l’information du patient, de la régulation des professions de santé ou de l’intégration du droit de l’Union européenne, rend ainsi incontournable la pleine implication du Parlement et la poursuite du dialogue sur les sujets les plus complexes.
Dans le respect de la compétence et de l’information du législateur, nous devons donc préserver ce partage entre habilitations accordées au Gouvernement dans le cas des mesures et des procédures les plus complexes, d’une part, et inscription dans le corps de la loi des mesures les plus indispensables d’autre part.
Je vous invite donc à poursuivre ce processus de simplification et à donner vie à cette exigence de modernisation de notre système de santé qui constitue à la fois le titre et l’ambition de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Un hommage leur sera rendu, dans quatre jours, aux Invalides, auquel la nation tout entière s’associera.
C’est dans ce contexte tragique que le Gouvernement a voulu maintenir à l’ordre du jour la nouvelle lecture du projet de loi relatif à la santé.
Pourtant, ce projet suscite l’opposition quasi-unanime des professionnels, en particulier des professionnels de santé libéraux.
Les circonstances nationales comme le calendrier dans lequel va se tenir cette discussion ne peuvent permettre un travail législatif normal, ni sur le fond, ni sur la forme.
Dans ces conditions, la motion de rejet préalable que j’ai l’honneur de soutenir se limitera à dénoncer les graves erreurs que contient ce texte et à regretter que, paradoxalement, il méconnaisse les grands défis sanitaires auxquels nos compatriotes et notre pays sont confrontés.
Le projet de loi, que le Sénat avait modifié profondément, en l’améliorant autant que faire se peut, est revenu à la version gouvernementale initiale, avec les amendements des rapporteurs que la majorité a acceptés sans broncher en commission.
Le texte peut être résumé à un saut vers l’étatisation pour notre système de santé et à des surtranspositions de directives européennes.
Il comporte aussi d’autres mesures erratiques mais, surtout, il passe à côté de tout objectif sanitaire, tranchant ainsi avec une loi de santé digne de ce nom.bis  des communautés professionnelles territoriales de santé.
Avec ce dispositif, les agences régionales de santé et la coercition remettent en cause les fondements de ce qui représente l’avenir, c’est-à-dire la liberté d’installation et la liberté de choix.
La transposition aux centres de santé, établissements dans lesquels les professionnels sont salariés, des d Ce tiers payant généralisé est refusé catégoriquement par les médecins, toutes sensibilités confondues.
Ce refus est un véritable signal de détresse, appelant à mesurer ce que sont devenues les conditions d’exercice, humainement, physiquement, psychologiquement, financièrement, alors que le nombre de médecins victimes d’épuisement et même de suicide atteint un niveau jusqu’à présent inconnu.
Madame la ministre, vous devez prendre en compte les raisons de ce refus et repousser à plus tard, après la négociation, la mise en œuvre du tiers payant généralisé, d’autant que, ajoutant encore à la déresponsabilisation, elle contribuera au dérapage des dépenses.
Quand l’hospitalisation publique sera devenue monopolistique, c’en sera fini de la liberté de choix pour les malades, tandis que la qualité des soins et le coût, affranchis de la concurrence, deviendront des problèmes en même temps que s’installeront les files d’attente.ter Ce projet de loi non seulement étatise le système de soins, mais surtranspose dans notre droit plusieurs directives européennes, contrairement aux engagements du Premier ministre.
Ainsi en est-il du paquet de cigarette neutre, qui va bien au-delà de la directive européenne, ouvrant grande la porte aux contrefaçons et à la contrebande.
Enfin, une série de mesures hétéroclites s’ajoutent à l’étatisation et à la surtransposition.
Elles vont de l’ouverture incertaine des données de l’assurance maladie obligatoire à l’ouverture des salles de shoot.
Ces salles de shoot, qui vont à l’encontre de la politique de lutte contre les drogues conduite avec succès jusqu’à présent, viennent compléter un texte qui s’apparente plus à un mauvais et dangereux projet de loi portant diverses mesures d’ordre sanitaire et social qu’à une loi de santé.
En effet, madame la ministre, vous êtes totalement passée à côté de ce qui aurait pu et dû être un texte sur la santé digne de ce nom.
Mes chers collègues, parce que ce projet de loi évite toute réforme de structure, qu’il ignore les grands problèmes de santé et menace l’avenir même de notre système de soins, je vous invite à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Mesdames, messieurs les députés, je vous appelle bien entendu à ne pas voter cette motion de procédure.
La présentation que vous avez faite, monsieur le député, montre que, dans les jours qui viennent, nous aurons des débats, les mêmes d’ailleurs qu’en première lecture, sur toute une série de sujets que vous avez repris les uns derrière les autres.
Je souhaite que ces débats soient les plus sereins mais aussi les plus approfondis possible.
Comme j’ai déjà eu l’occasion de l’indiquer, je souhaite que nous profitions des jours prochains pour débattre autant que nécessaire de l’ensemble des dispositions qui sont proposées.
Vous avez critiqué le fait que ce débat en nouvelle lecture se tienne à un moment assurément très particulier de notre histoire, compte tenu de ce que nous avons vécu.
Mais précisément parce que dans cette tragédie nous avons pu voir le rôle et l’importance des professionnels de santé, il est nécessaire de réfléchir à la manière de garantir l’excellence de ce système et une organisation aussi performante que ce que nous avons constaté ces derniers jours à l’hôpital public.
Je reste déterminée à ce que ce projet de loi reconnaisse la spécificité du service public hospitalier, et je dois dire que je trouve étrange que vous choisissiez ce moment pour le contester.
Ce n’est en rien un signe d’opposition ni même de méfiance à l’égard des autres professionnels, mais cela revient tout simplement à constater qu’il y a une particularité du service public hospitalier, un engagement spécifique, une exigence qui pèse sur les épaules de ces professionnels.
C’est à cela que nous devons répondre.
Vous mettez en avant le fait que, le soir même des attentats ou le lendemain matin, les professionnels libéraux ont levé leur mot d’ordre de grève.
Dans les minutes qui ont suivi l’annonce des attentats, plusieurs responsables syndicaux des médecins libéraux ont pris contact avec moi pour me dire que leur syndicat allait lever le mot d’ordre de grève et me demander de quelle manière ils pouvaient être utiles.
À aucun moment d’ailleurs je n’avais eu de doute sur la manière dont les professionnels de santé libéraux allaient réagir, et je trouve étonnant que vous souhaitiez mettre ce point en exergue.
Pour moi, c’était une évidence que les médecins, les professionnels de santé, quel que soit leur statut, souhaiteraient s’engager et un certain nombre d’entre eux, en particulier des psychiatres libéraux, ont été retenus sur la base du volontariat pour accompagner la population et les professionnels soignants eux-mêmes au sein des unités médico-psychologiques d’urgence.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)ier(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il y a eu, dans les anné Je ne vois pas, monsieur le député, comment vous pouvez dire que ce texte ne se préoccupe pas du cancer quand il contient des mesures de prévention, des mesures contre le tabagisme et des mesures contre les addictions, en particulier à l’alcool.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  C’est là que nous sommes en désaccord.
Si vous voulez une loi fourre-tout, avec une accumulation, un empilement de plans, ce n’est pas la vision du Gouvernement.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le présent projet de loi propose une politique ambitieuse en matière de santé publique, avec des stratégies de prévention innovantes, par exemple le développement de tests rapides d’orientation diagnostique.
Il permet l’égalité dans l’accès aux soins par la généralisation du tiers payant, que sept Français sur dix approuvent.
Enfin, il met en place une démocratie sanitaire à la fois en proposant la création d’actions de groupe dans le domaine de la santé, en instaurant un droit à l’oubli et en encadrant l’ouverture des données de santé.
Après l’élaboration de la stratégie nationale de santé, après un examen en première lecture au mois d’avril, il n’est pas question aujourd’hui de rejeter ce texte.
Il faut au contraire l’adopter dans les meilleurs délais parce qu’il y a urgence à moderniser et à faire entrer dans la vraie vie les dispositifs prévus dans ce texte.
C’est pourquoi nous rejetons cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je ne reviendrai pas sur le tiers payant généralisé, qui ne rend pas service à nos concitoyens car nous allons, doucement mais sûrement, vers la généralisation des réseaux de soins et que nos concitoyens les plus démunis ont déjà accès au tiers payant.
Nous allons vers une étatisation avec un système d’offre de soins piloté par l’État de façon rigide, verticale et exclusive.
Mais c’est sur la forme que je voudrais également revenir.
Si vous étiez réellement attachée à ce projet, madame la ministre, si vous aviez une ambition pour la santé, vous n’auriez pas, vous et votre majorité, tenté de faire examiner ce texte en catimini la semaine dernière, alors que nous étions encore sous le choc des attentats.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est bien à cause de la forme prise par la discussion que nous comprenons, madame la ministre, à quel point votre gouvernement fait de la santé un sujet annexe, un sujet trop clivant pour être traité sereinement, notamment avec les parties prenantes, un sujet trop épineux pour engager des réformes.
Nous regrettons que cet examen échoue ainsi sur une adoption sans saveur.
Nous le regrettons pour notre démocratie parlementaire qui, une fois de plus, est victime de l’improvisation gouvernementale.
Nous le regrettons pour notre système de santé, qui mérite plus de respect de la part d’un gouvernement qui prétend sans vergogne défendre les plus fragiles.
Nous le regrettons pour notre jeunesse, qui doit pouvoir bénéficier, grâce aux progrès numériques et de la recherche, d’une santé de rupture qui n’est pas du tout soutenue par le système que vous nous présentez, sans compter le mépris que vous opposez aux professionnels de santé.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je n’ai pas d’autres demandes d’explication de vote.(La motion de rejet préalable, mise aux voix, n’est pas adoptée.) Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission des affaires sociales, mes chers collègues, permettez-moi d’abord d’adresser un message d’admiration et de soutien, comme vous l’avez fait, au corps médical, au corps soignant et à toute cette chaîne de soin dans notre pays.
Leur courage, leur professionnalisme et surtout leur disponibilité méritent d’être salués par les représentants du peuple que nous sommes.
Permettez-moi aussi, madame la ministre, de remercier toutes les organisations médicales, syndicats, ordres ou autres ayant arrêté leur mouvement de grève malgré leur profonde colère.
Je veux saluer ici leur dignité.
Nous restons, madame la ministre, profondément solidaires de leurs préoccupations et de leurs angoisses.
Je saluais tout à l’heure la dignité du corps médical et paramédical, mais je veux aussi être solidaire de leur cause.
On ne peut pas, madame la ministre, avoir raison seul contre tous.
Le corps médical est blessé, il ne comprend pas ce qui a justifié cette décision.
Ils ne comptent pas leurs heures, ils sont dévoués et on est en train de les déresponsabiliser, en les mettant sous tutelle administrative, eux qui ont tellement le sens du devoir et du service.
En revanche, le texte est plutôt pauvre en idées nouvelles.
L’accès aux soins, quoi que l’on fasse, demeurera insuffisant tant que l’on n’arrivera pas à remplacer les cohortes de généralistes qui s’en vont.
La politique antialcoolisme se noie dans un verre d’eau, celle contre le tabac tue à petit feu nos buralistes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Même si l’initiative des parlementaires a cherché, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, à enrichir ce texte, celui-ci, qui est présenté comme la grande œuvre législative en matière de santé pour le quinquennat, demeure malheureusement indigent.
À titre personnel, je salue tout de même l’article sur la clarification entre publicité et information sur le vin,… …de même que le maintien de l’ordre des infirmiers.
Au total, c’est le texte de gens qui savent tout sur tout, mais qui ne prennent pas le temps d’écouter.
Ce serait une grave erreur de profiter de l’atroce adversité des événements actuels pour faire voter cette loi à la va-vite, sans plus de concertation avec le monde de la santé.
L’actualité a d’ailleurs momentanément stoppé le combat des soignants engagés contre cette loi.
C’est pourquoi il est impératif de renvoyer ce texte en commission pour étudier tous ces sujets de fond, écouter et entendre tous les acteurs, si l’on veut garantir la pérennisation et l’avenir de notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires.) sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires.) Très bien.
Le vote solennel est prévu la semaine prochaine.
Si vous voulez venir dimanche, monsieur le député, je n’y vois aucun inconvénient.
Ne me faites donc pas ce procès par anticipation, car je suis absolument disponible pour travailler avec vous.ter .
Il est donc assez étonnant d’affirmer qu’il n’y a rien dans la loi à ce propos.
J’ai du reste rappelé à la tribune que j’annoncerais prochainement de nouvelles mesures destinées à favoriser l’installation des professionnels dans les territoires.
Je terminerai avec ce qui est une maladresse de plus.
J’entends parfaitement qu’en matière de tabac, on se préoccupe de la situation des buralistes.
La question n’est du reste pas de savoir si l’on est pour ou contre les buralistes, mais comment nous pourrons leur permettre de diversifier leurs activités alors que nous avons besoin de faire diminuer la consommation de tabac pour des raisons de santé publique.(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Sourires) On le voit, notre système de santé est excellent et il faut l’adapter pour le maintenir à ce niveau d’excellence.
Nous rejetterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le plus décrié des articles est, vous le savez, la généralisation du tiers payant, qui fait craindre l’étatisation et la bureaucratisation de notre système de santé.
Compte tenu du contexte si particulier que nous connaissons et de l’appel à l’unité nationale de nos concitoyens, nous vous proposons tout simplement de retravailler le texte pour l’améliorer et de faire le tri entre les articles et les amendements qui font consensus et ceux qui sont franchement rejetés par les professionnels, qui devront en subir les conséquences.
Je croyais que seuls les Bretons pouvaient se montrer si entêtés.
J’ignore si vous avez des attaches bretonnes, madame la ministre, mais sachez que même un Breton sait reconnaître ses erreurs et rechercher le consensus.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne suis saisie d’aucune autre explication de vote.(La motion de renvoi en commission, mise aux voix, n’est pas adoptée.)  de maladies chroniques qui sévit dans notre pays comme partout dans le monde.via Nous sommes plutôt favorables à la généralisation du tiers payant, qui va dans le sens d’un meilleur accès aux soins, à condition cependant de ne pas dégrader le panier de soins ni compliquer la mission des médecins.
Nous resterons vigilants sur ce point.(Sourires.) Forts de ce diagnostic, nous avions déposé une série d’amendements visant à prendre en compte les liens entre santé et environnement, radicalement absents de ce texte.
Nous avons ainsi proposé d’introduire le concept d’exposome, désignant l’ensemble des expositions à des facteurs non génétiques qui, tout au long de la vie, déterminent la santé, et vous avez donné un avis favorable à cette mesure.
C’est donc en espérant que le Gouvernement prendra enfin la mesure de l’urgence sanitaire causée par les impacts de l’environnement que nous proposons des mesures de gouvernance pour garantir la place de la santé environnementale au cœur de la stratégie nationale de santé, de la stratégie nationale de recherche, et du nouvel institut de veille et de prévention.
D’autres amendements porteront sur la formation des professionnels de santé à ces enjeux et aux nouvelles pathologies liées notamment aux sensibilités chimiques et électromagnétiques.
Nous souhaitons aussi voir imposer un nouvel étiquetage, qui informe mieux les consommateurs sur les produits toxiques tels que les perturbateurs endocriniens, les polluants volatils, les nanomatériaux ou les additifs alimentaires.
Par ailleurs, nous évoquerons l’accès aux soins des plus démunis.
Un rapport de la sénatrice écologiste Aline Archimbaud a montré les inégalités profondes dans l’accès aux soins, qui se sont aggravées ces dernières années.
Nous reprendrons plusieurs recommandations de ce rapport salutaire, car l’urgence est certes sanitaire, mais aussi budgétaire.
N’oublions pas, madame la ministre, qu’un euro investi dans la lutte contre les inégalités sociales est plus rentable qu’un euro investi dans le crédit d’impôt pour la compétitivité et l’emploi pour l’industrie pharmaceutique.
Nous relaierons les recommandations du groupe de travail parlementaire sur l’ingérence de l’industrie du tabac – vous en avez repris certaines –, qui pourraient compléter vos propositions.
C’est à cette condition que nous retrouverons les marges économiques qui assureront la pérennité de notre système de santé et une société du bien-être.
Nous nous tiendrons prêts, tout au long de ces débats, à enrichir le texte de façon constructive et pragmatique.
Madame la présidente, madame la ministre, chers collègues, nous abordons aujourd’hui la nouvelle lecture du projet de loi portant sur la modernisation de notre système de santé.
Ce texte ayant été modifié par le Sénat, la commission des affaires sociales a rétabli l’essentiel de son contenu initial, qu’elle a encore amélioré.
Nous y retrouvons donc un ensemble de mesures indéniablement positives et que nous soutiendrons de nouveau.
Je pense ainsi au renforcement de la prévention avec un accès facilité à la contraception d’urgence, à la diffusion des tests rapides pour le VIH et à l’expérimentation des salles de consommation à moindre risque.
Je pense également à la généralisation du tiers payant, même si l’on peut craindre qu’elle ne renforce la place des complémentaires privées au détriment de la prise en charge par l’assurance maladie, qui n’a cessé de s’amenuiser au fil du temps.
À cet égard, j’ai bien entendu, et avec intérêt, votre propos réaffirmant que l’assurance maladie obligatoire est la seule à être solidaire.
Il reste évidemment à lui en donner les moyens.
J’ajoute qu’une majorité de médecins, loin d’être opposée à une mesure qui doit favoriser l’accès aux soins, continue d’exprimer de légitimes préoccupations qu’il faut entendre.
Ces médecins s’inquiètent d’éventuelles difficultés techniques leur faisant perdre un temps précieux au détriment du temps médical consacré à leurs patients et, de plus, retardant le versement de leurs honoraires.
Les débats, et surtout les moyens mis en œuvre, permettront, je l’espère, de lever l’ensemble de ces préoccupations.
De même, nous apprécions positivement la réintégration de la notion de service public hospitalier dans le code de la santé publique, la reconnaissance des professionnels des centres de santé dans les parcours de soins, la réintroduction de la psychiatrie de secteur dans le code de la santé publique – cette mention avait été supprimée par la droite – et la reconnaissance du rôle des conseils locaux de santé mentale dans la stratégie de santé.
Nous sommes également favorables à la possibilité de mener des actions de groupe en santé, notamment pour les personnes victimes de médicaments défectueux ou dangereux, même si nous pensons que cette disposition devrait être encore améliorée – nous nous y emploierons au cours des débats, en l’étendant aux dommages psychologiques.
Je veux également saluer les mesures en faveur de la formation des professionnels de santé, avec la diversification des stages étudiants paramédicaux et le renforcement de l’obligation de développement professionnel continu.
Comment nos hôpitaux publics, aux prises avec des restrictions budgétaires intenables, qui les mettent dans l’incapacité Par ailleurs, les modalités de mise en œuvre d’un système national de données de santé continuent de nous préoccuper.
En effet, en l’état actuel, les garanties concernant la confidentialité ne nous paraissent pas suffisantes et nous craignons que ces données puissent désormais être accessibles aux groupes pharmaceutiques ainsi qu’aux assureurs et utilisées à des fins commerciales contre l’intérêt des usagers.
Nous soumettrons donc au débat des amendements ayant pour objet d’apporter davantage de garde-fous à ce nouveau système.
Telles sont les réserves et les remarques que les députés du Front de gauche formulent aujourd’hui encore à l’égard de ce texte.
Les victimes, les patients, voilà ce qui nous mobilise lorsque l’on évoque les politiques de santé ou lorsque l’on débat d’un texte comme celui qui nous rassemble.
Je suis donc surpris que les collègues de l’opposition se contentent de mettre en avant les remarques formulées par les professionnels de santé.
Ce projet de loi a en effet aussi, et d’abord, pour objectif de répondre aux attentes de nos concitoyens dans leur ensemble.
Il est bien évidemment nécessaire d’écouter ce que disent les professionnels de santé, mais on ne peut pas positionner le débat d’abord par rapport à leur attente en oubliant que le sujet que nous avons à traiter, au travers de ce projet de loi, est celui du développement de l’ensemble de l’offre de santé sur notre territoire.
Ceux qui ont besoin de cette offre de santé, ceux qui en auront besoin même si, par leur pratique ou leur consommation, ils n’en sont pas forcément conscients aujourd’hui, doivent savoir que nous avons cette ambition avec ce texte.
Les orientations que vous avez proposées, le schéma de travail dans lequel nous sommes inscrits pour discuter d’un texte que nous examinons patiemment depuis des mois et des mois, tous ces éléments justifient que nous puissions poursuivre, que nous puissions avancer et que nous puissions présenter aux Français une offre de santé satisfaisante, comme nous en avons l’ambition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il est regrettable, madame la ministre, de ne pas avoir reporté cette nouvelle lecture à une date ultérieure, comme nous vous le demandions.
Dans sa sagesse, le Sénat a voté une version amendée du projet de loi issu de l’Assemblée nationale au mois d’avril dernier, laquelle nous convenait.
La CMP, bien entendu, n’a pas trouvé d’accord sur un texte consensuel.
Légiférer d’abord, ouvrir le dialogue ensuite, c’est un vrai gâchis que vous orchestrez.
Le front unique créé par les syndicats professionnels pourrait certainement se prolonger dans le champ conventionnel qui doit s’engager dès le début de l’année prochaine.
Rarement une décision gouvernementale n’a suscité autant d’incompréhension de la part des professionnels concernés, car cette modification en profondeur du système de santé de médecine de ville n’est étayée par aucun argumentaire probant et n’est en aucun cas réclamée par les assurés sociaux, ni même par les organismes d’assurance maladie.
Lors de la discussion, ces prochaines heures, nous aurons l’occasion de contester aussi les points importants de l’organisation des communautés territoriales professionnelles, des groupements hospitaliers de territoire et des services publics hospitaliers, qui excluent les établissements privés et qui manquent de souplesse – sans oublier bien entendu les salles de shoot  pour toxicomanes, qui organisent une dépénalisation larvée.
Vous l’avez compris, nous ne voterons pas ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires) Parmi les trop nombreux innocents qui ont trouvé la mort, j’ai une pensée pour ce jeune papa, brillant géographe, homme dans la force de l’âge, auteur d’une thèse de géographie primée,  : Matthieu Giroud.
Après cette tragédie, l’heure n’est évidemment pas à la polémique, madame la ministre.
Il faut travailler, notre collègue l’a dit à l’instant, et la démocratie doit continuer son chemin.
La première d’entre elle est que nous avons trop de respect et de reconnaissance pour le travail du personnel médical qui se mobilise et se relaie chaque jour et chaque nuit auprès des patients.
Nous avons trop de respect pour eux et nous ne pouvons ignorer – comme vous le faites, malheureusement – les mouvements de protestation que ce texte suscite depuis maintenant des mois.
En outre, nous ne voterons pas ce projet de loi car vous voulez imposer par la force la généralisation du tiers payant.
Le Gouvernement privera ainsi les médecins de leur liberté et prend le risque de dévaloriser leurs actes alors même qu’il est de son devoir d’assurer aux professionnels de santé des revenus attractifs sans lesquels le niveau d’excellence de recrutement et les obligations liées à ce domaine d’activité ne pourraient être maintenus.
Nous condamnons avec la plus grande fermeté le signal envoyé par cette majorité aux médecins alors qu’il était essentiel que leurs formations, leurs rôles et leurs compétences soient enfin reconnus à leur juste valeur.
Nous regrettons que ce texte n’ait pas davantage mis l’accent sur l’orientation des étudiants en médecine vers la médecine généraliste et l’exercice regroupé.
Nous sommes persuadés que les professionnels de santé et, plus particulièrement, les nouvelles générations attendaient de nouveaux modes d’organisation et d’exercice permettant plus de souplesse et d’efficacité.
Nous croyons également que la réponse à la désertification médicale n’est pas nécessairement la fin de la liberté d’installation, mais qu’il faut s’atteler en priorité aux problèmes de structures, de moyens techniques et administratifs, favoriser la mobilité des professionnels et expérimenter de nouvelles formes de rémunération.
Nous ne voterons pas ce projet de loi car il ne correspond pas aux réalités de notre pays.
Aussi, parce qu’il n’aborde pas la question du financement pérenne des soins, ce projet de loi demeure nécessairement incomplet.
Nous sommes sincèrement déçus car nous avions abordé le projet de loi relatif à la santé – comme souvent, à l’UDI – dans un esprit d’opposition certes déterminée, mais constructive.
Nous avons d’ailleurs reconnu d’emblée que le texte était attendu et qu’il comportait des dispositions allant dans le bon sens.
Je pense particulièrement au droit à l’oubli, qui permettra aux anciens malades du cancer de ne plus mentionner cette maladie dans leurs antécédents médicaux lorsqu’ils contractent un prêt immobilier ou un crédit à la consommation.
Cela constitue une véritable avancée que le groupe de l’Union des démocrates et indépendants soutient sans réserve.
Mes chers collègues, ce projet de loi manque clairement l’objectif qui aurait dû être le sien – ce que l’on ne peut que regretter – et clive la société au moment où elle devrait, plus que jamais, être unie.bis  J’en viens à l’article 4 ter Si je suis élu dans l’Aisne, et particulièrement dans les pays des Portes de la Champagne, je n’ai pas d’intérêt dans la vigne.
Mais, je sais ce que la vigne et le champagne apportent en matière d’emploi, de notoriété et de développement à mon territoire et à la France.
Je sais aussi les dégâts de l’alcoolisme.
Il nous faut donc regarder la réalité des faits.
Madame la présidente de la commission, nous avons échangé sur l’évolution de la consommation de vin, qui a fortement chuté.
Hier, on en buvait à tous les repas, et même au travail.
Aujourd’hui, les temps ont changé, et le vin n’est plus la cause première de l’alcoolisme.
Nous devons le considérer comme un produit gastronomique et culturel.
Voilà pourquoi il faut à la fois lutter contre l’alcoolisme et faire la promotion de nos terroirs viticoles.
Le Président de la République, lui-même, bon nombre de vos collègues ministres, la majorité de notre groupe et de nombreux députés, sur tous les bancs, sont favorables à une clarification de ces règles.
 Nous avons également rencontré les buralistes.
Lutter, au nom de la santé publique, contre le tabagisme, c’est légitime.
Mais la fermeture, jour après jour dans nos communes rurales, de bureaux de tabac où l’on peut souvent accéder à la presse et à divers services, doit aussi nous interpeller.
Nombre de ces buralistes ont beaucoup investi, et il faut les aider dans l’évolution de leur métier.
Oui à la santé publique, mais ces commerçants méritent attention et respect.
J’en viens aux futurs groupements hospitaliers de territoire, dont ce projet de loi pose les bases.
Nous sommes très satisfaits que les propositions des  radicaux de gauche sur les territoires très isolés ou transfrontaliers aient été conservées par le Sénat.
Nous aurions néanmoins aimé que ces dispositifs soient étendus aux hôpitaux de proximité et intermédiaires, comme celui de Château-Thierry.
Je veux saluer le travail de la communauté hospitalière de Château-Thierry, avec le centre hospitalier de Villiers-Saint-Denis et l’hôpital pivot de Soissons.
Cela étant, ce texte contient des éléments positifs comme le renforcement de l’accès à l’IVG, les dispositions relatives à la santé à l’école, avec la prévention, à la santé environnementale et la santé mentale, et le droit à l’oubli pour les personnes atteintes de cancer.
Ma collègue Dominique Orliac, en tant que professionnelle de santé, abordera la question du tiers payant.
Si nous n’y sommes pas opposés sur le fond, nous aurions préféré une période d’expérimentation localisée.
L’opposition de l’ensemble des médecins et infirmiers libéraux nous interpelle, madame la ministre.
Le groupe RRDP attend donc des réponses précises sur tous ces points et l’examen des amendements pour arrêter sa position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Le texte que nous allons de nouveau examiner a un caractère décisif, dont aucun article n’est exempt.
Il est décisif pour les Français, pour leur accès aux soins, pour leur longévité.
À nous tous d’être à la hauteur de ce grand rendez-vous qu’est une loi de santé publique.
Ce texte est décisif, aussi, pour l’avenir de notre système de santé et celui de notre Sécurité sociale, pilier de notre République, unique trésor de ceux qui n’ont rien.
Nous devons mener une politique de prévention ferme, assumée dans ses objectifs – ce qui n’est pas toujours le cas – et convaincue pour avoir une petite chance d’être convaincante.
Bien loin de celle, trop souvent incantatoire, que nous pratiquons depuis des décennies, dont les résultats sont maigres, et qui n’a eu d’autre effet que d’augmenter la fracture entre ceux qui ont un accès privilégié aux soins et ceux qui, au contraire, en sont culturellement et matériellement les plus éloignés.
Leur santé doit être, pour nous, une priorité plus grande encore.Dow Jones , un baromètre de la santé sociale prenant en compte le taux de mortalité prématurée, le taux de suicide, la prévalence du tabagisme, l’alcoolisme des jeunes, ou encore la couverture vaccinale.
Les Européens auraient certainement plus de fierté d’en être les champions du monde que d’entendre, à longueur de journée, les cours de la bourse.
Ce mécontentement général, associé aux nombreux amendements du Gouvernement – plus d’une centaine en première lecture – démontre le degré d’amateurisme dans lequel ce projet de loi santé a été préparé.
Avec ce texte, vous risquez d’aggraver les inégalités de santé, de contrevenir aux valeurs de solidarité et d’égalité face à la maladie et d’amoindrir l’indépendance du médecin.
Cette loi de modernisation du système de santé doit être non pas une simple loi, mais un projet de société.
Vous oubliez que, dans une loi de santé publique, nous devons placer le patient au cœur des réformes.
Tout à l’heure, vous disiez que faire un catalogue de maladies ne servait à rien.
Permettez-moi de vous rappeler le plan cancer, qui a tout de même fait progresser les choses.
Permettez-moi de vous rappeler, aussi, toutes les mesures que nous avons prises pour prévenir les ravages du tabac.
On avait annoncé un dispositif efficace, mais les médecins qui exercent dans des territoires ruraux et ne disposent pas d’accès à internet sont un peu inquiets.
Dès lors, il aurait peut-être été préférable de mener une expérimentation avant d’étendre ce dispositif à l’ensemble du territoire national.
Vous auriez ainsi pu nous montrer l’efficacité d’un système qui semble difficile à mettre en œuvre.
Mais le véritable sujet qui inquiète les professionnels de santé et qui est souvent passé au second plan est la territorialisation du système de santé confié aux ARS.
Les sujets abordés dans ce projet de loi de modernisation de notre système de santé sont très nombreux.
J’aimerais pourtant en évoquer d’autres, comme la médication officinale dans le parcours de soins, qui n’a pas retenu votre attention mais qu’il serait important d’envisager.
S’agissant de la filière visuelle, il n’est pas véritablement envisagé aujourd’hui d’aider le travail des ophtalmologistes en s’appuyant sur des auxiliaires paramédicaux, sur des orthoptistes réalisant des actes à tarif opposable.
Je sais que vous allez engager une étude sur ce sujet, mais une expérimentation a déjà été menée dans les Pays-de-la-Loire, et elle a porté ses fruits.
Un rapport de l’Inspection générale des affaires sociales, que vous avez confié à Dominique Voynet, va tout à fait dans le bon sens, mais rien n’est véritablement envisagé ou finalisé.
Si vous pouviez nous donner des assurances sur ce sujet, madame la ministre, ce serait une très bonne chose.
Mon collègue Jacques Krabal est intervenu sur les articles relatifs à la clarification de la loi Évin et l’introduction du paquet neutre.
Je ne peux ici que réitérer ses propos et le soutenir.
Nous sommes satisfaits des nouvelles mesures prises en faveur des couples ayant recours à une assistance médicale à la procréation.
Là aussi, la mesure introduite au Sénat par nos collègues radicaux de gauche, qui vise à permettre aux conjoints de bénéficier également d’autorisations d’absence lors des protocoles, va dans le bon sens.
Au sujet des groupements hospitaliers de territoire, je salue la volonté d’améliorer l’accessibilité et la qualité des soins, ainsi que la sécurité.
Mais je tiens à souligner que nous devons être très vigilants quant à la situation des zones rurales, qui ne doivent pas être fragilisées.
Nous avons déposé plusieurs amendements afin d’améliorer ce texte en nouvelle lecture.
Certains ont pour vocation de rétablir des dispositions votées en première lecture par notre assemblée, d’autres visent à améliorer ce texte important pour nos futures politiques publiques nationales de santé.
Dès lors, les députés du groupe RRDP seront très attentifs au débat qui va s’ouvrir, à la discussion des amendements, et nous resterons vigilants quant à l’évolution de ce texte, qui conditionnera le vote des députés radicaux de gauche et apparentés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Comme d’habitude, l’État a pratiqué la politique de la rustine, ouvrant des maisons médicales ou instaurant des systèmes de fléchage.
À quand la fin du numerus clausus Nous rencontrons partout les mêmes absurdités idéologiques qui meurtrissent notre pays.
Ainsi, Valeurs actuelles Comment pourriez-vous d’ailleurs continuer à bénéficier de la confiance des corps sociaux quand vous vous arc-boutez sur la loi Évin tout en laissant se développer des salles de  ? Cette persécution se complète par une somme de mesures idéologiques absolument insupportables.
J’évoquais il y a quelque temps des mesures comme le délit d’entrave ou d’autres recommandations idéologiques qui choquent profondément nombre de praticiens.
J’évoquais également le traitement des soins palliatifs dans une loi sur la fin de vie qui préféra l’euthanasie à un questionnement de fond sur l’ensemble des structures de soins palliatifs.
Mais là encore, je ne devais recevoir que les remontrances des ministres.
Il ne faut pas considérer que la santé est indépendante des autres sphères de notre organisation sociale.
Il y a quelques heures, j’étais à la Fondation Jérôme Lejeune.
Celle-ci dénonce le fichage des fœtus en France, qui conduit à l’éradication de la majorité des enfants qui naîtraient avec des déficiences.
Cela est inhumain.
Merci, monsieur le député.
Je serai dans quelques jours au conseil de surveillance de l’hôpital d’Orange.
Bien des praticiens y évoquent l’avènement… Merci, monsieur le député.
Madame la présidente, madame la ministre, mesdames, messieurs les députés, chers collègues, la délégation aux outre-mer, que je représente, s’est saisie de ce projet de loi de modernisation de notre système de santé que nous allons à nouveau examiner.
Dans cette optique, notre assemblée a voté en première lecture, avec votre appui, madame la ministre, un amendement présenté à mon initiative prévoyant la prise en compte d’objectifs propres aux outre-mer dans la stratégie nationale de santé.
Cette disposition a été réécrite et adoptée par le Sénat.
Même si ce projet de loi s’appliquera aussi bien en métropole que dans les territoires ultramarins, il était important de montrer, à travers cet amendement, l’engagement du Gouvernement, que je salue, pour l’instauration d’une véritable stratégie de santé en outre-mer.
Une grande partie des amendements que j’avais déposés et qui ont été adoptés par l’Assemblée nationale en première lecture ont été confirmés par le Sénat, ce dont je me félicite.
Cependant, lors des débats en nouvelle lecture, j’aurai l’occasion de défendre à nouveau trois amendements adoptés par l’Assemblée nationale en première lecture mais modifiés ou supprimés au Sénat.
J’espère avoir votre soutien, madame la ministre.
Elle dote notre pays de moyens pour promouvoir la santé tout en permettant l’activité de production et de commercialisation du tabac et de l’alcool.
Cependant… Elle encadre, sans l’interdire, la publicité pour les boissons alcooliques en protégeant les plus jeunes et les plus vulnérables.
Cette loi a été validée par des instances internationales telles que l’OMS et l’OCDE, qui recommandent un encadrement de la publicité pour les produits dont les effets sur la santé et les dépenses publiques sont majeurs et reconnus.
En première lecture, madame la ministre, nous avons trouvé un consensus, ici même, dans cette assemblée, pour ne pas toucher à l’équilibre de cette loi.
Nous avions même prévu de mettre en place un groupe de travail, monsieur Robinet.
En introduisant un amendement,… …non seulement on brise le consensus, mais on remet également en cause l’équilibre de cette loi.ter , vise à lever toute contrainte à la publicité sur les alcools, sous prétexte de distinguer publicité et information.
Cet article, apparemment simple, complexifiera la loi Évin d’une manière telle qu’elle deviendra inapplicable.
Il la videra de sa substance en ouvrant aux alcools tout le champ de la promotion et de la publicité indirectes.
En clair, madame la ministre, cette loi signe la mort de la loi Évin.
bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout ce qui est exagéré est insignifiant.
Je ne peux, madame la ministre, me résoudre à voter cet article qui ouvre la voie à d’autres assouplissements.
À La Réunion, il n’y a pas de vignes, mais nous avons la canne à sucre à partir de laquelle est fabriqué le rhum.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Demain, les alcooliers pourront s’appuyer sur ce texte pour dire qu’il s’agit d’un produit de terroir à préserver alors que nous connaissons les effets dévastateurs de ce produit sur la santé.
Madame la ministre, le vin n’est pas du jus de fruit.
C’est un alcool qui peut nuire à la santé.
Je défendrai tout à l’heure défendre un amendement à ce sujet.
La médecine scolaire française est l’une des plus lamentables d’Europe, alors même que le taux de suicide des jeunes en France est parmi les plus élevés en Europe.
Toutes les études montrent que l’alcoolisme et la consommation de drogues progressent chez nos jeunes.
Beaucoup avouent avoir fumé leur premier joint au lycée ou même au collège, avant l’âge de treize ans.
Et certains estiment être des fumeurs réguliers.
Ne croyez pas qu’en instaurant votre paquet neutre, vous pourrez vous exonérer en ce domaine, même si vous avez indiqué en commission que la médecine scolaire n’était pas du ressort de votre ministère, mais de celui de l’éducation nationale.
Peu importe, il est préoccupant qu’une nouvelle fois, une loi relative à la santé ne traite pas de la médecine scolaire.
C’est dommage, car c’est l’avenir de nos jeunes, lycéens et collégiens, qui est en jeu.
Nous aimerions une réponse de votre part sur ce point.
Vous confirmez l’interdiction pour les médecins de pratiquer des dépassements d’honoraires dans les établissements de santé privés et les cliniques, ce qui est tout à fait anormal puisque vous continuerez à le tolérer dans les hôpitaux publics, ce qui constitue une discrimination insupportable.
Merci, monsieur le député.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains ne votera pas ce projet de loi qui fait courir de graves dangers à notre système de soins.
La discussion générale est close.
Mesdames, messieurs les députés, je vais répondre aux nombreuses observations qui ont été formulées par les uns et les autres.
Je ne reviendrai pas sur ce qui a déjà été dit à l’occasion de la présentation des motions de procédure.
Mais puisque vous avez commencé votre intervention par ce point, monsieur Tian, je vous redis ma pleine et entière disponibilité ainsi que celles des rapporteurs et des parlementaires de la majorité pour que le travail se poursuive aussi longtemps que vous le souhaitez sur l’ensemble des articles du projet de loi.
Nous avons en effet besoin de temps.
Et je vais d’ailleurs prendre tout le temps de répondre aux questions qui m’ont été posées.The Lancet  Pour ce qui concerne l’orientation dans les services, le premier patient a été pris en charge dans un bloc opératoire moins d’une demi-heure après son arrivée.
L’ensemble des professionnels de santé hospitaliers des régions limitrophes de la région Île-de-France ont été prémobilisés par le Gouvernement.
Des ambulances étaient déjà en route depuis Orléans, Tours et Rouen pour venir en renfort si cela s’avérait nécessaire.
Cela ne fut pas le cas, mais tout était en place.
De même qu’à Lille, les hélicoptères étaient prêts à décoller pour prendre en charge des patients s’il l’avait fallu.
Cette très belle réaction est à l’honneur du système hospitalier français, dont je ne peux vous laisser dire, monsieur Tian, que nous voulons le traiter différemment des établissements privés.
Ce qu’ils veulent, c’est être bien soignés.
Certes, vous pouvez répéter sur tous les tons que nous voulons cloisonner et établir des frontières entre ces secteurs, mais tel est le cas aujourd’hui.
Le sens du projet de loi est précisément de faire tomber ces murs, ces frontières qui empêchent une prise en charge optimale de nos concitoyens, en particulier de ceux qui sont atteints de maladies chroniques, dont on sait qu’elles sont un enjeu majeur dans notre pays.
Monsieur Door, j’ai été étonnée de la manière dont vous avez présenté certaines choses.
Non, monsieur Door, je ne manipule pas l’opinion.
Vous me prêtez des vertus de magicienne que j’aimerais bien avoir  .
Disons que vous essayez.
C’est ce que disent tous les médecins.
Je trouve cela très étonnant et c’est ce qu’a dit M.
Door.
Il a raison.
Après la proposition de loi Le Roux… Non.
Je me souviens parfaitement du débat que nous avons eu fin 2012 sur cette question, des tribunes pleines de jeunes et moins jeunes médecins qui voulaient s’assurer qu’il n’y aurait effectivement pas de réseaux imposés aux médecins.
Il a été alors clairement dit que seraient concernés les opticiens en particulier, et ce pour faire baisser les prix des lunettes, actuellement trop élevés.
Par conséquent, non, monsieur Door, de tels propos ne sont pas acceptables, en particulier venant de vous, si attentif en général à la vérité des faits et à la manière de présenter les choses.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.)(Sourires.) Je trouve étonnant que vous parliez de manipulation, monsieur Door, quand vous-même vous livrez à une distorsion manifeste de la réalité.
Je vous laisse trouver le mot pour qualifier ce comportement.The Lancet.(Sourires.) Je rappelle qu’aujourd’hui, la plupart des pays de par le monde ont maintenu l’interdiction, y compris des pays très proches de nous, et que la grande majorité de ceux qui se sont engagés dans la levée de l’interdiction ont fixé un délai d’ajournement de douze mois.
Enfin, il ne vous aura pas échappé, madame la députée, que votre assemblée a voté dans le PLFSS ce que vous appeliez de vos vœux, c’est-à-dire la mise en place d’un financement pour des contrats de coopération entre ophtalmologistes et orthoptistes.
Des contrats vont ainsi pouvoir être signés entre ces praticiens pour que, sur le modèle de l’expérimentation menée dans la région Pays de la Loire, la prise en charge soit meilleure pour nos concitoyens.
Madame Fraysse, je vous remercie de votre intervention, très complète et aussi très transparente, y compris s Mesdames, messieurs les députés, nous allons maintenant engager l’examen des articles.
C’est pour moi l’occasion de remercier à nouveau les rapporteurs, tout particulièrement Gérard Sebaoun, qui a pris le relais d’Olivier Véran pour la première partie de ce texte.
Le travail qu’ils ont effectué… …va nous permettre d’avancer dans l’examen du projet de loi.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.ier Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 1ier .ier  met en place une stratégie nationale de santé qui associera de façon continue l’ensemble des parties prenantes.
Il avait été simplifié par le Sénat, puis a été réécrit pas le rapporteur pour cette nouvelle lecture alors que nos collègues sénateurs avaient accompli un travail d’une très grande qualité.
L’article énumère ensuite les différents domaines d’action de la politique de santé.
La rédaction qui vient d’être adoptée en commission mentionne en outre les risques pour la santé liés à l’alimentation.
Il précise que les actions de prévention doivent être menées tout au long de la vie et ajoute les collectivités territoriales parmi la liste des acteurs qui concourent à l’organisation du parcours de santé.
Cela me semble pourtant être déjà le cas depuis longtemps, surtout lorsque nous connaissons, sur le terrain, les efforts déployés par les collectivités dans le domaine de la santé.
Sur un article, tout député peut s’inscrire… …qu’il soit membre d’un groupe ou non- inscrit.
Il n’y a pas de limitation.
J’ai tenté d’intervenir sur tous les textes budgétaires mais les groupes ayant décidé qu’il n’y aurait pas d’autres interventions que celles de leurs porte-parole, je n’ai pas eu le droit de le faire.
Revenons à la santé… Notre peuple aspire à redevenir lui-même.
Nous le voyons bien, après les drames dont chacun d’entre nous s’est ému.
Si nous avions la capacité à créer quelques richesses supplémentaires, je ne pense pas qu’une ministre aussi talentueuse que la nôtre aurait présenté un texte aussi peu en adéquation avec les exigences de notre temps.
Nous avons gagné vingt-cinq ans d’espérance de vie au cours des cinquante dernières années.
Merci de conclure, monsieur le député…(Sourires.)  Nous savons qu’en fin de vie, nous avons trois années très difficiles à vivre.
J’aurais voulu que cette loi enlève un peu de stress et donne un peu de paix à tous ceux qui exercent ce formidable métier de soignant comme à ceux qui sont soignés.
Enfin, il est dommage d’avoir mis en place le paquet neutre car il achève de ruiner les débitants de tabac dans nos modestes communes.
Avec l’Irlande, le Royaume-Uni et l’Australie, nous sommes le seul pays à l’instaurer.
La politique de santé doit se penser en termes de connexions, de réseau, comme dans le cas des associations d’usagers agréés par les agences régionales de santé.
J’aurai l’occasion, avec Dominique Tian, de défendre des amendements à ce sujet.
Surtout, il faut insister sur la formation médicale continue, qui ne concerne pas seulement le corps médical, comme on le pense trop souvent, mais tous les acteurs de la chaîne des soins.
Nous en venons aux amendements à l’article 1ier .
560.
En première lecture, nous avions adopté à une très large majorité, sur tous les bancs de cet hémicycle, mon amendement, qui prévoyait, avant les projets de loi relatifs à la santé, une consultation préalable de tous les acteurs ainsi que le principe de la création d’une union nationale des associations d’usagers du système de santé.
Cette disposition a été confirmée par le Sénat.
Il s’agit de permettre une meilleure reconnaissance de la place et du rôle des usagers du système de santé, dans la politique de santé.
C’est pour moi une grande avancée en termes de démocratie sanitaire, qui s’inscrit pleinement dans la stratégie nationale de santé que vous souhaitez mettre en œuvre, madame la ministre.
Depuis, nous avons poursuivi le dialogue avec les associations, pour compléter ces dispositions.
Je vous propose donc d’adopter cet amendement, qui vise à créer l’Union nationale des associations agréées d’usagers du système de santé.
Cette union pourra donner des avis sur le fonctionnement du système de santé et proposer aux pouvoirs publics les mesures qui paraissent conformes aux intérêts matériels et moraux de ses membres.
Elle pourra animer un réseau des associations agréées d’usagers au niveau national et régional, ainsi qu’ester en justice pour la défense de ses intérêts ou des intérêts des usagers du système de santé.
Cet amendement va manifestement dans le sens de la démocratie sanitaire que nous souhaitons, comme dans le sens du texte.
Dans cette optique, j’émettrai évidemment un avis favorable.
Avis favorable.
Je salue cet amendement, qui a donné lieu à de nombreux débats permettant d’aller de l’avant ainsi qu’à des échanges nourris entre associations de patients et professionnels qui ont permis d’aboutir à un consensus.
Il définit utilement les missions et le fonctionnement de l’Union nationale des associations agréées d’usagers du système de santé, en lien avec les autres structures représentant les usagers.
Elles y entrent si elles sont agréées, au sens de l’agrément accordé aux associations d’usagers.(L’amendement n560 est adopté.) 174.ier Même avis.(L’amendement n174 n’est pas adopté.) 175.ier Votre amendement, monsieur Tian, me semblerait plutôt devoir être retiré, car il aboutit à écarter de la définition de la politique de santé un grand nombre d’acteurs importants, qu’ils soient publics ou privés.
Je le maintiens.(L’amendement n175 n’est pas adopté.) 765.
L’article 1ier  fait évoluer le cadre général de la politique de santé, en tant qu’il définit son périmètre, le rôle des acteurs, ses finalités et les conditions de son élaboration.
Nous considérons que sa rédaction actuelle traduit malheureusement une conception étriquée des objectifs que doit poursuivre la politique de santé.
Sa portée, qui n’est pas satisfaisante, explique peut-être les multiples modifications dont l’article a fait l’objet, tant à l’Assemblée qu’au Sénat.
En prenant en considération ces cinq éléments supplémentaires, la politique de santé pourrait arriver à concilier les exigences majeures qui permettraient de garantir un accès équitable à des soins de qualité dans un contexte de tension budgétaire extrême.ier .
Je vous propose donc, mes chers collègues, d’adopter cet amendement.
Il me semble, monsieur Richard, que nombre d’objectifs proposés par l’amendement sont satisfaits.
Avis défavorable, donc.ier Pour toutes ces raisons, avis défavorable.(L’amendement n765 n’est pas adopté.) 757.ier , qui définit le cadre général de la politique de santé, est symptomatique des errements de ce projet de loi.
Avis défavorable, donc.
Je ne reviendrai pas sur ce qui vient d’être dit.
Notre projet de loi souhaite prendre en considération ces nouveaux risques et la nécessité d’y répondre.
Avis défavorable, donc.
Je ne comprends pas cet amendement.
La notion d’exposome résulte d’un consensus scientifique, qui est reconnu notamment par le programme national de recherche sur les perturbateurs endocriniens.
C’est en effet l’ensemble des expositions au long de la vie, dès la vie intra-utérine, dans le milieu domestique et dans le milieu professionnel, qui sont à prendre en considération si l’on veut, à côté du risque climatique, traiter le risque chimique.(L’amendement n757 est retiré.) 467.ier Voilà le sens de cet amendement, qui vise donc à compléter la notion d’exposome introduite dans le code de la santé publique.ier  est un article d’orientation générale qui fixe des objectifs, détermine un cap et définit les moyens que l’on se donne pour aboutir.
C’est ensuite, dans les articles, que l’on va dans le détail, sujet par sujet, thème par thème.
De plus, cet amendement introduit la notion de combinaison et d’action.
C’est une notion importante qu’il serait dommage de récuser.(L’amendement n467 n’est pas adopté.) 612.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Favorable.(L’amendement n612 est adopté.) 512.
Je défendrai successivement trois amendements qui concernent l’exigence de formation médicale des professionnels.
Le premier, l’amendement n Avis défavorable, donc.(L’amendement n512 n’est pas adopté.) 514.
L’amendement n 514 concerne lui aussi un sujet très important, puisqu’il s’agit d’inscrire dans la politique de santé de l’État la formation médicale en matière de néonatologie et l’accompagnement des parents d’enfants nés prématurément.
Certainement, madame la présidente.
Pour ne pas alourdir le débat, je dirai juste que j’émets un avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Même avis.(L’amendement n514 n’est pas adopté.) 517.
Je n’ajouterai rien.
Avis défavorable.
Avis défavorable.(L’amendement n517 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de notre système de santé.
La séance est levée.(La séance est levée à vingt heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly