La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles, s’arrêtant à l’amendement n 43 portant article additionnel après l’article 26 bis .bis(suite) L’amendement n 43 n’est pas défendu.
934.
Madame la présidente, madame la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, monsieur le rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, mes chers collègues, puisque nous avons adopté tout à l’heure, en toute fin de séance, un amendement qui satisfait celui-ci, il n’a plus lieu d’être et je vais le retirer.
Je voulais simplement dire que l’amendement que nous avons adopté va dans le bon sens, puisqu’il permet aux parents qui le désirent de mettre leurs enfants en classe bilingue, y compris dans une commune voisine.
Ils font alors l’effort de se déplacer, ce qui n’est pas toujours simple.(L’amendement n934 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 27 et 89, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La question de l’enseignement des langues régionales concerne de nombreux territoires, mais tout particulièrement l’Alsace, où le bilinguisme est de tradition et fortement implanté.
Il nous paraît donc important que la très grande région qui nous attend à l’Est puisse intervenir pour développer des conventions et faire en sorte que l’enseignement des langues régionales continue de se développer.
Tel est l’objet de ces deux amendements.
La commission a repoussé ces amendements, pour plusieurs raisons.
D’abord, un certain nombre d’articles du code de l’éducation prévoient que l’enseignement supérieur éveille à la promotion et à l’enrichissement de la langue française et des langues et cultures régionales.
Même avis.
Je souhaite seulement que les régions, et en l’occurrence notre grande région Est, puissent continuer à être attentives au devenir du bilinguisme.
Et je ne doute pas que cela puisse être valable dans d’autres coins de France.(Les amendements n27 et 89, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 109.
Cet amendement entend mettre l’accent sur une pratique que connaissent bon nombre de régions où les langues régionales sont vécues, notamment l’Alsace.
Cet amendement propose une mesure qui a été très demandée, y compris à l’ouest d’un pays que je connais bien.
Mais après en avoir discuté avec tous les acteurs locaux, il a été décidé que c’était aux responsables de chaque voirie qu’il revenait de prendre des décisions en la matière.
L’État a pris les siennes.
Avis défavorable.(L’amendement n109 n’est pas adopté.) 92.
Il est défendu.(L’amendement n92, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’équipement en très haut débit de la France va avancer à des allures diverses, nous le savons.
Les métropoles ou les grandes villes sont déjà équipées et continueront de l’être à bonne vitesse, mais je suis inquiet pour les territoires ruraux.
Dans des territoires concernés par le redécoupage régional, l’obligation qui est faite aux élus de couvrir les territoires nouvellement constitués pourrait avoir pour conséquence que le déploiement soit ralenti.
Nous devons tous avoir en tête que le déploiement et l’accès à un réseau performant doivent être soutenus et encouragés.
1825.(L’amendement n1825, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1263 rectifié.
Toujours en vue d’assurer de bonnes relations entre les collectivités territoriales, cet amendement propose que le schéma départemental ne soit pas automatiquement intégré au schéma régional d’aménagement du territoire, mais que chaque région ait la faculté de l’intégrer.
Il s’agit d’en faire une faculté, et non une obligation.
L’amendement du Gouvernement poursuit le même objectif que trois amendements que je m’apprêtais à défendre.
Je retirerai donc mes trois amendements au profit de celui du Gouvernement, auquel je donne un avis favorable.(L’amendement n1263 rectifié est adopté.) Absolument, madame la présidente.(Les amendements n2050 rectifié, 2051 et 2071 sont retirés.) el, n 1826.(L’amendement n1826, accepté par le Gouvernement, est adopté.)bis 779.
Malgré l’accumulation des schémas et des plans, sur le terrain, les choses bougent en réalité très peu, très lentement.
Les négociations des contrats de projets État-région par les préfets de région ont été très décevantes sur des questions très pratiques comme celle du financement des pylônes pour accélérer la couverture des zones blanches ou grises.
Nous vous appelons donc, madame la ministre, à mettre le pied sur l’accélérateur, en réduisant tous ces délais et en apportant les crédits nécessaires à la résorption de la fracture numérique.
La question de la ruralité, du maillage des petites villes et de l’accès à internet, comme à la téléphonie mobile, dans les territoires ruraux est un sujet auquel je suis sensible et que je crois bien connaître, y compris parce que je suis, depuis une bonne dizaine d’années déjà, l’élu d’un territoire qui est confronté à ces problèmes.bis  sont suffisantes et que l’accélération que vous proposez, si elle part d’une bonne intention, pourrait être préjudiciable à l’efficacité du dispositif.
C’est la raison pour laquelle la commission a donné un avis défavorable à cet amendement, ainsi qu’à vos deux autres amendements, n 778 et 780.(L’amendement n779, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1827.(L’amendement n1827, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 778.
Chaque maire aimerait savoir si l’équipement de sa commune est prévu pour 2015, pour 2016, pour 2017, ou pour la Saint-Glinglin, si vous me permettez l’expression.
Nous avons besoin de précision, et ce d’autant plus que les préfets, sans doute munis d’instructions insuffisantes, ne nous semblent pas être en mesure de répondre précisément aux attentes de nos concitoyens.
Il faut accélérer, je le répète, le tempo de l’équipement numérique de nos territoires.in fine(L’amendement n778 n’est pas adopté.) 780.
Il est défendu.(L’amendement n780, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 311.
Les trois notions de tourisme, sport et culture couvrent un champ suffisamment large sans qu’il soit nécessaire d’y ajouter d’autres notions, notamment les langues régionales.
Je rappelle enfin que si je suis attachée, comme beaucoup, à l’existence et au caractère vivant des langues régionales, le Français est la langue de la République.
Il me semble qu’en la matière, il faut toujours le rappeler.
La commission a adopté une position différente… …et le rapporteur de la commission que je suis se tiendra à cette position.
L’avis est donc défavorable, même si nous aurons plus tard dans la discussion un débat, à l’initiative du Gouvernement, sur la modification des compétences partagées, de manière à aller vers une forme de clarification.
En tout cas, concernant vos propositions, notamment sur les langues régionales, la commission a pris une position différente.
L’avis est donc nécessairement défavorable.
Nous préciserons le domaine des compétences partagées à l’amendement n Évidemment, je ne soutiendrai pas cet amendement.
Maintenant que les collectivités régionales et départementales n’ont plus la compétence générale, elles ne peuvent plus choisir de s’occuper de ces questions.
La question des langues régionales est abordée à un autre article, en effet, mais sous forme de compétence partagée.
Vous prenez l’exemple de la politique de soutien à la francophonie, mais il s’agit d’une politique d’État, tandis qu’il n’y a pas de politique d’État au niveau des langues régionales, vous le savez comme moi.
Les langues régionales, ne sont pas uniquement du domaine de la culture, madame Genevard.
Elles concernent aussi les médias, la signalétique et l’éducation.
C’est bien plus large que le simple fait culturel.
Quoi qu’il en soit, madame Genevard, je pense que nous aurons l’occasion d’en reparler car j’espère bien déposer d’ici la fin de la législature une proposition de loi uniquement consacrée aux langues régionales.(L’amendement n311 n’est pas adopté.) 1253.
J’ai déposé cet amendement à mon corps défendant car je ne suis pas pour la multiplication des compétences partagées, j’étais même favorable à la suppression totale de la clause de compétence générale afin que l’on sache enfin clairement qui fait quoi.
Mais le rapporteur m’a répondu tout à l’heure que mon amendement n’avait pas été déposé au bon endroit, j’essaie donc à nouveau d’introduire l’égalité entre les femmes et les hommes, puisque celle-ci n’a pas trouvé sa place dans la réforme régionale.
Je n’ai pas eu de réponse du rapporteur ou de la ministre pour savoir qui allait prendre en charge les centres d’information sur les droits des femmes et des familles.
Sur le reste, j’espère que les collectivités seront suffisamment intelligentes pour promouvoir ces politiques.
Ceci étant, la question de l’égalité entre hommes et femmes a soulevé l’inquiétude des centres d’information sur le droit des femmes et des familles.
Ces derniers se demandent si, en l’état, le droit leur permettra de continuer à recevoir des aides.
La réponse est oui, à trois titres.
Tout d’abord, les régions conservent une compétence partagée en matière d’éducation populaire ainsi que sur les questions relatives à la santé publique et les actions de formation.
De plus, les conseils départementaux pourront aussi apporter des aides car les CIDFF seront aussi reconnus comme des organismes intervenant dans le champ social, et il est hors de question, nous l’avons dit et répété, que le département perde toute prérogative en la matière.
Enfin, les CIDFF sont, je crois, reconnus d’utilité publique, ce qui permettra à de nombreuses collectivités, du bloc local jusqu’au bloc régional, de financer leurs implantations et leurs actions de soutien au droit des femmes, à l’égalité et aux politiques familiales.
Par conséquent, je demande le retrait de cet amendement, et à défaut, l’avis sera défavorable.
Je vous demande également le retrait de cet amendement.
Je pense qu’il y a eu de grands progrès.
S’agissant des aides aux entreprises, en particulier dans les régions, nous n’avions jamais écrit dans quelque texte que ce soit qu’elles pouvaient être conditionnées à l’égalité professionnelle entre hommes et femmes.
C’est vraiment important.
Il faudra bien sûr que nous le rappelions aux élus, mais c’est écrit dans un texte pour la première fois.
Ce fut une longue bagarre, car les conditions étaient souvent strictement liées au nombre d’emplois, mais pas à l’égalité entre hommes et femmes, ni à la formation professionnelle des femmes, ni même à l’accès aux métiers.
C’est un grand progrès.
D’autre part, les régions ont compétence sur le développement social, et pour nous, intrinsèquement, le développement social comprend l’égalité entre hommes et femmes, et pas seulement l’égalité professionnelle.
C’est pourquoi je vous remercie de votre engagement, et nous continuerons.
Je pense qu’il faut retirer votre amendement et valoriser ce qui a été écrit, et surtout que ce ne soit jamais oublié car c’est maintenant du droit.
(L’amendement n1253 est retiré.) Je suis saisie d’un amendement n 832 tendant à le rétablir.
Cet amendement tend à restaurer un article qui a été introduit au Sénat par les écologistes et que la commission des lois de l’Assemblée a supprimé.
Il s’agit d’un article très important, qui permet d’inscrire dans ce texte la notion de droit culturel.
Le rapporteur ainsi que le Gouvernement nous ont expliqué en commission que les droits culturels n’existent pas.
Pourtant, ils sont présents dans les différentes conventions de l’UNESCO ainsi que dans la Déclaration universelle des droits de l’homme, qui précise que les droits culturels sont indispensables à la dignité et au libre développement de la personnalité.
Cet article, tel qu’il a été adopté par le Sénat, permet d’inscrire les droits culturels comme principes fondamentaux pour les politiques partagées entre l’État et les collectivités territoriales.
L’objectif est ainsi de placer les publics au cœur des politiques culturelles sur l’ensemble de nos territoires.
Il ne s’agit pas d’un droit opposable, car les droits culturels se situent au niveau des différents droits humains.
Toutes et tous doivent simplement pouvoir accéder à la culture dans toute sa diversité de pratiques et d’œuvres, et la loi doit le rappeler.
Nous l’avons fait car nous avons considéré qu’un texte consacré à l’organisation des collectivités et à la répartition des compétences n’était pas le lieu pour rappeler un tel engagement.
La France est signataire de la convention de l’UNESCO, comme vous l’avez rappelé, et l’UNESCO a affirmé son attachement à la question des droits culturels, considérant que les droits culturels et l’accès à ceux-ci s’inscrivaient dans la logique des droits de l’homme, au même rang que tous les autres.
À titre personnel, je co nsidère que l’affirmation de l’attachement de la France à l’accès, à la protection et à la garantie des droits culturels mérite mieux qu’un article ou un amendement dans un texte sur l’organisation du territoire.
C’est un engagement solennel et important que notre pays doit avoir, et je suis convaincu que sur tous les bancs, cet engagement est partagé.
C’est parce que nous avons considéré qu’il ne s’agissait pas du bon véhicule législatif et que par ailleurs, dans un véhicule consacré à l’organisation des collectivités et la clarification des compétences, cette affirmation nous paraissait peu normative, que la commission des lois a supprimé cet article que vous proposez de rétablir.
Dans la mesure où la commission a proposé cette suppression, vous comprendrez que je ne peux pas être favorable à sa réintroduction, et que l’avis est nécessairement défavorable.
Cela ne signifie pas que les membres de la commission des lois et notre assemblée s’en désintéressent, bien au contraire.
Simplement, cela ne paraît pas le bon texte pour réaffirmer cet engagement de la France.
Monsieur le rapporteur, votre réponse ne me satisfait pas.
Vous dites que ces droits culturels méritent mieux.
Il n’empêche que nous discutons aujourd’hui de ce texte précis, et il est important, dans ce texte, d’insister sur les compétences.
C’est bien de cela qu’il s’agit.
En attendant que le Gouvernement propose un texte sur ces droits culturels qui méritent mieux, je maintiens cet amendement.(L’amendement n832 n’est pas adopté.) 310.
Il est défendu.(L’amendement n310, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 1254 et 1248, pouvant être soumis à une discussion commune.
1254.
C’est le même argument qu’à l’amendement n Même avis que précédemment.
Même avis.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1254 est retiré.) 1248.
Il est défendu.(L’amendement n1248, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1233.
Absolument.
Je tiens à vous donner raison, ce que je n’avais pas fait tout à l’heure.
Merci, madame la ministre.
Par ailleurs, l’amendement n 1233 supprime la mention des groupements et des collectivités territoriales à statut particulier.
En effet, le principe de spécialité des établissements publics et l’objectif de rationalisation des compétences conduisent à exclure, dans le cadre des compétences partagées, l’intervention de cette catégorie d’acteurs.
Les groupements et les collectivités à statut particulier ne peuvent pas intervenir a priori , mais uniquement après un transfert de compétence des communes.
La commission est favorable à l’amendement n Je suis très favorable à la rectification proposée par le rapporteur.
L’amendement n 1233 devient ainsi l’amendement n La rédaction proposée par le Gouvernement couvre ce champ.(L’amendement n390, 305, 387, 392, 454, 529, 549, 636, 1433, 1490 et 773 tombent.) 268.
Avis défavorable.
Même avis.
En l’état actuel du droit, il n’est pas défendu aux commissions de s’occuper de ces questions.
Autant maintenir cette possibilité comme telle plutôt que de la rendre systématique et de la transformer en obligation.(L’amendement n268 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 309 prévoit que le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur la mise en œuvre équilibrée des politiques culturelles sur le territoire.
Je sais que l’on n’aime pas beaucoup les rapports dans cette maison, et j’en comprends les raisons.(Exclamations sur divers bancs.)(Sourires.) Néanmoins, la situation que j’évoque est un fait, que reconnaît du reste le Gouvernement puisque Fleur Pellerin, la ministre de la culture, a admis qu’il existait dans notre pays des failles culturelles, des zones blanches.
Il convient de les identifier pour les résorber.
L’amendement n S’agissant de l’amendement n 309, qui consiste à demander un rapport au Gouvernement, le président de la commission des lois étant revenu dans notre hémicycle, nous devons mettre fin à nos libéralités.
En son absence, nous avons déjà accepté un rapport…(Sourires.)(Sourires.) La commission est évidemment défavorable à l’amendement n 309.
Je souris, madame Genevard.
S’agissant de la veille des politiques culturelles, il y a eu un accord entre l’État, les régions et les autres collectivités territoriales.
Aux termes de cet accord, l’État concentre ses interventions sur les scènes nationales,…  et que je ne peux pas m’engager au nom de la ministre de la culture, mais je sais comme vous que ce sujet a été intégré aux politiques de la diversité dont nous parlerons demain en comité interministériel.
Il s’agit d’une vraie question, mais nous ne pouvons pas la traiter dans ce texte de façon normative.
Le Gouvernement est donc défavorable à ces deux amendements.
Excusez-moi, madame Genevard, mais votre amendement n 309 tombe malheureusement sous le coup de la jurisprudence Urvoas,…(Exclamations sur divers bancs.) Dussé-je encourir les foudres présidentielles, je maintiens mes amendements.
Madame la ministre, j’ai été conseillère régionale pendant huit ans.
Vous aussi.
J’observe donc la mise en œuvre des politiques culturelles des départements et des régions, et il me semble que le déploiement de la culture sur le territoire n’est pas une préoccupation des régions.
De la vôtre, peut-être, mais en tout cas pas de toutes les régions.
Or nous travaillons ici à la définition d’un cadre pour l’ensemble des régions.
Nous nous heurtons alors au principe de l’accès à la culture pour tous.
Madame la ministre, l’équité en matière de culture est vraiment un sujet important.
Pour ma part, je suis un décentralisateur.
Dans vos demandes et dans nombre de vos amendements, vous vous êtes plutôt inscrite dans une démarche décentralisatrice, y compris concernant les langues régionales.
Il est des sujets qui doivent relever d’initiatives territoriales.
Que je sache, l’école continue d’être obligatoire pour tous, et l’État ne se désintéresse pas de bon nombre de sujets même s’ils sont mis en œuvre par les collectivités territoriales.
Si l’on est décentralisateur, il faut assumer la différence éventuelle des réponses apportées au niveau territorial.
Si l’on n’est pas content des politiques culturelles menées au niveau régional ou départemental, il y a des élections pour le faire savoir.
C’est aussi la responsabilité des élus.
En tant que décentralisateur, je crois que la culture, comme d’autres compétences, relève des intelligences territoriales partagées, à des degrés divers, qui seront sanctionnées ou récompensées par des scrutins divers.(Les amendements n308 et 309, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.)bisterbister  ont été supprimés par la commission.
833.
La commission est donc défavorable à cet amendement, dont elle demande le retrait.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n833 est retiré.) 1156.
Il s’agit d’un amendement de repli par rapport à l’amendement que j’ai défendu précédemment.(L’amendement n1156, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) L’amendement n 1828 de M.
le rapporteur est un amendement de précision.(L’amendement n1828, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 834.
C’est encore un amendement de repli.
Si les guichets uniques doivent voir le jour, il est indispensable de garantir la transparence de la décision publique.
Pour cela, ils doivent rendre publics non seulement les aides et les financements octroyés, mais aussi les critères qui ont servi à leur attribution.
Même avis.(L’amendement n834 est retiré.)bis Je suis saisie de deux amendements identiques, nbis .
901.bis  a été ajouté en commission pour donner une base légale, dit-on, à l’existence du Conseil national des collectivités territoriales pour le développement culturel, appelé CCTDC.
Cette disposition n’est pas nécessaire pour que ce conseil puisse valablement se réunir.
En effet, les modalités d’organisation de ce conseil relèvent uniquement du domaine réglementaire.
Le Gouvernement souhaite donc la suppression de cet article, qui complexifie ce conseil au lieu d’alléger son travail.
153.bis bis  dans ce projet de loi sur proposition de la commission des affaires culturelles et de son rapporteur pour avis, Stéphane Travert.
Celui-ci nous exposera plus précisément les motifs qui ont conduit à l’ajout de cet article.
Quoi qu’il en soit, dans la mesure où nous avons voté cet article, nous ne pouvons pas être favorables à sa suppression.(Les amendements identiques n901 et 153 ne sont pas adoptés.) Les amendements n 1829 et 1830 de M.
le rapporteur sont des amendements de précision.(Les amendements n1829 et 1830, acceptés par le Gouvernement, sont successivement adoptés.) 548.
Je défendrai dans le même temps l’amendement n 548, et l’amendement suivant, n 1566.
L’amendement n L’open data  est devenu un enjeu important pour notre pays, qui depuis 2012 a fait des progrès majeurs en la matière.
Nous pouvons cependant aller plus loin.
À l’heure actuelle, l’accès aux informations des collectivités territoriales reste très compliqué.
Une véritable ouverture des données permettrait une réappropriation de ces informations, qui serait bénéfique pour l’ensemble de la société.
L’amendement n 1566 est un amendement de repli.
Il propose que l’ensemble des subventions des collectivités territoriales soit publié chaque année sur Etalab, portail unique interministériel des données publiques.
Cela permettrait de disposer de données beaucoup plus claires.
Il s’agit d’assurer la publication annuelle d’informations facilement accessibles pour tous les citoyens.open data.
 Cependant, comme c’est le cas avec l’amendement n 548 de M.
Molac, cela doit se faire dans le cadre de la procédure applicable aux documents exigibles devant la CADA, la Commission d’accès aux documents administratifs, de manière à garantir la protection des données personnelles des agents aussi bien que des élus.open data.
open data  a donc un véritable intérêt.
E Je serais donc tentée de donner à un avis favorable à cet amendement, s’il était assorti d’un délai.
Ou alors, nous pourrons y travailler entre les deux lectures.
Il est vrai que toutes les données relatives à la voirie, aux réseaux, etc., pourront rapidement être publiées en open data.
 On sait très bien, par exemple, que les données relatives aux fils électriques sont essentielles à un certain nombre de travaux d’ERDF, mais aussi à d’autres activités.
Par ailleurs, Etalab est le laboratoire qui gère l’open data .
J’ai eu l’honneur de conduire ce projet pendant deux ans et nous avons été très heureux de le voir classé au second rang mondial.
Le rapporteur a raison de rappeler les données à publier ou à rendre publiques car, si je suis très favorable à l’open dataopen datastart-ups Le risque d’une dépense nouvelle pour les collectivités me paraît très mesuré, car si les fichiers n’existent pas, il ne sera évidemment pas demandé aux collectivités de les créer.
La rédaction de l’amendement introduit des garde-fous quant au risque d’augmentation des dépenses publiques.open data(L’amendement n548 est adopté.) Je retire l’amendement n 1566.(L’amendement n1566 est retiré.) 1831.
Rédactionnel.(L’amendement n1831, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 534.
Nous saluons la volonté d’instaurer davantage de transparence financière au sein des collectivités et de créer des outils permettant de mieux prendre en compte l’impact financier des investissements.
En effet, si l’investissement est nécessaire, il génère des dépenses ultérieures de fonctionnement mais également de maintenance et de réparation.
Afin de s’assurer de la prise en compte globale du coût d’un équipement, cet amendement vise à intégrer dans l’étude relative à l’impact financier des équipements les dépenses liées aux travaux de rénovation et au maintien en l’état de l’équipement.
Même avis.
Je retire l’amendement.(L’amendement n534 est retiré.) 760.
Si le même amendement avait été déposé sur le texte adopté par le Sénat, l’avis aurait été défavorable, car cela aurait été synonyme d’une lourdeur assez incroyable.
Dès lors que nous avons précisé en commission que les études ne seraient nécessaires que pour les investissements exceptionnels et au-delà d’un seuil fixé par décret, l’amendement paraît acceptable.
Avis de sagesse.(L’amendement n760, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1832.
C’est un amendement de coordination.(L’amendement n1832, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 156.bis .
Nous aurions pu prévoir un délai plus court pour les grandes collectivités et conserver le délai de cinq ans pour les plus petites.
Je suis défavorable à l’amendement pour les raisons évoquées par le rapporteur mais j’essaierai de proposer en deuxième lecture un délai moins long pour les grandes collectivités.(L’amendement n156 n’est pas adopté.) 1430.
Il est défendu.(L’amendement n1430, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 157.
Il est défendu.(L’amendement n157, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.)bis 250.
La commission a considéré que les dispositions sur la transparence adoptées dans d’autres articles étaient suffisantes et qu’il n’y avait pas lieu de consacrer un état annexe spécifique à une catégorie de dépenses plutôt qu’une autre.
Avis défavorable.(L’amendement n250, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 673.
Pour être très agréable au président de la commission des lois, nous proposons de supprimer un rapport dans la mesure où il en existe déjà un autre sur le même objet réalisé par le Comité des finances locales.
Je bénéficie sans aucun doute de l’assentiment du président de la commission, qui n’a pas eu pour l’instant beaucoup l’occasion de s’exprimer.
La commission a repoussé cet amendement, peut-être parce qu’il s’agit d’un rapport remis par la Cour des comptes, non par le Gouvernement.
Avis défavorable.(L’amendement n673, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1445.
Je vais essayer d’être synthétique sur un sujet complexe.
Lors d’une grande rencontre au Sénat, un long débat a eu lieu entre la Cour des comptes et les chambres régionales des comptes.
Après avoir entendu tous ces grands experts, nous proposons de préciser que l’expérimentation de la certification des comptes sera conduite par la Cour des comptes, en lien avec les chambres régionales des comptes, et que la Cour des comptes pourra décider de réaliser des travaux de certification.
Ainsi, nous précisons un dispositif visant à attester de la transparence et de la qualité des comptes des collectivités territoriales, la démarche étant certifiée par un organe juridictionnel.
C’est donc un complément aux formes existantes de contrôle des comptes publics, qui permet une meilleure information des membres des assemblées délibérantes et des exécutifs, ce qui répond à la grande inquiétude, justifiée, de Paul Molac.
Cela semble complexe mais, grâce à cet amendement, ce sera beaucoup plus simple qu’auparavant.
Favorable.(L’amendement n1445 est adopté.) 2031.
Il vise à préciser que l’expérimentation doit permettre d’établir les conditions préalables et nécessaires à la certification des comptes du secteur public local, ce qui nous prémunit contre un certain nombre d’artefacts possibles.
Favorable.(L’amendement n2031 est adopté.) 2032.
De la même manière, il vise à préciser que la Cour des comptes et les chambres régionales des comptes conduisent l’expérimentation de la certification des comptes.
C’est un amendement de précision.
Favorable.(L’amendement n2032 est adopté.) 822.
Il est défendu.(L’amendement n822, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 2132.
Cet amendement est issu des travaux de la commission qui a réuni, sur la grande question des emprunts toxiques, élus locaux, représentants du ministère des finances et de Matignon.
Je ne vais pas en redonner les détails.
Ils sont à la disposition de qui les veut.
Suite à l’augmentation très importante du fonds, consécutive à la dépréciation du franc Il est favorable, et je saisis l’occasion pour dire combien les élus locaux confrontés à des problématiques liées aux emprunts dits toxiques apprécient la volonté du Gouvernement d’augmenter le fonds de concours destiné à les aider à faire face à l’envolée des taux et en particulier à celle du cours du franc suisse.
Tout à fait.
Je souhaite simplement être éclairé sur l’insertion de cet article dans le texte que nous examinons.
Si j’ai bien compris, nous anticipons sur la prochaine loi de finances.
Cela ne semblait pas devoir être la règle, mais il y a en l’espèce, sans doute, une urgence.
Vous faites du mauvais esprit.
Je ne vais pas polémiquer sur un certain nombre d’amendements dont on m’a dit qu’ils devaient être examinés dans le cadre du prochain projet de loi de finances.(L’amendement n2132 est adopté.) La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article 33.
Je suis saisi par le Gouvernement d’un amendement n Nous avons, par exemple, transféré la gestion des fonds structurels, mais aussi des programmes Leader et du Fonds européen de développement régional, le FEDER, ou de la politique agricole commune, qui est gérée directement, en partie, par les collectivités régionales.
Or un certain nombre de condamnations sont liées à l’utilisation de ces fonds mais, plus encore, et beaucoup plus souvent, à la non-application de directives, même transposées en droit français.
Nous pensons qu’il est juste que, lorsqu’on assume une responsabilité, on l’assume jusqu’au bout.
S’il y a une condamnation, on doit être placé en condition de responsabilité.
Le premier tient à la participation financière des collectivités et à l’idée d’une clause de sauvegarde destinée à permettre à de petites collectivités de ne pas être confrontées à des remboursements totalement exorbitants par rapport à leurs moyens propres.
En attendant, parce que trois des cinq points ont été totalement précisés, et parce que, s’agissant des deux autres, nous savons grâce à vos déclarations que vous êtes prêtes à faire de même, je donne un avis favorable à cet amendement, en souhaitant que la navette nous permette de compléter les deux précisions attendues.
M.
le rapporteur a quasiment tout dit.
Je voudr J’émets cette simple réserve et d’ici à la deuxième lecture nous disposons peut-être d’une marge de réflexion pour la lever.
Il faut responsabiliser les gestionnaires locaux.
Plus nous, législateurs nationaux, leur accordons de compétences et de moyens financiers, plus, naturellement, ils doivent être, tout comme l’État, responsables de l’emploi des deniers publics.(L’amendement n 824.
Il est défendu.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n824 n’est pas adopté.) 753.
Il est défendu.(L’amendement n753, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 674.
Vous avez bien compris, madame la ministre, qu’il s’agit d’un amendement d’appel à la réflexion.
Afin que nous ayons le temps de la réflexion, je suggère à M.
Piron de retirer son amendement.
Nous pourrons ainsi réfléchir ensemble.
À défaut, l’avis de la commission serait défavorable.(L’amendement n674 est retiré.) 1113.
Cet amendement répond sans doute à quelques échanges que nous avons eus concernant les personnels.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel qui prévoit des dispositions en matière de personnel en cas de transfert d’une compétence de l’État à un groupement de collectivités.
À titre d’exemple, on peut citer les aérodromes.
Favorable.(L’amendement n1113 est adopté.) 1446.
Il est défendu.
Favorable.
Même avis.
Monsieur Piron s’est montré convaincant.
(Sourires.) (L’amendement n1446 est adopté.) 1398.
Favorable.
La France, ce n’est pas le  ! J’entends un de nos collègues indiquer que le spoil system  n’est pas souhaitable.
Peut-être, mais ce qui est absolument certain, c’est que la confiance, elle, l’est.
Vous l’avez d’ailleurs prouvé puisque tous les directeurs généraux des régions qui étaient gérées par la droite et par le centre jusqu’à la précédente échéance électorale ont été congédiés ou remplacés dans des conditions parfois parfaitement partisanes.
Vous serez sans doute parfaitement rassurés en apprenant que nous avons longuement discuté avec les syndicats, par exemple, pour savoir comment ces dispositions pouvaient être prises.
Je redis, de façon plus précise, que l’amendement du Gouvernement propose des mesures pour les détenteurs d’un emploi fonctionnel, c’est-à-dire pour les directeurs généraux des services et pour les directeurs généraux adjoints, dans une région fusionnée.
Ces mesures vont donc trouver à s’appliquer maintenant.
Afin d’assurer la continuité du fonctionnement des services, le directeur général des services où est située la capitale régionale est maintenu dans ses fonctions, les directeurs généraux des services des autres régions devenant ses adjoints.
Ils sont maintenus en fonction jusqu’à une délibération de la nouvelle assemblée, qui peut avoir lieu soit le jour même où elle exerce pour la première fois le pouvoir délibérant, soit dans un délai maximum de six mois.
Enfin, des mesures supplémentaires sont prises en vue d’une reprise rapide d’un nouvel emploi avec la création, exceptionnellement, d’une indemnité qui leur garantit, s’ils reprennent un emploi moins bien rémunéré, le paiement pendant un an de la différence avec leur ancienne rémunération.
Ils bénéficient donc d’une protection dans leurs fonctions comme dans le cas où il serait mis fin à celles-ci.(L’amendement n1398 est adopté.)bisbisbisterquater J’ai été un peu vite.
De la même manière, si l’on veut donner du sens au dialogue social, il faut aussi entendre les syndicats des personnels territoriaux sur ces questions.
Tel n’a pas été le cas.quinquiesoctodecies Je suis saisie de deux amendements identiques, n 247.
Ce que nous vous proposons est très clair, très simple.
Nous demandons que tout transfert de compétences entre État et collectivités, ou entre collectivités, soit précédé d’une évaluation des modalités de compensation financière de ce transfert, et que le Gouvernement transmette cette évaluation aux assemblées délibérantes des collectivités concernées et au Parlement au moins douze mois avant l’entrée en vigueur du transfert visé à l’alinéa précédent.
776.
L’heure avancée à laquelle nous débattons ne doit pas nous dispenser d’un vrai examen de cet amendement très important aux yeux du groupe UMP – et sans doute, d’ailleurs, du groupe UDI.
Vous votez une loi à l’aveugle, mes chers collègues de la majorité, sans avoir la possibilité d’esquisser le début du commencement d’une explication.
Lorsque, comme nous, vous rentrerez dans vos circonscriptions et que les maires, les présidents d’intercommunalité, de département ou de région vous demanderont quel impact aura sur leurs budgets ce que nous avons voté cette semaine, vous ne saurez pas répondre.
Vous ne saurez pas non plus expliquer dans quinze jours à nos concitoyens quel impact aura votre texte sur les impôts départementaux.
Tout cela, je le répète, n’est pas sérieux.
Ces amendements visent à introduire dans le code général des collectivités territoriales le principe selon lequel tout transfert de compétences est précédé d’une évaluation des modalités de compensation financière de ces transferts et à soumettre cette évaluation aux assemblées délibérantes des collectivités concernées et au Parlement au moins un an avant l’entrée en vigueur du transfert.
Toutefois, l’évaluation précise d’un transfert de charges ne peut pas se faire abstraitement, avant que le législateur n’intervienne.
Il faut une appréciation au cas par cas, collectivité par collectivité.
C’est la raison pour laquelle se sont mises en place des commissions locales d’évaluation des charges transférées.
La commission est défavorable à ces amendements.
En revanche, il n’est pas utile de fournir le calcul du montant des transferts de communes à intercommunalités, dans la mesure où il dépend des transferts de compétences obligatoires.
Pour avoir rencontré beaucoup de DGS au cours de mes très nombreux déplacements, je sais qu’ils ont déjà fait les calculs dans les différentes collectivités.
Madame la ministre, j’entends bien qu’il y a des transferts entre niveaux de collectivités et nous serons d’ailleurs ravis de voir les chiffres s’affiner.
Mais je note que vous imaginez seulement des transferts, alors que je pensais qu’avec cette réforme, nous verrions aussi des économies se réaliser.
Puisque le sujet en vient cette fois non plus à la politique des moyens, mais aux moyens de la politique, je voudrais simplement vous dire que je reste convaincu que, là où il y avait déjà une certaine confusion, à cause des nombreuses redondances, des financements croisés, de la multiplication des intervenants et des services instructeurs, nous n’avons, dans le nouveau texte, fondamentalement rien changé.
Je ne prendrai qu’un exemple.
Dans les régions qui héritent d’un peu plus de responsabilités en matière de formation professionnelle et d’économie, si on ne leur confie pas la responsabilité régionalisée de Pôle emploi, je ne vois vraiment pas où seront les économies.
Je crains même que l’on n’ajoute à la confusion déjà existante un grand désordre institutionnel.
Dans une réflexion concomitante sur la question des moyens à attribuer aux différentes collectivités, dans le cadre d’une réforme de l’architecture générale des pouvoirs territoriaux, nous aurions dû nous interroger sur la question de la CVAE, par rapport à la collectivité principalement responsable de l’économie, soit la région, qui a une part très faible.
Nous aurions également dû nous interroger sur l’éventuelle attribution de la CSG concernant la collectivité qui a, par excellence, des responsabilités sociales majeures dans le cadre d’impôts partagés, le département.
Or, en réalité, au terme de l’examen de ce texte, rien n’a été clarifié concernant les responsabilités des territoires ou des collectivités.
Nous n’avons pas non plus obtenu de clarification concernant les moyens financiers et les dotations, complètement déconnectées de responsabilités qui continuent d’être confuses.
Les décentralisateurs que nous sommes ne voient toujours pas où est la cohérence.
Mais nous n’allons pas relancer tous les débats que nous avons eus...
Tel est le constat un peu désolé que je suis obligé de faire.(Les amendements identiques n 1492.
Il me paraît très convaincant, madame la présidente.
(Sourires.) La commission l’a hélas repoussé, n’étant pas convaincue.
(Sourires.)(L’amendement n1492, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1834.
Il est rédactionnel.(L’amendement n1834, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1840.
Il est défendu.
Je suggère de le retirer, à défaut de quoi, j’émettrai un avis défavorable.
Défavorable.
Oui, madame la présidente, je le retire.(L’amendement n1840 est retiré.) 2147.
1250.
Lors du vote de la loi de simplification au Sénat, une erreur a été commise, qui a enlevé toute garantie constitutionnelle pesant sur l’État en matière de compensation des transferts de compétences.
C’est un peu long et je ne veux pas vous infliger tout l’exposé des motifs.
Sachez seulement qu’il nous semble important que nous gardions cette garantie constitutionnelle qui répond d’ailleurs à l’inquiétude de beaucoup.(L’amendement n2147, accepté par la commission, est adopté et l’amendement n2144 rectifié tombe.) 1250.
Comme je le disais à l’instant, l’amendement initial avait été scindé en deux parties.
La défense est donc la même que pour le précédent.(L’amendement n1250, accepté par la commission, est adopté.) Là non plus, je ne vous infligerai pas une longue lecture de l’exposé des motifs.
Il s’agit simplement de fixer les modalités de répartition de l’encours de dette dans le cadre des transferts de compétences entre les collectivités et les établissements.
C’est quelque chose que vous connaissez tous par cœur.(L’amendement n Les amendements n Cet amendement un peu long est en réalité un amendement de coordination, visant à appliquer aux communes de Polynésie française et à leurs groupements des dispositions du présent projet de loi.
Il poursuit le même objectif que l’amendement n 2142 du Gouvernement, à quelques détails près, dans la mesure où celui que j’ai déposé corrige quelques erreurs de référence présentes dans l’amendement du Gouvernement.
Je défends évidemment mon amendement et demande le retrait de celui du Gouvernement.
Tout comme le rapporteur, je défends mon amendement… et lui demande de retirer le sien, au bénéfice de celui du Gouvernement.
(Sourires) Il n’y a rien de contradictoire entre nos deux amendements.
S’il est facile, madame la ministre, d’insérer la précision que vous demandez dans l’amendement que je présente, cela me paraît de meilleur procédé, puisque mon amendement a aussi pris en compte les articles modifiés au cours de la discussion à l’Assemblée.
La coordination serait ainsi faite, y compris avec les articles adoptés en séance.
Peu importe l’auteur d’un amendement, du moment que nous parvenons à un texte correct.
Nous transmettrons aux services du Gouvernement les éléments de coordination nécessaires.
Vous pourrez ainsi les intégrer au cours de la navette.
Je retire mon amendement.(L’amendement n1839, troisième rectification est retiré.)(L’amendement n2142 rectifié est adopté.) 2148.
Il est très original de placer cette disposition dans le présent projet de loi, mais il est urgent de l’adopter parce qu’il s’agit de garantir la gratuité de l’occupation par la police, la gendarmerie ou les douanes des locaux situés sur le domaine public aéroportuaire, portuaire ou ferroviaire des collectivités locales.
En effet, en raison des transferts de compétences prévus, l’État craint que les collectivités territoriales lui facturent l’occupation de cette partie de leur domaine public.
Les forces de l’ordre pourront ainsi continuer à disposer de locaux dans les aéroports, les ports et les gares pour exercer leurs missions sans que l’État n’ait à acquitter une redevance ou un loyer, même si ceux-ci relèvent désormais de la compétence d’une collectivité territoriale.
La commission n’a évidemment pas eu le temps d’examiner cet amendement mais, à titre personnel, mon avis est évidemment favorable.
Le groupe UMP votera cet amendement de bon sens, très régalien, qui aura pour effet de permettre notamment à la police aux frontières de continuer à accomplir sa mission dans les enceintes aéroportuaires.(L’amendement n2148 est adopté.) 2143.
Cet amendement vise à régler un problème de sécurité routière.
Le ministère des transports, assisté de la délégation à la sécurité routière, a mené une étude sur les accidents aux passages piétons.
Cette partie de voirie est généralement gérée par les collectivités territoriales.
Ainsi, ce sont les maires qui décident de la conformation des places de stationnement, source d’accidents quand elles sont tout proches des passages piétons.
Le Gouvernement a décidé, à la demande de la délégation à la sécurité routière, qu’il sera laissé un espace minimal de cinq mètres avant et après ces passages pour permettre une bonne visibilité des piétons.
Cette délégation tient à la disposition de votre assemblée une vidéo sur ce type d’accidents, en particulier concernant les enfants, ces lieux étant particulièrement accidentogènes quand y stationnent des voitures assez hautes et qui, de ce fait, risque de cacher l’arrivée du piéton.(Sourires.)(L’amendement n2143 n’est pas adopté.) Cet amendement porte sur des dispositions transitoires, durant la mise en place de la nouvelle carte des régions, qui doivent être déterminées par ordonnances.
J’espère que l’enthousiasme de votre assemblée sera ici différent… c’est-à-dire très fort.(L’amendement n 226.
Il est défendu.(L’amendement n226, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.septdecies C de ce projet de loi.
La seconde délibération est de droit.
le pourrait être source d’ambiguïtés sur l’exercice des compétences des autres collectivités.
Cet amendement vise également à préciser les modalités d’élaboration du SRDEII entre la région et la métropole, et à réinstaurer un dispositif qui permet à la métropole, en cas d’absence d’accord, de réaliser un document d’orientation.
Celui-ci, qui reprendra les éléments du schéma, ne lui permettra pas pour autant de définir les régimes d’aides, lesquels restent du seul ressort de la région – chacun a bien compris qu’il n’y a pas de possibilité de transférer de cette manière les aides directes, mais il faut que ce soit bien clair.
Nous préservons ainsi l’équilibre entre la métropole du Grand Paris et la région prévu dans la loi MAPTAM.(L’amendement nmodifié.)ier Comme nous ne sommes pas arrivés au terme de la navette, je donne un avis favorable, convaincu que le Sénat, qui n’a pas eu à se prononcer en première lecture sur le délai de consolidation, fera un travail intéressant et que, d’ici à la fin de l’examen du texte, nous trouverons un point d’atterrissage.(L’amendement nmodifié.)septdecies .
Du coup, je vous propose de rétablir le transfert à la métropole des compétences de concession de la distribution publique de gaz, et de création, aménagement, entretien et gestion de réseaux de chaleur ou de froid urbains.
En revanche, s’en trouveraient exclus les syndicats de distribution d’électricité.
Les compétences concernées par cette rectification seraient exercées de plein droit par la métropole du Grand Paris à compter du 1 L’amendement du Gouvernement est conforme à la position que nous avions exprimée lors de l’examen du texte en commission, il y a maintenant trois semaines.
Avis favorable, donc.
Je dois vous faire part, madame la ministre, de ma gêne face à cette demande de seconde délibération, et cela pour plusieurs raisons.
D’abord, j’aimerais que vous me confirmiez qu’il s’agit bien d’une substitution dans la représentation.
En outre, je ne comprends pas l’intégration des réseaux de chaleur et de froid dans la métropole.
Vu les enjeux actuels dans ce domaine, le système prévoyant le transfert de cette compétence aux établissements publics territoriaux me paraissait mieux adapté.
J’apprécierais vivement une clarification sur ces différents points.
Je répondrai rapidement, car il s’agit de questions extrêmement techniques.
Tout le monde comprend la disposition s’agissant des infrastructures de distribution d’électricité et de gaz.
En revanche, on peut se poser des questions en ce qui concerne les réseaux de chaleur.(L’amendement n2 est adopté.) C.
Nous avons, dès ce matin, informé l’auteur de l’amendement n Qui plus est, si cette disposition était maintenue, elle permettrait de créer quinze nouvelles métropoles, qui répondraient aux mêmes caractéristiques.
C.
L’adoption de cet amendement fut la surprise de la journée d’hier.
Certains députés de la majorité l’avaient Je vais maintenant mettre aux voix l’amendement.(L’amendement n Quelques mots, madame la présidente, d’abord pour vous remercier et, à travers vous, toutes celles et ceux qui ont assuré la présidence de la vingtaine de séances qui ont été consacrées à l’examen de ce projet de loi.(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Quoi qu’il en soit, c’est un territoire sur lequel nous travaillerons tous beaucoup, parce qu’il a besoin de l’aide de l’État, et pas seulement de celle des collectivités territoriales qui l’entourent.
Discussion de la proposition de loi créant de nouveaux droits en faveur des personnes en fin de vie.
La séance est levée.(La séance est levée à minuit.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly