La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Madame la ministre, quelles mesures comptez-vous prendre pour lutter contre cette pollution qui perdure, augmente et ne cesse de faire des ravages en Martinique ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Nous avons désormais les moyens de vous aider à atteindre des objectifs très ambitieux en termes de protection de l’environnement et surtout de protection de la santé publique.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Falorni, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ma question s’adresse à M. le ministre des affaires étrangères.
Nous avons appris que la Russie a dressé une liste noire interdisant à quatre-vingt-neuf personnalités européennes d’entrer sur son territoire.
Quatre Français y figurent dont notre collègue Bruno Le Roux.
Certains d’entre eux y ont vu avec ironie une forme d’hommage à leur engagement pour la démocratie ! Il n’en reste pas moins que cette décision n’est pas acceptable.
Les républicains que nous sommes tous ici (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains) ne peuvent tolérer ces tentatives d’intimidation qui sont devenues la stratégie de politique internationale de M. Poutine.
Il est indispensable que tous les députés français affirment aujourd’hui avec force, par-delà les clivages partisans, leur refus de cette déclaration d’hostilité manifeste.
À travers notre collègue président de groupe, c’est toute la représentation nationale que l’on attaque ! Bravo ! Je tiens à vous dire, monsieur le président de l’Assemblée nationale, que nous approuvons votre décision ferme de maintenir la présence de notre collègue Le Roux au sein de la délégation parlementaire que vous mènerez en Russie ce mois-ci.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il appartiendra donc au Kremlin d’assumer ses responsabilités.
Je vous demande donc, monsieur le ministre, quelle est la position de la France sur ce point.
Certes, il importe que notre pays entretienne avec la Russie une relation solide et sereine mais cela suppose qu’elle cesse de dépasser en permanence les limites du tolérable.
La liste noire est une ligne jaune et elle a été franchie ! Une de plus, une de trop ! (Mêmes mouvements.)  La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Vous avez rappelé très clairement le contexte et le contenu de cette décision, monsieur le député.
La position du Gouvernement français est évidemment de la condamner, cela va de soi.
Que se passe-t-il en Ukraine et en Russie ? On observe des tensions très fortes.
Le travail des Français et des Allemands, dans le format défini en Normandie, consiste à encourager une désescalade et à demander aux Russes et aux Ukrainiens de s’abstenir de toute provocation et de faire en sorte que l’accord de Minsk II soit respecté.
Ce type de décision ne va évidemment pas dans ce sens, nous ne pouvons donc que la condamner.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Dominique Dord, pour le groupe Les Républicains.
Alors que le chômage battait hier un nouveau record historique, il y avait quelque chose d’indécent et de pathétique, monsieur le Premier ministre, à entendre vos ministres répéter qu’il finirait bien par baisser.
Cela fait en effet trois ans que le Président de la République lui-même, tel le coq Chantecler de Rostand, affirme que le jour finira par revenir sur la France grâce aux mesures que vous prenez et cela fait trois ans que nous nous enfonçons toujours plus dans la nuit ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Excellent ! Le contexte est pourtant exceptionnellement favorable.
La Banque centrale européenne nous sert sur un plateau un euro à un niveau historiquement bas.
Grâce aux liquidités qu’elle injecte, les marchés financiers que vous détestez tant nous offrent des taux d’intérêt inédits et le prix du pétrole est au plus bas.
C’est donc bien à cause de votre politique que les Français sont privés des fruits de cette croissance inespérée ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! Et que proposez-vous ? 100 000 emplois subventionnés supplémentaires ! Et pourquoi pas trois millions ? Vous avez matraqué les ménages, les entreprises et les collectivités et vous proposez de ne rien changer du tout ! (Mêmes mouvements.) Très bien ! Vous avez cassé simultanément la consommation et l’investissement et vous ne changez rien ! Notre marché du travail est d’une rigidité inouïe et vous ne changez toujours rien ! Les Français sont désespérés et ont bien compris que le jour ne reviendra pas sur la France tant que vous ne serez pas partis ! Entre le chant du coq si net, si fier, si péremptoire et le chant du cygne, ils ont fait leur choix ! (Applaudissements nourris sur les bancs du groupe Les Républicains.) Bravo ! La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Si votre bilan était excellent, on comprendrait que vous donniez des leçons, mesdames et messieurs les députés de l’opposition, mais inlassablement, mois après mois, le chômage a augmenté depuis 2008 ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Vous êtes mauvais ! Au travail ! Ainsi, sous la présidence de Nicolas Sarkozy, le chômage a augmenté de 750 000 personnes d’août 2008 à 2012, et je ne compte pas les chômeurs que vous avez laissés derrière vous en mai 2012 faute d’avoir le courage d’assumer tous les plans sociaux que vous avez ajournés, comme l’a lui-même déclaré l’ancien Premier ministre M. Fillon ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Trois ans ! La réalité aujourd’hui est la suivante : la conjoncture économique s’améliore, incontestablement.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) On croirait qu’il vous est désagréable de l’entendre ! Les chiffres sont là : la croissance du premier trimestre a été de 0,6 %, ce qui est supérieur à la moyenne des autres pays européens vous le savez très bien.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et ils sont contents ! La croissance du pouvoir d’achat observée l’année dernière a été supérieure à 1 %.
Ce sont les chiffres ! Continuez à vociférer, cela n’y changera rien ! Vous savez très bien qu’il existe un décalage entre la croissance vécue sur le terrain et la création d’emplois.
C’est pourquoi j’adresse par-delà cette question un message d’espoir aux Françaises et aux Français.
Le Gouvernement agit et vous avez tort de vous moquer des emplois aidés quand on sait comment vous les avez utilisés ! (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Seybah Dagoma, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le Premier ministre, quelle suite la France entend-elle donner à cette affaire ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Madame la députée, ma réponse est simple : la France est une puissance indépendante, une puissance de liberté.
Elle condamne cette décision.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe écologiste.) La parole est à M. Éric Ciotti, pour le groupe Les Républicains.
Aujourd’hui, alors que le père de Merah a pu, de façon scandaleuse, revenir en France, au moment où se tient la conférence contre Daech, nous appelons à cette grande loi-cadre, à cette grande loi de programmation pluriannuelle contre le terrorisme qui nous éviterait d’être en permanence en retard sur les événements et nous offrirait la capacité, non pas d’éliminer totalement le risque terroriste, mais du moins d’y apporter les réponses les plus efficaces et les plus pertinentes possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, vous avez fait, avec votre commission, un travail très important.
C’est vrai ! Vous l’avez fait dans un esprit d’unité, avec la volonté de faire en sorte que le Parlement, dans toutes ses sensibilités, parvienne à faire des propositions utiles.
Je veux saluer le travail du rapporteur, Patrick Mennucci, auteur d’un rapport excellent, qui doit être salué pour la pertinence de ses propositions.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Sans le président de la commission d’enquête, il n’aurait pas fait grand-chose ! Ce que vous proposez – et je m’en réjouis –, c’est ce que nous faisons, et c’est la raison pour laquelle, sans doute, ce rapport a été adopté à l’unanimité des groupes de l’Assemblée nationale.
Face au terrorisme, la plus grande fermeté comme la plus grande détermination s’imposent.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
La question du CICE est probablement une question stratégique à revoir d’urgence s’agissant de la compétitivité de nos entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
En effet, les miracles ne se réaliseront pas en un jour.
Trois ans ! Cela fait trois ans que vous êtes au pouvoir ! Pour ce faire, nous disposons de plusieurs leviers.
Le premier, c’est la compétitivité coût.
Nous avons trouvé notre économie dans la situation suivante : les entreprises avaient des marges historiquement basses et sortaient d’une décennie durant laquelle elles avaient progressivement perdu des marges et des marchés par rapport à leurs concurrentes allemandes.
Et bonjour les chômeurs ! Il nous faut à présent les exécuter, année après année.
Cela fait trois ans ! Depuis le 1er janvier de cette année, nous avons mis en œuvre des baisses de charges sur les bas salaires, ce qui permettra d’articuler et de déployer progressivement ce retournement.
Tu parles comme dans un livre ! Cependant, vous avez raison : la bataille pour la compétitivité et l’attractivité est un élément clé pour gagner contre le chômage.
La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, en avril, on décompte 26 600 nouveaux demandeurs d’emploi en catégorie A, et 54 400 inscrits de plus toutes catégories confondues.
Depuis l’élection de François Hollande, la politique menée par ce dernier a conduit 1 024 000 personnes à se présenter à Pôle emploi.
Beau succès ! Et alors que le chômage atteint un nouveau record, vous êtes dans le déni ; votre calendrier d’inaction le prouve.
Quelle incapacité ! Monsieur le Premier ministre, vous qui aviez dit aimer l’entreprise, prouvez-le ! Quand allez-vous enfin mettre de côté vos mesures pansements et proposer aux Français des mesures courageuses ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Et le Premier ministre ? Monsieur le député Gérard Cherpion, à l’inverse de celle du député Fromantin, votre question n’englobe pas les raisons des difficultés auxquelles notre pays est confronté.
Et le Premier ministre, monsieur le président ? Où est le Premier ministre ? Cela a été fort bien rappelé par le ministre de l’économie : voilà plus de dix ans que la compétitivité de nos entreprises s’affaiblit sur les marchés extérieurs.
Cela fait plus de dix ans que leur situation se dégrade régulièrement.
Il s’agit d’agir non pas il y a dix ans, mais maintenant ! Vous n’avez pas beaucoup agi, puisque la situation économique que nous avons trouvée à notre arrivée et que vous connaissez était celle d’une croissance nulle au premier trimestre 2012 et en recul de 0,3 % au deuxième trimestre de la même année.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Tel est l’héritage que vous nous avez laissé.
Nous sommes en 2015, Rebsamen ! Face à cela, le Gouvernement agit dans une conjoncture difficile.
En nous appuyant sur le rapport de Louis Gallois, nous avons commencé à rétablir les marges des entreprises et les résultats économiques que nous constatons aujourd’hui en sont le produit.
Ces entreprises commencent par rétablir leurs marges pour regagner ensuite des parts de marché, et vous le savez pertinemment.
Vous les asphyxiez, les entreprises ! Pour lutter contre ces difficultés, nous prenons bien sûr des dispositions, et le Gouvernement combat.
Il crée aujourd’hui beaucoup de formations pour les demandeurs d’emploi.
Personne ne vous croit ! Il utilise les emplois aidés, c’est vrai, mais vous qui les critiquez, vous en avez créé près de 350 000 pendant le premier semestre 2012 ! Vous n’êtes donc pas en position de nous donner aujourd’hui des leçons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Laurent Grandguillaume, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Comme nous avons beaucoup à apprendre de nos amis allemands, je profite de l’occasion pour saluer plusieurs collègues de la commission de la culture et des médias du Bundestag, présents dans la tribune du public.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur quelques bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Comme vous l’avez rappelé, monsieur le député, Thierry Mandon a présenté hier une nouvelle vague de mesures de simplification.
Nous étions autour de lui avec Mme Rossignol et Mme Neuville… C’était le bal des débutants ! …pour détailler les quatre-vingt-douze mesures qui composent le troisième train de mesures de simplification et traduisent la volonté du Président de la République, énoncée il y a maintenant plusieurs semestres, d’avancer dans cette direction.
Et l’emploi ? Nous avons notamment décidé de lutter contre la surtransposition des normes européennes au niveau national.
À partir de maintenant, le Gouvernement devra justifier toute surtransposition par un rapport,… Encore un rapport ! Pour ce qui est de la commande publique, nous publierons d’ici à l’été, conformément à la loi de décembre 2014, un code simplifié comportant un allotissement pour les PME et davantage centré sur le numérique.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Charles-Ange Ginesy, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, le dernier rapport de la Cour des comptes sur le budget de l’État en 2014 fait le constat sévère d’une augmentation du déficit de 10,7 milliards d’euros, assortie d’une réduction des recettes nettes et d’une hausse des dépenses du budget général.
Ce déséquilibre budgétaire traduit l’échec total de votre politique.
Depuis trois ans que vous êtes au pouvoir, les chiffres sont toujours mauvais.
De vrais débutants ! Dès lors, les Français subissent la triple peine avec 80 milliards d’euros d’impôts supplémentaires.
Quand donc changerez-vous de politique, monsieur le Premier ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Mais disons les choses clairement : si vous aviez lu ce rapport jusqu’au bout, si vous aviez lu les rapports de la Commission européenne, du Fonds monétaire international, de l’OCDE, du Haut Conseil des finances publiques – présidé d’ailleurs par le Premier Président de la Cour des comptes –, que diriez-vous qui soit la vérité ? Que les déficits ont diminué en 2014, là où ils n’avaient cessé d’augmenter au cours de la précédente législature.
Et les 10 milliards que dénonce la Cour ? En 2012, ils ont diminué ; en 2013, ils ont diminué ; en 2014, ils ont diminué ; et ils continueront à diminuer en 2015, 2016 et 2017.
Là où vous les aviez laissés à plus de 5 % du PIB, nous saurons les ramener à moins de 3 %.
Farces et attrapes ! La question de la maîtrise des dépenses publiques est fondamentale.
Nous ne pouvons réduire les déficits, diminuer les impôts – comme nous avons commencé de le faire en 2014 et comme nous continuerons de le faire en 2015 et en 2016 – et financer nos dépenses prioritaires, en particulier l’éducation et la défense, sans maîtriser et diminuer nos dépenses publiques.
C’est ce que nous avons fait en 2014, monsieur le député.
De quelque façon que vous regardiez les chiffres, les dépenses de l’État qui sont à la main du Gouvernement ont diminué de 3,3 milliards d’euros.
Telle est la vérité.
Et nous continuerons notre action car c’est le seul moyen de remettre la France dans le droit chemin de la bonne gestion, donc de la croissance économique et de la création d’emploi.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Pascal Terrasse, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Notre majorité doit entendre ces inquiétudes, monsieur le ministre.
Elle doit contribuer au redressement de ce fleuron économique et technologique français.
Et les écolos, ils en pensent quoi ? Selon le président d’Areva, le plan de recapitalisation doit permettre un retour à l’équilibre à l’horizon 2018.
Depuis plusieurs mois, le Gouvernement travaille pour limiter les pertes d’emploi et reconstruire une stratégie redonnant de la force et de la cohérence à l’ensemble de la filière nucléaire française.
Demandez donc aux Verts ! Monsieur le ministre, solidaires avec les salariés, solidaires avec les territoires, solidaires avec les entreprises de sous-traitance, nous souhaitons savoir quelle est la politique du Gouvernement à l’égard de cette belle et grande société française.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Je n’y reviendrai pas, nous avons eu plusieurs fois l’occasion de nous exprimer sur le sujet : Areva est dans cette situation car il n’y a pas eu de politique nucléaire pendant plusieurs années en France et à l’international.
Elle paye aujourd’hui le prix des incohérences, des mauvais choix et des erreurs stratégiques et industrielles.
Depuis 2012, nous y avons mis bon ordre à l’international.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.)  Alors que vous fermez les réacteurs ? C’est incroyable ! Enfin, l’État prendra ses responsabilités car il faudra sûrement recapitaliser l’entreprise.
Mais cela n’est pas un préalable : nous recapitaliserons une entreprise plus forte dans une filière plus forte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Alain Marsaud, pour le groupe les Républicains.
C’est une nouvelle insulte jetée à la face des familles.
Elle ravive le souvenir de leur drame, comme vient de le déclarer la mère d’Imad Ibn Ziaten, l’un des militaires assassinés.
Première question : quand comptez-vous procéder à l’expulsion de cet individu vers son pays d’origine, l’Algérie ? Deuxième question : qu’a fait notre pays, la France, pour subir et accepter de telles humiliations et affronts de la part des familles des assassins ? Ce n’est pas ma République, ce n’est plus la France ! (Vifs applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
À l’occasion de son congrès, et sur les questions dont vous avez parlé, j’ai constaté qu’elle était en train de transformer une très belle marque en une entreprise de contrefaçon ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.)  C’est minable ! Vous n’avez pas le droit de dire cela ! Il aurait été tout aussi correct de votre part d’indiquer qu’un refus opposé à la demande de renouvellement d’une carte de résident vaut obligation de quitter le territoire français.
Cette obligation est désormais exécutoire ; elle sera exécutée.
Voilà la vérité ! Voilà les mensonges qui ont inspiré votre question ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine. - Certains députés du groupe socialiste, républicain et citoyen se lèvent et applaudissent.) La parole est à M. Philippe Folliot, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Ma question est simple : la France a-t-elle la volonté et, si oui, les moyens d’intervenir plus efficacement aux côtés des alliés contre le monstre Daech ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et des indépendants.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Monsieur le député, ce n’est pas une question de moyens militaires car, lorsqu’il s’agit de défendre la liberté, la France mobilise toujours les moyens nécessaires.
C’est une question de détermination et de création des conditions politiques.
La France est au tout premier rang en la matière.
Ce n’est pas un hasard, croyez-moi, si la conférence mondiale de la lutte contre Daech a eu lieu ce matin dans notre pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Marianne Dubois, pour le groupe Les Républicains.
Il est précisé que les étudiants boursiers déjà bénéficiaires de cette aide en 2014-2015 toucheront 1 800 euros, mais ceux qui passent leur bac en 2015 ne toucheront plus que 900 euros.
Décidément ! Monsieur le Premier ministre, vous qui n’avez de cesse de parler de l’égalité républicaine, cette décision est un mauvais signal envoyé à notre jeunesse qui veut réussir, qui veut parfaire son parcours scolaire pour s’insérer dans notre société.
Nous regrettons votre attitude et votre choix arbitraire et nous vous demandons solennellement de revenir sur votre décision, à quinze jours des épreuves du baccalauréat ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre de l’éducation nationale, de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Madame la députée, je prends note de votre sollicitude à l’égard des étudiants.
Je ne doute pas qu’elle aille droit au cœur de ceux qui ont vainement attendu pendant des années que vous leur versiez le dixième mois de bourse que vous leur avez promis mais jamais financé(Protestations sur les bancs du groupe Les Républicains), de ceux qui ont vu leur pouvoir d’achat s’affaisser, la pauvreté et le mal-logement les envahir ces dernières années au point que certains aient renoncé à poursuivre des études ou à se soigner sans que cela, à ma connaissance, ne vous ait ému outre mesure.
(Mêmes mouvements.) Mensonges ! Il vous aura visiblement échappé que, depuis 2012, ce gouvernement a investi 450 millions d’euros dans les bourses étudiantes, 450 millions d’euros supplémentaires qui ont permis, par exemple, d’aider 130 000 étudiants supplémentaires de classes moyennes à hauteur de 1 000 euros par an, eux qui ne bénéficiaient de strictement rien auparavant ! Ils ont encore permis d’augmenter de 800 euros par an les bourses de ceux aux revenus les plus faibles ou encore de verser à 2 000 étudiants une allocation d’autonomie de 4 000 euros par an lorsqu’ils sont en rupture familiale avérée.
Vous avez raison sur tout, bien sûr ! Ce n’est pas le sujet ! Oui, notre politique est ambitieuse car nous voulons amener 50 % d’une classe d’âge à être diplômés de l’enseignement supérieur.
Dans ce cadre, nous avons décidé d’élargir le nombre des bénéficiaires des bourses et de continuer à donner un coup de pouce à ceux qui ont fait des efforts.
Les mentions « Très bien » continueront à percevoir 900 euros de plus par an pendant trois ans.
Le mérite et la réussite du plus grand nombre, c’est conciliable ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Valérie Fourneyron, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, pouvez-vous nous dire quelles ont été les conclusions de vos discussions ? Comment allons-nous proposer des moyens plus efficaces pour entraver l’avancée de Daech et assécher ses soutiens financiers ? Comment parvenir à des solutions politiques durables pour résoudre la crise irakienne et aboutir à l’émergence d’une Syrie libre et intègre – seules façons de lutter efficacement contre le groupe (Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des affaires étrangères et du développement international.
Sur le plan militaire, tout d’abord, le Premier ministre irakien nous a présenté son plan pour reconquérir la région d’Anbar, et en particulier Ramadi, qui se trouve au nord de Bagdad.
Avant c’était Mossoul, maintenant c’est Ramadi ! En somme, je crois que cette réunion sans concession a été utile, et notre détermination est absolument entière ! (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Et les chrétiens ? La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, allez-vous retirer le projet d’ordonnance visant à supprimer le dispositif Impact emploi association et proposer un moratoire sur le financement ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
L’ordonnance à laquelle vous faites allusion et qui paraîtra dans quelques semaines a pour but plus général de simplifier les démarches administratives de l’ensemble des employeurs.
On voit ce que c’est que la simplification avec les socialistes ! Les associations ont exprimé leur préoccupation en indiquant qu’elles trouvaient toute satisfaction dans le dispositif tel qu’il existe.
C’est pourquoi, madame la députée, je peux vous annoncer aujourd’hui que le dispositif Impact emploi pour le secteur associatif ne sera pas modifié.
Incroyable ! Les associations peuvent donc être satisfaites du maintien en l’état de ce dispositif tel qu’elles l’ont apprécié ces dernières années.
(Applaudissements sur les bancs des groupes socialiste, républicain et citoyen, et écologiste.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle les explications de vote au nom des groupes et le vote par scrutin public sur l’ensemble du projet de loi relatif au dialogue social et à l’emploi (nos 2739, 2792, 2770, 2773).
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
C’est dommage, car un gouvernement de gauche aurait pu, avec ce projet de loi, rééquilibrer les rapports entre employeurs et salariés – une condition indispensable pour aboutir à de réels compromis, en donnant plus de pouvoir aux représentants du personnel, pour que la voix des salariés – qui sont la force de l’entreprise, je le souligne –, pèse davantage.
Mais non ! Rien de tout cela, au contraire : ce texte, après la loi bien mal nommée de « sécurisation de l’emploi », entraîne de nouveaux reculs pour les droits des salariés.
Pour toutes ces raisons, les députés du groupe Front de Gauche ne peuvent que voter contre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à M. Michel Liebgott, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je pense enfin aux avancées nouvelles que nous avons introduites pour améliorer les conditions de travail des salariés en reconnaissant le burn-out.
Aux oiseaux de mauvais augure, nous réaffirmons là notre confiance dans les vertus du dialogue social.
J’ai, nous avons confiance dans les partenaires sociaux pour s’approprier ces nouvelles mesures.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérard Cherpion, pour le groupe Les Républicains.
Les Républicains de droite ! À de nombreuses reprises, votre majorité n’a même pas suivi vos avis, monsieur le ministre.
Alors que ce texte contenait, à l’origine, de timides avancées, il devient un fardeau supplémentaire pour les entreprises.
Mais non ! Ce texte illustre à nouveau les difficultés et les divisions au sein de votre propre majorité.
Nous avons parfois eu le sentiment d’assister à un congrès du parti socialiste ! Que d’excès conservateurs ! Le groupe Les Républicains ne peut se satisfaire de ce projet.
Arrêtez les changements cosmétiques ! Nous vous demandons à nouveau de réformer profondément notre pays afin de libérer les forces créatrices d’emploi.
Seules les entreprises de France sont capables de créer de l’emploi.
Faites-leur confiance, et vous verrez : la croissance s’amplifiera et la courbe du chômage, enfin, s’inversera ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Pour toutes ces raisons, le groupe UDI votera contre ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à Mme Véronique Massonneau, pour le groupe écologiste.
Une partie du groupe votera donc en faveur de ce texte ; l’autre a choisi de s’abstenir.
Nous serons bien évidemment au rendez-vous des discussions ultérieures, dont nous espérons qu’elles permettront d’enrichir ce texte et d’apaiser toutes nos inquiétudes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Très bien ! La parole est à M. Stéphane Claireaux, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ceci étant, vous aurez compris que le groupe RRDP votera ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à M. Philip Cordery, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je conclurai mon intervention par une question, monsieur le ministre : quel bilan tirez-vous de la mise en œuvre de ces fonds, notamment du fonds de l’initiative européenne pour la jeunesse, et quelles perspectives pouvez-vous nous donner pour les années à venir, afin que l’Union européenne prenne à bras-le-corps ce problème qui est celui de toute notre société, l’emploi des jeunes ? Très bien ! La parole est à M. Jacques Moignard, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
C’est bien la voie dans laquelle s’engage la France avec son plan de relance de l’apprentissage, qui vise à former 500 000 apprentis d’ici 2017, dont 10 000 dans la fonction publique.
En atteste la création le 29 avril dernier, par M.
le ministre du travail François Rebsamen, de la Fondation innovations pour les apprentissages pour soutenir l’alternance sur des champs expérimentaux, puisqu’elle vise à faire de l’apprentissage un dispositif gagnant autant pour les jeunes adultes que pour les entreprises.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. Paul Salen, pour le groupe Les Républicains.
Alors, monsieur le ministre, comment envisagez-vous d’améliorer les dispositifs actuels pour que les 620 millions d’euros de l’Union européenne aient un effet déclencheur positif pour l’emploi des jeunes ? La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Je souhaiterais savoir, monsieur le ministre, si l’Union européenne s’est saisie de cette problématique – pour une fois, ce mot me semble plus juste que le terme « problème ».
J’aimerais également savoir quel est l’état d’avancée des connaissances en la matière, et souligner qu’en tout état de cause, la France s’honorerait de promouvoir une réflexion européenne sur ce sujet aussi sensible que complexe.
Très bien ! La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
On connaît un certain nombre de pistes, qui n’ont pas été suffisamment étudiées jusqu’à présent.
Je parlais à l’instant de l’Allemagne, qui a misé sur la formation par alternance et l’apprentissage : ce sont des voies qui doivent être encouragées, dans notre pays en particulier.
Il faut faciliter la création de nouveaux emplois ; or on se préoccupe souvent davantage, en France, de défendre l’existant que de se projeter vers de nouveaux emplois.
Il convient également de faciliter la mobilité universitaire et économique.
À ce propos, je tiens à dire que j’ai trouvé surréaliste que les groupes de droite de notre assemblée aient souhaité créer une commission d’enquête parce qu’ils s’inquiétaient que des jeunes Français partent travailler à l’étranger.
Le problème, c’est qu’ils ne reviennent pas ! Il faudrait au contraire qu’on les y encourage, à commencer par l’Union européenne, y compris parce qu’il existe des différences démographiques entre les États.
La France est un pays très dynamique démographiquement ; l’Allemagne, beaucoup moins.
Alors, profitons de cette situation pour favoriser les échanges, en soutenant l’enseignement de l’allemand, notamment… Puisse la ministre de l’éducation nationale vous entendre ! …pour permettre aux jeunes Français d’aller travailler dans la première puissance économique européenne.
Si l’Europe peut prendre des initiatives, il faut qu’elle le fasse, mais c’est d’abord et avant tout dans notre pays que nous pourrons agir, ici et maintenant, pour relever le défi de l’emploi pour les jeunes Français.
(Applaudissements sur divers bancs) Très bien ! La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Les jeunes Français âgés de 18 à 25 ans se voient même comme une génération sacrifiée.
Ils ne méritent pas un tel sort.
Ils ne sont pas responsables de la situation de crise qui frappe les peuples d’Europe et de France.
Notre propre destin collectif dépend d’eux.
C’est pourquoi il est temps de relancer une véritable politique européenne en faveur de l’insertion sociale des jeunes.
Malheureusement, une telle ambition relèvera toujours de l’utopie, tant que les dogmes et les hommes qui dominent aujourd’hui l’Europe seront mus davantage par l’intérêt des marchés que par celui des peuples.
Ces propos, je les prononce dix ans après que la majorité de notre peuple a dit non au traité constitutionnel.
Un non qui n’a pas été écouté, et qui a même été méprisé.
Des politiques qui sont mises en œuvre aujourd’hui, avec les résultats désastreux que l’on sait, les jeunes sont les premières victimes.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Ainsi, nous devons multiplier nos efforts, parce qu’il n’y a pas de fatalité.
Renforcer la formation, développer l’apprentissage – véritable maillon faible pour notre pays –, avec une aide à la mobilité, au retour à l’emploi et à la création d’entreprise, voilà ce que nos jeunes attendent.
Et c’est un véritable emploi qu’ils demandent, parce que le travail est un trésor, comme le disait Jean de La Fontaine.
C’est ainsi qu’ils retrouveront leur place dans la société, et espoir en l’Europe.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre du travail, de l’emploi, de la formation professionnelle et du dialogue social.
Un des leviers pour y parvenir consiste à renforcer le lien entre le monde de l’enseignement et celui de l’entreprise.
Bien sûr ! Mesdames, messieurs les députés, la jeunesse était une priorité du candidat Hollande.
« Était ? » Elle est devenue celle du Président de la République et du Gouvernement.
Il faut qu’elle soit aussi une priorité pour l’Europe.
À l’heure où nos concitoyens doutent de la capacité de l’Union à changer le cours des choses, à changer leur vie – il ne faut pas le nier –, à l’heure où ce doute se traduit dans les urnes, l’Europe ne peut plus se présenter sous les traits impassibles de la sagesse gestionnaire.
Elle doit se doter d’un projet qui lui permette de penser la communauté politique et ses fractures : la richesse et la pauvreté, l’exclusion et l’ouverture, le local et l’universel.
Parmi ces fractures, il y en a bien sûr une qui est causée par le chômage des jeunes.
Le rôle de la France – notre rôle – est de mobiliser et de fédérer les énergies de tous les États membres pour la réduire au plus vite.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Sandrine Doucet.
Aussi, monsieur le ministre, quelle est la réflexion du Gouvernement et quelles sont les avancées sur ce sujet en France ? Cette problématique concerne tout type de formation, notamment la formation tout au long de la vie.
Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Le second sujet de votre question porte sur la valorisation de tout ce qu’un diplôme ne permet pas de reconnaître.
La valeur ajoutée d’un individu dans une équipe ne provient pas forcément de ce qu’il a appris, mais surtout de ce qu’il fait concrètement, de la façon dont il le fait, de son comportement.
Nous avons besoin d’innover quant à la reconnaissance de cette dimension des compétences.
Dans un contexte de mutations économiques, avec l’apparition de nouveaux métiers et le développement du numérique, les écoles qui s’ouvrent aujourd’hui montrent que les diplômes ne sont pas nécessaires pour détenir ce type de compétences.
La délégation générale à l’emploi et à la formation professionnelle – DGEFP – s’est saisie de cette problématique et a lancé un appel d’offres en vue de définir les modalités innovantes de reconnaissance des compétences acquises dans et par le travail.
La parole est à M. Michel Liebgott.
Je suis par ailleurs député d’une région frontalière : je rejoins donc les propos de mon collègue François de Rugy, qui faisait mention de l’apport utile et nécessaire des salariés français, en particulier des jeunes, dans le Land de Sarre et plus généralement en Allemagne, puisque ce pays manque d’effectifs.
Même en Rhénanie-Palatinat ! La parole est à M. le ministre.
Enfin, la délégation générale à l’emploi et à la formation, DGEFP, et le secrétariat général pour la modernisation de l’action publique, SGMAP, ont mis en place un suivi très précis des conditions de mise en œuvre de la « garantie jeunes ».
Ils en analyseront les conditions de mise en œuvre, proposeront des outils de simplification pour les missions locales, c’est très important.
Typiquement, cela pourra porter sur les modalités de gestion liées à la procédure du Fonds social européen, le FSE.
Très concrètement, cela permettra de les améliorer.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Monsieur le ministre, comme vous pouvez le constater, ces questions visent deux ambitions : renforcer la fraternité et la citoyenneté, mais aussi développer la formation professionnelle et l’apprentissage pour faire reculer le chômage de nos jeunes.
La parole est à M. le ministre.
C’est un début, cela n’est pas rien et en 2014, cela a permis à 2 500 jeunes futurs entrepreneurs de se former auprès de dirigeants chevronnés de petites entreprises.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe Les Républicains.
À l’inverse, en Allemagne, l’apprentissage constitue la voie normale pour accéder aux métiers de niveau bac et les apprentis allemands sont deux fois plus pré-embauchés à l’issue de leur contrat que les apprentis français.
Eh oui ! Notre pays connaît donc des résultats très alarmants en matière d’apprentissage quand nous les comparons à ceux de nos voisins d’outre-Rhin.
Monsieur le ministre, la réussite de l’apprentissage ne dépend pas que de la conjoncture économique comme vous venez de nous le dire.
C’est une décision politique.
Elle dépend aussi des nombreuses contraintes qui pèsent sur les entreprises, contraintes que nous créons au fil des lois.
Que comptez-vous faire pour les alléger ? En rajouter d’autres ! La parole est à M. le ministre.
Il est facile de proposer de faire ce que l’on n’a pas fait soi-même.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Cela fait trois ans que vous êtes au pouvoir ! Les 500 000 jeunes en apprentissage, vous les aviez promis en 2002.
Non.
La France n’est pas un pays à la traîne.
Simplement, notre dispositif de formation initiale est différent de celui d’autres pays.
En Suisse, l’objectif à atteindre, c’est 25 % de jeunes au niveau du bac.
Chez nous, ce n’est pas le cas.
Heureusement.
Mais nous devons aller plus loin dans la voie de l’apprentissage et casser l’idée que l’apprentissage est un second choix en matière de formation des jeunes.
On est d’accord.
Vous avez cité la Suisse où l’apprentissage est une voie royale.
C’est ce que nous souhaitons pour notre pays.
C’est ce que nous faisons en œuvrant pour que les chefs d’entreprise français aiment l’apprentissage, je l’ai dit à plusieurs reprises.
Il ne faut pas les matraquer fiscalement alors ! Et c’est encore mieux qu’ils aiment les apprentis, en les embauchant.
La parole est à M. Michel Piron, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
En guise d’introduction, je rappellerai à mon tour que l’Allemagne a trois fois moins de chômage chez les jeunes et trois fois plus d’apprentis.
Eh oui ! Quatrièmement, pourquoi dans ce pays, éprouvons-nous tant de difficulté à reconnaître les diverses formes d’intelligence ? En effet ! Différence entre intelligence théorique et pratique, entre intelligence abstraite et concrète, ou tout simplement entre la reconnaissance des savoirs et celle des savoir-faire.
En effet.
De ce point de vue, l’académisme n’est-il pas dans un certain nombre de cas l’ennemi de l’apprentissage ? En d’autres termes, l’apprentissage a-t-il pénétré l’école ? Est-il entendu, reconnu et promu comme il devrait l’être à l’école, y compris dans les lycées professionnels ? Très bien ! La parole est à M. le ministre.
L’académisme, vous l’avez rappelé, a cours dans notre société depuis fort longtemps… Depuis Richelieu ! C’est ensemble que nous devons agir pour faire tomber ces barrières psychologiques, car 70 % des jeunes qui suivent une formation en apprentissage trouvent un emploi à la sortie.
La parole est à M. François de Rugy, pour le groupe écologiste.
Il ne s’agit bien évidemment pas de chercher à copier le modèle allemand, car les caractéristiques de l’économie allemande et le système institutionnel et social allemand ne sont pas les mêmes qu’en France, mais ce pourrait être une source d’inspiration.
Je souhaiterais donc savoir, monsieur le ministre, comment vous envisagez en France une articulation quelque peu comparable à celle qui existe en Allemagne.
La parole est à M. le ministre.
Je n’ai pas le temps de développer davantage ces questions, mais je partage votre sentiment.
La parole est à M. André Chassaigne, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le ministre, quelles actions comptez-vous mettre en œuvre pour rendre plus efficace votre politique en faveur de l’emploi de jeunes dans notre pays, en particulier le dispositif de l’initiative pour l’emploi des jeunes ? La parole est à M. le ministre.
Il est enfin nécessaire de réfléchir à une meilleure prise en compte de certaines situations en amont du décrochage, pour que l’aide ne soit pas limitée à ceux qui ont déjà décroché, mais qu’elle bénéficie aussi à ceux qui pourraient décrocher et que nous allions – mais c’est bien souvent la croix et la bannière – vers plus de simplicité dans les modalités de gestion.
Le débat est clos.
La séance est levée.