La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour deux mille seize (numéros trois mille trois cent huit, trois mille trois cent quarante et un).
La parole est à Monsieur le ministre des finances et des comptes publics.
À l’issue de débats vifs et toujours fructueux au Sénat, la majorité sénatoriale a, malgré tout, dénaturé ce projet et les grands équilibres proposés par le Gouvernement.
Je veux donc remercier la rapporteure générale et les membres de la commission des finances qui ont su, par leurs amendements, rétablir la cohérence du texte.
Je concentrerai ce propos liminaire sur les adaptations que le Gouvernement souhaite proposer sur ce texte, au regard de celui déjà adopté par l’Assemblée.
Les attentats, perpétrés en plein Paris quelques heures après la fin de l’examen du texte, ont appelé un renfort extrêmement important des moyens de nos services de sécurité.
Ces crédits vont permettre la création de huit mille cinq cents postes supplémentaires en deux ans ainsi que le renforcement des moyens de fonctionnement alloués à la lutte contre le terrorisme.
Comme le Président de la République s’y est engagé devant le Congrès, ces crédits supplémentaires ne se traduiront ni par des économies sur les autres administrations, ni par des prélèvements supplémentaires demandés aux Français.
Les dépenses de l’État et les effectifs publics portent donc la marque de ce renforcement des moyens pour lutter contre le terrorisme.
Le texte a par ailleurs évolué sur plusieurs autres aspects.
Le Gouvernement a souhaité renforcer les aides aux particuliers employeurs pour soutenir l’emploi dans le secteur des services à la personne.
Je rappelle que la loi de financement de la Sécurité sociale pour deux mille seize, désormais définitivement adoptée, a accru la baisse des prélèvements sur les entreprises d’une manière générale.
Cela représentera un coût de deux cent vingt-cinq millions d’euros, compensés à la Sécurité sociale sur le budget du ministère du travail.
Au total, compte tenu par ailleurs des dispositions adoptées par votre assemblée en première lecture, les crédits des ministères, hors charges de la dette et pensions, seront renforcés de plus de un virgule cinq milliard d’euros par rapport au projet initial.
Dans le même temps, le montant de la contribution française au budget de l’Union européenne doit être révisé à la baisse.
Le Gouvernement, par la voix de Christian Eckert, l’avait clairement annoncé dès la première lecture dans cette assemblée, mais il était nécessaire d’attendre la fin des discussions au niveau communautaire, ce qui est désormais acquis.
L’adoption du dernier budget rectificatif de l’Union européenne pour deux mille quinze conduira, en début d’année deux mille seize, à un remboursement de un virgule cinq milliard d’euros au titre des contributions de la France sur les exercices antérieurs.
Le solde budgétaire deux mille seize sera pour sa part revu à moins soixante-douze virgule deux milliards d’euros.
Le déficit de nos administrations publiques reste en conséquence – compte tenu de la marge de deux cents millions –, de moins trois virgule trois pourcent du PIB l’an prochain, après trois virgule huit pourcent du PIB prévus pour deux mille quinze.
Le financement des priorités, et tout particulièrement celui de la lutte contre le terrorisme, n’implique pas de remettre en cause le sérieux de notre gestion budgétaire.
Tout d’abord, le Gouvernement a entendu l’appel des différents groupes parlementaires en faveur de l’instauration d’une TVA réduite sur les produits de protection périodique féminine.
Le Gouvernement respectera la volonté du Parlement sur ce point.
Nous nous inscrivons pleinement dans cette logique européenne que j’avais souhaitée lors du débat en première lecture.
Très bien ! Voilà, mesdames, messieurs les députés, ce que je souhaitais préciser en introduction à nos discussions.
Nous débattrons plus précisément, amendement par amendement, des propositions de l’Assemblée et de celles du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Monsieur le président, monsieur le ministre des finances et des comptes publics, mes chers collègues, dans sa version initiale, le projet de loi de finances pour deux mille seize, adopté en conseil des ministres, comportait soixante-quatre articles.
En première lecture, l’Assemblée nationale a ajouté quatre-vingt-dix-huit articles.
Le texte adopté en première lecture par l’Assemblée nationale comprenait ainsi cent soixante et un articles.
De son côté, le Sénat a ajouté cinquante-trois articles.
Il a également supprimé dix-neuf articles, si bien que le texte adopté en première lecture par le Sénat, et qui revient aujourd’hui à l’Assemblée nationale, comporte cent quatre-vingt-seize articles, quasiment trois fois plus que le texte transmis par le Gouvernement.
Des points d’accord ont été trouvés avec le Sénat, malgré l’échec de la CMP.
Je voudrais revenir sur les principaux désaccords qui nous ont opposés.
La commission mixte paritaire s’est réunie hier et a constaté l’échec de la discussion, essentiellement sur deux points.
Premièrement, le Sénat a supprimé la réforme de la décote sur l’impôt sur le revenu, proposée par le Gouvernement.
Ces choix ne sont pas ceux de notre majorité.
Et c’est l’une des deux raisons qui ont conduit à l’échec de la CMP.
Deuxièmement, le Sénat a rejeté les crédits de huit missions essentielles pour un montant de plus trente-quatre milliards d’euros.
Ces huit missions portent sur les crédits de la santé, de la culture, des territoires, autant de missions essentielles à la vie en collectivité et à notre économie.
Cela dit, même si un désaccord de taille a conduit à l’échec de la CMP, nous avons trouvé des points d’accord avec les sénateurs.
Par exemple, nous avons suivi la position du Sénat s’agissant de l’extension à toutes les coopératives du dispositif de suramortissement de quarante pourcent voté à l’Assemblée en première lecture, que nous avions limité aux coopératives d’utilisation de matériel agricole – CUMA.
Nous avons conservé l’article inséré par le Sénat relatif à l’application d’un taux de réduit de TVA de cinq virgule cinq pourcent pour les produits de protection hygiénique féminine.
Nous avons aussi conservé l’article proposé par le Sénat qui vise à appliquer une décote aux non-résidents lorsqu’au moins soixante-quinze pourcent de leurs revenus sont de source française.
Peut-être n’aurons-nous pas le soutien du Gouvernement sur ces points, mais je souhaitais le repréciser ici.
Je souhaite enfin rappeler les apports de notre commission, qui s’est réunie hier, à cette nouvelle lecture.
Nous souhaitons donc rétablir le texte que nous avions adopté en première lecture en la matière.
Enfin, nous avons eu hier en commission des finances une discussion sur l’aide publique au développement.
Au vu du bilan, l’idée était d’en fixer le montant au niveau de deux mille quinze, et même un peu au-delà, ce qui devrait donner lieu à la présentation de quelques amendements au cours de cette séance.
Les amendements déposés ont permis d’enrichir le texte initialement proposé, tout en préservant les équilibres budgétaires que vous avez rappelés, monsieur le ministre.
C’est pourquoi, mes chers collègues, je vous invite à adopter, à l’issue de cette nouvelle lecture, le texte qui résultera de nos travaux.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Eva Sas.
La majorité sénatoriale a ainsi voté l’allégement de l’impôt des plus aisés pour deux virgule huit milliards d’euros, en baissant le taux de la tranche à trente pourcent et en relevant le plafond du quotient familial.
Corrélativement, elle a supprimé la réforme gouvernementale de la décote, qui allégeait de deux milliards d’euros l’impôt de ceux qui se situent en bas du barème.
La majorité sénatoriale a donc déplacé deux milliards d’impôt sur les plus modestes et creusé le déficit de huit cents millions.
Elle a, de plus, allégé l’impôt sur la fortune en faisant passer l’exonération de la valeur de la résidence principale de trente pourcent à cinquante pourcent.
En un mot, les propositions fiscales de la majorité sénatoriale sont contraires à la justice la plus élémentaire.
Nous laisserons les Français apprécier si c’est la politique dont le pays a besoin.
L’une des seules mesures dont nous pourrions discuter – mais pas dans ses modalités – serait la réduction à un virgule six milliard d’euros, au lieu des trois virgule sept milliards actuellement prévus, de la baisse des dotations aux collectivités locales.
L’impact de cette mesure est une diminution de l’impôt sur le revenu pour huit millions de contribuables, parmi lesquels trois millions de foyers fiscaux qui n’avaient pas bénéficié de mesures de baisse d’impôt au cours des années précédentes.
Environ cinq cent mille foyers sortiront du champ de l’impôt et autant n’y entreront pas.
Concrètement, c’est un allégement de deux virgule un milliards pour ceux qui sont dans les premières tranches de l’impôt.
C’est une orientation que préconisaient les Écologistes et il faut la rétablir à l’occasion de cette nouvelle lecture.
Les Écologistes seront également très attentifs à ce que les avancées du débat à l’Assemblée nationale soient maintenues.
Je pense notamment à l’inclusion des transactions financières intra-journalières dans la taxe sur les transactions financières française, qui annonce, nous l’espérons, une même extension de l’assiette au niveau européen.
C’est un élément important pour progresser dans la régulation du système financier.
Les engagements qui ont suivi la crise de deux mille huit doivent être tenus et nous n’avons que trop tardé pour mettre en place l’ensemble des outils de régulation nécessaires.
Nous serons également attentifs à ce que soient rétablis les cent soixante-deux millions d’euros supprimés au titre de l’aide publique au développement en seconde délibération lors de la première lecture.
Cette coupe budgétaire est difficilement compréhensible au moment où nous demandons à tous les pays de faire un effort budgétaire pour l’adaptation au changement climatique des pays du Sud dans le cadre de la COPvingt et un.
Mes chers collègues, je voudrais attirer votre attention sur la responsabilité particulière qui pèse sur nous, à l’instant où nous parlons.
Nous traversons des périodes difficiles et le Gouvernement a apporté les réponses qu’il pensait justes sur le plan de la sécurité, mais nous devons également répondre aux attentes des Français sur le plan économique et social.
C’est à cette condition que nous éviterons la fragmentation de notre société.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Joël Giraud.
D’autres crédits supplémentaires visent à intensifier les frappes en Syrie et en Irak et à ne pas engager de diminution d’effectifs jusqu’en deux mille dix-neuf, avec des conséquences budgétaires dès deux mille seize.
Nous relevons de surcroît l’engagement de cent trente millions d’euros pour les munitions, vingt millions d’euros pour l’opération Sentinelle, treize millions pour le renseignement et dix millions pour renforcer la réserve opérationnelle.
Les sénateurs ont également voté des crédits pour renforcer les moyens d’action du Groupement interministériel de contrôle, ainsi qu’à destination du Secrétariat général de la défense et de la sécurité nationale pour la protection contre les attentats et au titre de programmes interministériels.
Ces deux mille cinq cents emplois seront répartis entre les services judiciaires, l’administration pénitentiaire, la protection judiciaire de la jeunesse et le renforcement des moyens informatiques d’interceptions judiciaires et la consolidation des applications pénales.
Enfin, les effectifs douaniers seront renforcés dès deux mille seize avec le recrutement de cinq cents personnels affectés au renseignement et à la surveillance, à hauteur de deux cent soixante-sept équivalents temps plein.
Ce surcoût total, d’un montant affiché d’environ huit cent cinquante millions d’euros en deux mille seize, ne représenterait que un virgule deux pourcent du déficit programmé l’année prochaine, aux alentours de soixante-dix milliards.
J’en viens aux autres sujets du projet de loi de finances, qui sont nombreux.
Je me félicite aussi que les sénateurs aient maintenu, et même amélioré, les garanties financières pour les communes nouvelles en repoussant jusqu’au premier janvier deux mille dix-sept et sans condition de délibération la date limite de fusion pour en bénéficier.
Les sénateurs ont également maintenu l’extension aux travaux de voirie du bénéfice du FCTVA, mesure sur laquelle nos deux chambres se rejoignent.
Ce sont là autant d’amendements que nous n’avons pas redéposés, puisqu’ils sont intégrés au texte que nous nous apprêtons à examiner.
Je conclurai en évoquant ceux de nos amendements – et non des moindres – qui ont connu un destin plus funeste et que nous allons défendre à nouveau aujourd’hui.
Il s’agit, ensuite, de l’amendement de nos collègues Jean-Marc Ayrault et Pierre-Alain Muet, qui prévoit une réduction automatique de CSG pour les bas salaires en s’inscrivant dans le cadre de la prime d’activité.
Nous souhaitons aussi restaurer l’amortissement supplémentaire sur certains achats d’équipements industriels, qui s’appliquerait aux poids lourds fonctionnant au gaz naturel et au biométhane carburant pour une durée de deux ans.
J’évoquerai enfin la compensation de l’abattement de trente pourcent de taxe foncière sur les propriétés bâties pour les logements situés dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville – QPV.
Jacques Krabal avait fait adopter, notamment grâce au soutien de François Pupponi, la création d’une dotation de compensation pour les collectivités classées en QPV, malheureusement supprimée par nos collègues de la Haute assemblée.
Aussi avons-nous redéposé un tel amendement, ainsi qu’un autre amendement commun avec Monsieur Pupponi, qui vise à maintenir, à compter de deux mille seize, le taux de compensation pour les collectivités à hauteur de quarante pourcent.
Très bien ! La parole est à Monsieur Nicolas Sansu.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, cette nouvelle lecture du projet de loi de finances pour deux mille seize se déroule dans un moment plus que particulier, où s’exacerbent les contradictions et les exigences.
Au vu de la situation politique et économique du pays, après les terribles attentats barbares du treize novembre dernier et les résultats du premier tour du scrutin régional de dimanche dernier, la représentation nationale ne saurait se dérober.
Le seul chemin qu’il nous faut emprunter est celui de savoir si ce projet de loi de finances pour deux mille seize est susceptible de relever le défi de la cohésion nationale, de la cohésion sociale, de la cohésion territoriale.
Les députés du Front de gauche n’ont donc qu’une seule boussole : celle de proposer, de débattre, d’échanger, sans jamais nier les difficultés.
Nous le savons tous, trop de nos concitoyens sont victimes d’un système qui brise les hommes et les territoires.
En octobre, ce sont encore quarante-deux mille chômeurs de plus qui ont ouvert les portes des agences de Pôle emploi, portant le nombre total de demandeurs d’emploi à cinq virgule quatre trois cinq millions.
Monsieur le ministre, chacun comprend que, dans le terrible contexte des attaques barbares, le pacte de sécurité prévale sur le pacte de stabilité.
Cette nouvelle lecture du projet de loi de finances pour deux mille seize aura au moins une vertu : retrouver des niveaux de services publics de sécurité, de police et de justice qui permettent de mieux assurer cette liberté fondamentale de tous nos concitoyens.
Mais, à côté de ce pacte de sécurité, il est impérieux de recréer un véritable pacte social et écologique.
L’insécurité, c’est aussi l’insécurité sociale, l’insécurité économique, la peur du lendemain.
L’insécurité, c’est aussi la destruction de nos ressources naturelles sans vergogne par un système de production à bout de souffle.
Depuis trente ans et les fameuses politiques de désinflation compétitive, notre pays affaiblit ses structures productives.
Il suffit de regarder le recul de la production manufacturière en octobre, annoncé par le journal Les Échos ce matin : moins zéro virgule cinq pourcent.
Depuis trente ans, le contrat social passé à l’après-guerre est rogné petit bout par petit bout sur l’autel de la compétitivité.
Pourtant, la France est un très grand pays, avec des atouts technologiques exceptionnels, des compétences humaines remarquables, une propension à l’universalité qui lui confère une place particulière.
Elle n’aurait pas dû emboîter le pas de tous les apprentis sorciers libéraux qui n’ont que le portefeuille de leurs actionnaires comme horizon.
Le choix fondamental qui est fait dans le cadre de cette loi de finances pour deux mille seize, comme pour les trois précédentes, ne nous apparaît donc pas bon.
J’ai eu l’occasion de rédiger un rapport sur les dettes souveraines des États européens qui montre que plus de six cents milliards de ces dettes sont illégitimes.
Le deuxième grand point de ce budget consiste dans la croyance folle qu’en supprimant une part colossale des prélèvements sur les entreprises, l’économie repartirait.
Les chiffres – ils sont têtus, monsieur le ministre ! – montrent que ce n’est pas le cas.
Le crédit d’impôt compétitivité emploi, dit CICE – c’est vingt milliards, sans contrepartie, sans sectorisation, sans conditionnalité ! –, n’empêche pas les quarante-deux mille chômeurs de plus.
Le CICE, sans contrepartie, sans sectorisation, sans conditionnalité, est sans doute un accélérateur des soixante milliards d’euros de dividendes versés aux actionnaires des groupes du CACquarante prévus pour deux mille quinze.
Monsieur le ministre, les députés du Front de gauche défendent la nécessité d’une autre orientation budgétaire qui vise tout simplement à retrouver un partage de la valeur ajoutée plus favorable à la rémunération du travail, des salaires, des services publics.
Oui, il est indispensable de remettre à plat la fiscalité pour la rendre juste et socialement efficace.
Ce qui est insupportable, monsieur le ministre, c’est qu’Amazon ou Google puissent narguer le fisc alors que la petite mamie qui touche mille euros par mois voit sa retraite stagner et son pouvoir d’achat s’amenuiser.
Le courage, ce serait de faire cesser ces injustices, et non de pressurer notre budget pour le faire entrer dans l’épure et dans l’étau bruxellois.
Cet étau a été tellement fort que même la Commission de Monsieur Juncker, à partir d’études économiques diverses, tire la sonnette d’alarme sur l’investissement.
L’investissement public est à son plus bas en Europe : l’Allemagne a fait le choix de sous-investissements, au mépris de ses infrastructures, pour privilégier le désendettement.
D’autres pays ont été contraints de faire de même, en particulier les pays du sud de l’Europe, qui ont sacrifié leur avenir pour rembourser les créanciers.
C’est une politique de courte vue.
D’ailleurs, le plan Juncker des investissements d’avenir exige un tel effet de levier – pour un euro public, il faut quatorze euros privés – qu’il est inefficace.
Mais ce qui peut être reproché à la Commission européenne et aurait dû servir de contre-exemple, a malheureusement servi d’exemple pour ce budget deux mille seize en France.
Pour deux mille seize, la nouvelle baisse de trois virgule six sept milliards prévue risque de mener à la catastrophe.
Mais sans les trois virgule six sept milliards d’euros supprimés aux collectivités, ce déficit n’aurait même pas reculé.
Mes chers collègues, cette baisse de dotation est une faute politique combinée à une erreur économique.
Elle est aussi un véritable danger pour la République, menaçant la cohésion sociale et territoriale de notre pays.
En agissant ainsi, vous renforcerez le vaste mouvement de désertification qui affecte certains de nos territoires, qui perdront leurs services publics de proximité.
Pour les communes fragiles, le coup porté à la cohésion sociale est rude, engendrant désespérance et sentiment d’abandon dans nos territoires.
Il ne faut pas continuer à diminuer la dotation globale de fonctionnement – DGF – au risque de souffler de manière irresponsable sur les braises qui enflamment progressivement notre pays.
Je ne reviendrai pas ici sur la censure déplorable du rapport que j’avais l’honneur de conduire dans le cadre de la commission d’enquête sur ce sujet, censure opérée hier par la majorité.
Nous trouverons d’autres voies pour nourrir le débat public et vous encourager, monsieur le ministre, autant que faire se peut, à ne pas franchir la dernière marche de baisse des dotations qui sera si déstabilisante.
En tout état de cause, le choix politique que vous maintenez ne pourra qu’exacerber les phénomènes d’abandon et de précarité que je décrivais précédemment.
En plus de sacrifier l’emploi local, il empêchera par ailleurs de répondre aux défis de l’avenir sur la transition écologique, sur l’accueil de nos enfants dans les structures scolaires et péri-éducatives, sur les nécessaires investissements d’avenir.
Le risque de déstabilisation de la République est donc réel.
Aujourd’hui, même le rêve européen est à terre, fracassé par les coups de boutoir de la rigueur budgétaire.
L’humiliation du peuple grec, le reniement de la souveraineté populaire, l’austérité généralisée et la course au moins-disant fiscal auront eu raison, en l’espace de quelques années, de ce projet politique censé rapprocher les peuples plutôt que les opposer.
Au final, c’est bel et bien la démocratie qui est en jeu ; l’abstention record et les résultats de dimanche dernier nous le montrent.
Les députés du Front de gauche, en toute lucidité et responsabilité, voteront contre ce budget qui n’ouvre pas de nouvelles perspectives.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Nous conserverons ceux des amendements de nos collègues sénateurs qui constituent des avancées et respectent ces équilibres politiques ; nous rejetterons bien évidemment les autres.
Je voudrais insister sur trois aspects fondamentaux de cette loi de finances, que le travail des sénateurs m’oblige à rappeler.
Le premier aspect concerne la fiscalité.
Ce projet de loi de finances contient en particulier deux mesures fortes en matière de fiscalité.
Depuis deux mille douze ! Toute notre politique a consisté à neutraliser les effets parfois indirects de certaines mesures prises pour celles et ceux qui sont au seuil d’éligibilité de l’impôt.
Ainsi, nous aurons fait sortir de l’impôt sur le revenu tous ceux qui, depuis deux mille onze, y étaient entrés, à raison en particulier des mesures de droite, et nous allégerons l’impôt sur les classes moyennes.
C’est un choix politique fort.
Par ailleurs, à l’initiative de Christine Pires Beaune, nous avons procédé à des avancées significatives pour l’avenir, au-delà même du problème posé par la suppression de la demi-part des veuves, en ce qui concerne la fiscalité locale.
Il y a bien là un choix entre la droite et la gauche si l’on examine les mesures fiscales votées par la droite en substitution des nôtres.
Celle-ci a en effet supprimé la réforme de la décote ; elle a souhaité alléger l’ISF et l’impôt sur le revenu pour les plus hauts revenus.
Nous, nous restons fidèles à notre volonté d’alléger l’impôt sur le revenu de ceux sur qui il pèse le plus : les classes populaires et moyennes.
Le deuxième aspect de ce projet de loi de finances concerne le respect de nos priorités politiques.
C’est plus confus car le Sénat a certes amélioré facialement le solde budgétaire de près de quarante-cinq milliards, mais en ne votant pas la totalité de missions aussi importantes que l’écologie, la culture et d’autres encore.
Je me plais à souligner que nos priorités politiques sur la sécurité, la défense, l’éducation, la culture et l’emploi sont respectées dans ce texte.
Dernier point, sur l’équilibre général : nous avions, en première lecture, après avoir mouvementé près de un ou un virgule cinq milliard d’euros, dégradé le solde de manière provisoire de cinq cents millions d’euros.
Entre-temps, conformément aux engagements du Président de la République et à l’initiative du Gouvernement, des crédits supplémentaires ont été votés pour la sécurité et la défense.
Je constate que l’équilibre auquel nous parviendrons ce soir, à la fin de cette discussion – ce sera une ligne directrice pour le vote du groupe socialiste –, respectera quasiment l’équilibre initial.
En effet, des allégements, notamment sur le prélèvement à destination de l’Union européenne, ont permis de mouvementer plus de deux milliards d’euros.
C’est la preuve du rôle actif du Parlement et de la majorité parlementaire pour améliorer ce texte en suivant des orientations politiques fortes.
Mais nous maintenons cet équilibre parce que, dans la situation que connaît le pays aujourd’hui, le progrès économique et le progrès social sont en jeu.
La constance dans les politiques que nous menons pour recréer de l’emploi en France suppose de tenir jusqu’au bout le pacte de responsabilité et de solidarité et, bien évidemment, d’être attentif à la situation des plus fragiles.
C’est pour cela que le groupe socialiste votera ce texte en nouvelle lecture.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Daniel Gibbes.
Pour les ménages, pour les entreprises comme pour les collectivités, de nombreuses dispositions ont permis d’améliorer le texte initial.
La navette a également permis au Gouvernement de faire adopter les huit cent quinze millions d’euros de mesures qui doivent renforcer la sécurité des Français.
La situation dramatique que nous vivons au lendemain des terribles attentats appelle en effet des réponses fortes en matière de sécurité et nous serons bien entendu à vos côtés sur ce plan-là.
Nous approuvons d’autant plus ces mesures que nous vous alertons depuis de nombreux mois sur l’insuffisance des moyens alloués à notre défense et à notre sécurité.
En revanche, si les nouvelles dépenses annoncées devaient être un prétexte pour s’affranchir de nos engagements européens, notre opposition serait totale.
Je souhaite m’arrêter quelques instants sur les crédits en faveur des outre-mer – sensiblement épargnés il est vrai par les coupes budgétaires.
Je parle aussi de la promesse non-tenue, puisque non traduite dans ce PLF, que le chef de l’État avait faite lors de sa visite éclair sur l’île de Saint-Martin, de supprimer cette absurdité administrative qu’est la dotation de compensation négative.
Un autre débat devra être engagé dans les prochains mois concernant l’exonération de la taxe de solidarité, dite « taxe Chirac », pour les vols d’une distance inférieure à cinquante kilomètres pour les territoires ultramarins.
Le cas d’un passager se rendant de l’île de Saint-Barthélemy vers l’aéroport international de Juliana situé à quelques kilomètres, dans la partie néerlandaise de l’île de Saint-Martin, est révélateur.
En effet, cet aéroport est considéré comme non européen puisque situé à Sint Maarten, la jumelle néerlandaise « Pays et territoire d’outre-mer » de Saint-Martin, la Française « Région ultrapériphérique ».
Conséquence : le passager doit acquitter une taxe de quatre virgule cinq un euros, soit la même somme que le passager qui ferait un Paris-Tokyo.
L’application de cette taxation est ainsi plus problématique dans les outre-mer et spécialement dans les îles du Nord.
En effet, hormis la voie maritime, l’avion est le seul moyen de transport entre des îles distantes parfois de quelques dizaines de kilomètres.
Je referme cette parenthèse outre-mer et j’en viens maintenant à la trajectoire budgétaire proposée par le Gouvernement dans ce projet de loi de finances pour deux mille seize.
Tirant profit d’un nouveau report du délai de correction du déficit excessif par les autorités européennes, le Gouvernement a fait du retour du déficit en deçà de trois pourcent du PIB en deux mille dix-sept son principal objectif budgétaire.
Ainsi, il anticipe un déficit de deux virgule sept pourcent en deux mille dix-sept, après trois virgule trois pourcent en deux mille seize.
Toutefois, entre deux mille quatorze et deux mille quinze, le solde effectif n’afficherait qu’une amélioration très modeste de zéro virgule un point pour s’établir à trois virgule huit pourcent du PIB cette année.
On peut légitimement s’interroger sur la capacité du Gouvernement à revenir sous la barre des trois pourcent.
Concernant la croissance, le Gouvernement retient pour deux mille seize une prévision de un virgule cinq pourcent, après un pourcent en deux mille quinze.
Pour autant, des inquiétudes existent, qu’il s’agisse d’un ralentissement des pays émergents, d’une contraction du commerce mondial ou de l’instabilité des marchés financiers – la Banque de France a d’ailleurs récemment revu ses prévisions de croissance à la baisse.
Plus inquiétant encore, la comparaison des principaux indicateurs des finances publiques des États de la zone euro se révèle particulièrement défavorable pour la France.
Monsieur le ministre, les difficultés de votre gouvernement à engager des réformes structurelles en privilégiant la technique du « coup de rabot » en sont les principales raisons.
Ce budget sera le dernier en année pleine du quinquennat de François Hollande.
Nous devons donc nous interroger sur les résultats de votre politique qui, malheureusement, sont loin d’être au rendez-vous.
Non seulement la France connaît un taux de chômage record jamais atteint depuis mille neuf cent quatre-vingt-dix-sept, mais elle est également la vice-championne du monde des prélèvements obligatoires.
Tristes records ! En bref, ce projet de loi de finances pour deux mille seize n’est pas à la hauteur des enjeux.
Il ne contient aucune décision courageuse en ce qui concerne le déficit, la politique de croissance, la baisse réelle de la dépense publique et, hélas, la question de la résorption durable du chômage.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Monsieur Meyer Habib.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, pour la quatrième année consécutive, le Gouvernement présente un budget sans vision dont la seule ambition est de dissimuler les mauvais résultats du quinquennat de François Hollande.
Or, les impôts ont augmenté de plus de cinquante-sept milliards entre deux mille douze et deux mille quinze.
Alors que, Premier ministre, Jean-Marc Ayrault avait affirmé que neuf ménages sur dix seraient préservés par les hausses d’impôt, ce sont hélas quatre-vingts pourcent d’entre eux qui ont été pénalisés par la politique du Gouvernement.
Pour deux mille seize, vingt-deux milliards supplémentaires seront prélevés sur les Françaises et les Français.
Je ne reviendrai pas sur la situation des six cent mille retraités qui, pour la première fois cette année, ont reçu un avis d’impôt et qui se trouvent aujourd’hui dans la plus grande inquiétude face à l’improvisation permanente du Gouvernement.
Au niveau local, les impôts augmenteront, c’est inévitable.
D’abord, les collectivités locales n’auront d’autre choix, face à la baisse de leur dotation, que d’augmenter les impôts.
Ensuite, face à la revalorisation des valeurs locatives – assiette fiscale des taxes foncières – la charge fiscale augmentera mécaniquement.
Contrairement aux promesses du Président de la République, le Gouvernement continuera donc jusqu’à la fin du quinquennat à asphyxier les ménages et les entreprises, comme il le fait depuis maintenant trois ans et demi.
Mais la promesse de pause fiscale n’est pas la seule que l’exécutif a reniée.
En effet, François Hollande s’était engagé à réaliser cinquante milliards d’économies dans le cadre de ce fameux pacte de responsabilité que j’avais quant à moi voté, peut-être d’ailleurs naïvement.
Alors que cet effort devait se concrétiser par vingt et un milliards d’économies en deux mille quinze, les dépenses ont au contraire augmenté de quinze milliards.
Pour deux mille seize, le Gouvernement avait promis seize milliards d’économies.
Or, en tenant compte des crédits d’impôts, les dépenses publiques augmenteront encore de dix-sept virgule six milliards en deux mille seize.
Concernant la réduction du déficit, nous déplorons également l’absence de résultats de la politique du Gouvernement et de sa majorité.
Le déficit public est excessif au regard de nos engagements européens et il est aussi très supérieur à celui de tous nos voisins.
Nous n’oublions pas que, dans son engagement numéro neuf, le candidat François Hollande promettait de le ramener à trois pourcent dès deux mille treize.
Or, loin de se rapprocher de cet objectif, le déficit n’a hélas diminué que de manière insignifiante en deux mille quatorze.
Pour deux mille quinze, le Gouvernement prévoit une réduction encore plus faible, de zéro virgule un point de PIB, uniquement obtenue en demandant des efforts considérables aux collectivités locales, au prix d’une diminution dramatique de leurs investissements.
Nous ne pouvons que nous élever contre cette méthode qui consiste, pour l’État, à se contenter de demander des efforts considérables aux collectivités locales tout en s’affranchissant dans le même temps de la réduction de son propre déficit.
Les députés du groupe UDI, comme ils n’ont cessé de le faire depuis le début du quinquennat, ont formulé des propositions constructives tout au long du débat.
Nous déplorons qu’elles aient été balayées d’un revers de la main par le Gouvernement.
Le Sénat a réalisé des avancées, lesquelles ont malheureusement été dans leur grande majorité réduites à néant hier, lors de la nouvelle lecture du projet de loi en commission des finances, ce que nous déplorons vivement.
Je souhaiterais revenir sur deux points en particulier.
En premier lieu, le groupe UDI soutient le crédit d’impôt pour l’action solidaire.
En effet, le secteur sanitaire, social et médico-social est actuellement exclu du CICE.
Il est donc essentiel de créer un mécanisme similaire pour le secteur privé non lucratif des associations, fondations et mutuelles œuvrant dans le champ des solidarités.
Cette mesure est à nos yeux vitale pour tout le secteur et aurait immédiatement un retentissement positif sur la préservation et la création des emplois.
Elle permettrait également de faire un premier pas afin que le CICE soit plus juste – nous avons en effet déploré, depuis sa création, qu’il ne s’applique pas à certains secteurs, notamment aux travailleurs indépendants.
Nous avons aujourd’hui l’opportunité de revenir sur un des défauts du CICE et nous espérons vivement, monsieur le ministre, que le Gouvernement sera à notre écoute sur ce point.
En second lieu, je souhaiterais dire un mot de la dotation globale d’autonomie de la Polynésie française – la DGA – que le Gouvernement a diminuée de quatre millions pour l’année deux mille seize alors qu’elle revêt une haute valeur symbolique.
C’est vrai ! Créée à la fin des essais nucléaires, son montant a été fixé à quatre-vingt-dix millions pour dix ans.
Cela ne fait pas dix ans que la Polynésie a pris pleinement conscience des conséquences sanitaires et environnementales des essais nucléaires.
Au-delà d’un simple engagement financier, cette dotation exprime donc un geste fort de l’État.
Par conséquent, sa baisse représente à nos yeux une mesure moralement inacceptable.
L’État ne peut ainsi se dédire, à plus forte raison quand sa responsabilité est engagée et que des vies ont été brisées.
Le groupe UDI tient à rappeler que la ministre de l’outre-mer s’était engagée « à rétablir en gestion les quatre-vingt-quatre millions d’euros qui constituent le socle de la DGA ».
Monsieur le ministre, en refusant de mettre en œuvre les réformes structurelles dont notre pays a besoin, vous le condamnez hélas à l’injustice et au marasme économique.
Avec ce dernier budget de plein exercice, le Président de la République a fait un seul choix, celui d’un immobilisme coupable, en attendant que son successeur prenne à sa place les mesures nécessaires au redressement de notre pays.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Madame Marietta Karamanli.
Ce budget s’inscrit dans le contexte économique d’une Europe plutôt déprimée.
Comme le notait l’Observatoire français des conjonctures économiques – OFCE – au début de deux mille quinze, « la France a mieux résisté à la crise que la plupart de ses partenaires européens ».
Si elle fait un peu moins bien que l’Allemagne en termes de PIB, elle fait bien mieux que l’ensemble de l’Europe.
Ainsi, en deux mille quinze, la baisse du taux de change de l’euro et la chute des prix du pétrole devraient être des leviers pour accompagner le redémarrage de l’économie française.
C’est à l’aune de ce nouveau contexte qu’il faut relire l’histoire économique et financière de la France et notre politique budgétaire et fiscale de ces trois dernières années.
En deux mille seize, le déficit public atteindra trois virgule trois pourcent du PIB, alors qu’il était encore de près de cinq pourcent en deux mille douze.
Le Gouvernement a reconnu devant le Sénat que ce bon résultat avait été obtenu grâce à l’engagement de l’ensemble des administrations publiques, à savoir les ministères, les administrations de la Sécurité sociale et – je souhaite le souligner ici – nos collectivités territoriales.
La dépense publique locale représente en effet vingt et un pourcent de la dépense publique globale.
Le projet de loi a posé le principe d’une réforme importante de la DGF, que des travaux parlementaires avaient préparée, notamment le rapport de Christine Pires Beaune et de notre regretté collègue sénateur, Jean Germain.
La réforme de la dotation globale de fonctionnement, qui est une réforme importante, a largement mobilisé notre assemblée et le groupe socialiste, républicain et citoyen.
L’analyse montre que les moyens mis à disposition des collectivités, via la DGF, peuvent varier, pour les mêmes strates, du simple au double.
Comme je l’ai déjà dit ici même, faire bouger l’ensemble des éléments est à la fois nécessaire, pour en maintenir l’équilibre global, et difficile, en raison des ajustements qui s’imposent.
Le Premier ministre, soucieux de porter une réforme lisible et juste dans ses effets, a pris la décision, après une large concertation, de reporter l’effectivité de la mise en œuvre de ladite réforme à deux mille dix-sept.
Il a fait droit aux interrogations de nombreux élus, locaux et parlementaires, conscients de la nécessité de laisser le moins d’incertitudes sans réponse claire.
J’ai eu l’honneur de déposer, avec Bruno Le Roux, président de notre groupe, et Dominique Lefebvre, vice-président de la commission des finances, un amendement précisant la nouvelle architecture de cette réforme importante, puisqu’elle concerne une dotation de trente milliards d’euros.
Pour nous, il s’agira d’améliorer l’équilibre entre les différentes strates de population par rapport à la version initiale, afin de mieux prendre en compte, en particulier, la situation de certaines villes.
Il s’agira aussi de mieux prendre en compte l’effort fiscal, possible et effectif, des communes et EPCI ayant des populations aux revenus modestes.
Notre groupe est soucieux que la diminution des dotations et l’effort de péréquation soient mis en œuvre sur des critères intégrant non seulement le niveau de richesse, mais aussi les charges des collectivités.
Nous aurons quelques mois pour préciser les modalités techniques de cette réforme.
Nos collègues du Sénat ont d’ailleurs exprimé la même préoccupation.
D’une façon plus globale, le Gouvernement a entendu les préoccupations qui s’expriment quant à l’avenir, et décidé d’accompagner l’effort d’investissement local.
Je lui sais gré d’avoir débloqué une enveloppe de huit cents millions d’euros à cet effet.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Monsieur le président, monsieur le ministre, madame la rapporteure générale, mes chers collègues, ce projet de loi de finances pour deux mille seize revient en nouvelle lecture devant notre assemblée après l’échec de la commission mixte paritaire.
Le Sénat a redonné de la substance et de l’ampleur à un projet de budget inerte.
Nos collègues sénateurs ont profondément amélioré le texte, bien souvent contre l’avis du Gouvernement, en adoptant des amendements que les députés du groupe Les Républicains avaient défendus à l’Assemblée nationale en première lecture.
Je veux ici saluer le travail accompli par le Sénat, qui a pleinement rempli son rôle d’opposition constructive, en arrivant, pour la seconde fois depuis deux mille douze, au terme du marathon budgétaire.
J’en veux pour preuve le fait que le Sénat a rejeté les crédits de huit missions : ceux de l’agriculture, de la culture, de l’économie, du logement, de l’immigration, des médias, de la politique des territoires et de la santé.
Permettez-moi à présent de revenir, avec un certain enthousiasme, sur les dispositions adoptées par le Sénat.
J’aimerais qu’elles vous inspirent, monsieur le ministre, et que, plutôt que de les détruire, vous portiez sur elles un regard bienveillant.
Premièrement, le travail du Sénat vise à redonner du pouvoir d’achat aux familles, qui sont les premières victimes de la politique fiscale du Gouvernement depuis juillet deux mille douze.
Ce gain représentera, en moyenne, quatre cents euros par foyer fiscal en deux mille seize, ce qui n’est pas anodin, dans le contexte actuel.
Le Sénat a également procédé au relèvement du quotient familial de mille cinq cent huit à mille sept cent cinquante euros par demi-part pour l’imposition deux mille seize.
Vous avez tellement matraqué les familles avec les deux baisses successives du quotient familial que les sénateurs de droite et du centre ont voulu leur porter une attention particulière.
Le poids des prélèvements obligatoires a ainsi été allégé de un virgule sept cinq milliard d’euros, ce qui est colossal.
Les sénateurs ont également instauré une franchise fiscale de cinq mille euros sur les revenus bruts tirés par les particuliers de leurs activités sur les plateformes en ligne, sous réserve d’une déclaration automatique de ces revenus.
Deuxièmement, le Sénat a entendu la détresse des agriculteurs en prolongeant le suramortissement Macron pour les entreprises et en l’étendant aux coopératives et aux installations de magasinage et de stockage de produits agricoles – c’est une nouveauté que nous demandions depuis longtemps.
Ce sont là des avancées importantes pour le monde agricole.
Les sénateurs ont également introduit la possibilité de renoncer à l’option à la moyenne triennale, afin de limiter l’imposition.
Ils ont supprimé diverses taxes pour les agriculteurs, allégé les charges patronales des entreprises agricoles pour leurs salariés permanents touchant jusqu’à un virgule cinq SMIC, et maintenu l’exonération de taxe foncière sur les propriétés non bâties dans les zones Natura deux mille.
Ce sont là des dispositions essentielles pour nos agriculteurs.
À l’article huit, le Sénat avait proposé une avancée que vous avez déjà remise en cause, madame la rapporteure générale, ce que je déplore.
Il avait en effet supprimé la taxe sur les farines, qui dessert la compétitivité des meuniers français et favorise les distorsions de concurrence vis-à-vis de leurs homologues étrangers.
Je ne comprends pas que vous vous acharniez à réinstaurer cette taxe sur les farines.
Nous en reparlerons, lorsque nous examinerons l’article huit.
À l’article huit quater, le Sénat avait supprimé l’élargissement de la taxe sur les transactions financières aux transactions intra-journalières, afin de préserver la compétitivité de la place de Paris.
Ne vous rendez pas responsables de l’affaiblissement de tout le système bancaire français, au profit des systèmes bancaires britannique et américain.
Ce serait une nouvelle catastrophe annoncée pour les emplois de ce secteur.
Troisièmement, le Sénat a relâché la pression financière qui pèse sur les collectivités territoriales, déjà accablées par le budget de deux mille quinze.
Il a en effet minoré de un virgule six milliard d’euros la baisse des concours de l’État aux collectivités territoriales et supprimé la hausse de la péréquation de trois cent dix-sept millions d’euros.
C’est fondamental : si nous voulons que nos communes, nos groupements de communes et nos départements continuent à soutenir le secteur du bâtiment et des travaux publics et à investir, il faut conserver cette mesure sage des sénateurs.
Le Sénat a également supprimé le transfert aux régions, à partir de deux mille dix-sept, de la moitié du produit de la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises – CVAE –, que perçoivent les départements.
Ce mouvement fiscal de plus de quatre milliards d’euros vise à compenser les transferts de compétences de la loi NOTRe du sept août deux mille quinze.
Le Sénat l’a remplacé par le versement d’une dotation de compensation des départements vers les régions.
Les sénateurs sont par ailleurs totalement revenus sur la réforme de la DGF.
Il est vrai que nous avons connu une semaine un peu folle, à la fin de la première lecture de ce projet de loi de finances.
Après la levée de bouclier sur la question de la demi-part des veufs et des veuves, due à un oubli de vos services, monsieur le ministre… C’est vous, les responsables ! C’est vous qui avez oublié de prolonger le dispositif.
On pouvait aussi ne pas le mettre en place ! En deux mille douze, on pouvait difficilement prolonger ce dispositif jusqu’en deux mille dix-sept ou deux mille dix-huit, mais vous, vous avez omis de le prolonger, ce qui a provoqué une levée de boucliers.
Deux jours plus tard, le secrétaire d’État chargé du budget, lui-même, annonçait qu’il ne fallait pas que les contribuables âgés paient leurs impôts locaux, ce qui est quand même extraordinaire.
Deux jours plus tard, encore, une réforme de la DGF inscrite dans ce projet de loi de finances a été complètement balayée, à cause d’une fronde qui s’est déclarée à l’intérieur même de votre majorité.
Très juste ! Nous avons vécu une semaine au cours de laquelle plus personne ne savait où allait ce budget.
Voilà la réalité ! Oui ! Ce fut une succession de virages ! Le Sénat est donc revenu sur la réforme de la DGF.
Il a posé des principes généraux et consensuels et a demandé au Gouvernement la remise d’un rapport présentant les évolutions de la DGF du bloc communal, ainsi que la publication des simulations des effets de la réforme pour chaque commune et chaque EPCI.
L’article cinquante-huit, qui a été totalement réécrit par nos collègues sénateurs, est un article de bon sens, et je vous suggère de vous en inspirer largement.
Le Sénat a rendu éligibles au remboursement par le Fonds de compensation de la TVA les dépenses effectuées par les collectivités territoriales au titre du déploiement du haut débit.
C’est une mesure fondamentale pour accompagner ce déploiement.
Il a également contribué à diminuer la dépense publique, en réduisant de deux virgule trois pourcent les dépenses de personnel, qui représentent, à elles seules, quarante pourcent des dépenses de l’État.
Le Sénat a augmenté le temps de travail effectif dans la fonction publique, pour le porter à trente-cinq heures, et a instauré trois jours de carence dans la fonction publique.
Il a par ailleurs précisé que les huit cents millions d’euros que l’État devait consacrer à la sécurité et à la défense de nos concitoyens ne pouvaient pas constituer une dépense nouvelle : il importe de les redéployer, au terme d’un arbitrage.
Monsieur le ministre, le Sénat est parvenu à faire courageusement ce que vous n’avez pas réussi à faire depuis quatre ans.
Je crains néanmoins que ces mesures ne succombent à leur passage devant l’Assemblée nationale.
Comme à son habitude, la majorité détricotera en effet, avec minutie, le travail accompli par l’opposition.
Monsieur le ministre, vous pouvez suivre l’élan engagé par les sages du Sénat, en tenant compte de ces avancées.
Il est l’heure d’être constructif, l’heure de tirer les leçons de vos échecs.
Cela permettrait d’atténuer l’effet, sur les Français, des tristes records et annonces de ces derniers jours.
Je pense notamment aux quarante-deux mille chômeurs supplémentaires du mois d’octobre et à la croissance qui atteindra, au mieux, un virgule cinq pourcent en deux mille seize.
Les dernières prévisions de croissance de la Banque de France viennent, une fois de plus, doucher votre optimisme, puisque la reprise économique annoncée est de nouveau repoussée.
La Banque de France a revu à la baisse sa prévision et ne prévoit que zéro virgule trois pourcent de croissance pour l’économie au quatrième trimestre, contre zéro virgule quatre pourcent auparavant.
Monsieur le ministre, aurez-vous le courage de tenir compte de nos propositions ? La situation fiscale, économique, sociale et sociétale de notre pays l’impose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La discussion générale est close.
Nous abordons l’examen des articles du projet de loi de finances pour deux mille seize.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement n° cent cinquante-quatre.
Cet amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Je rappelle en effet que les sénateurs ont supprimé pour trente-quatre milliards d’euros de crédits, suppression qui affecte notamment les missions « Écologie, développement et mobilité durables », « Agriculture, alimentation, forêt et affaires rurales », « Culture », « Médias, livre et industries culturelles » ou encore « Santé ».
Ce faisant, ils ont réajusté le déficit nominal au regard de ces suppressions.
C’est pourquoi je vous propose, en rétablissant ces crédits, de rétablir le solde budgétaire nominal tel qu’il était initialement prévu.
Nous en venons aux articles de la première partie du projet de loi de finances pour deux mille seize.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-cinq.
Cet amendement vise à rétablir la décote proposée dans le texte initial du Gouvernement et que notre assemblée avait votée en première lecture.
En la supprimant, le Sénat a du même coup supprimé deux milliards d’euros de pouvoir d’achat aux ménages qui ont les revenus les plus modestes.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Madame la rapporteure générale a évoqué une suppression de deux milliards d’euros du pouvoir d’achat des ménages.
Je tiens à préciser que le Sénat a pris une mesure venant compenser cette suppression en redonnant cinq milliards d’euros de pouvoir d’achat aux ménages relevant de la troisième tranche d’imposition.
Ce ne sont pas les mêmes ! Ce ne sont peut-être pas les mêmes, mais il y avait un effet multiplicateur important.
Vous faites une profonde erreur en ne suivant pas la proposition des sénateurs.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent trois.
Cet article pose pourtant un problème d’égalité de traitement puisque cette condition ne peut être pleinement appréciée que pour les contribuables qui sont tenus de déclarer l’ensemble des revenus dont ils disposent.
Le risque est que des contribuables dont les revenus seraient répartis entre la France et l’étranger se voient appliquer une décote qui ne s’appliquerait pas à ceux dont la totalité des revenus, pourtant inférieure, serait en France.
Le Gouvernement souhaite donc la suppression de cette disposition introduite au Sénat.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été examiné dans le cadre de la réunion prévue par l’article quatre-vingt-huit du règlement, c’est-à-dire rapidement.
L’article deux bis A a été adopté à l’initiative du sénateur Richard Yung, qui représente les Français établis hors de France depuis plusieurs années et qui a lui-même vécu à l’étranger.
Il vise à faire bénéficier de la décote tous les non-résidents dont plus de soixante-quinze pourcent de leurs revenus sont de source française.
C’est à nos yeux une mesure d’égalité entre les contribuables.
C’est l’inverse ! C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-six.
C’est pourquoi l’amendement vise à supprimer cet article.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-sept et soixante et onze rectifié.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-sept.
L’Assemblée avait adopté un amendement de M.
Pupponi visant à proroger de deux ans la réduction dite Malraux au titre des dépenses de restauration d’immeuble dans des quartiers anciens dégradés.
C’est pourquoi l’amendement vise à rétablir le texte voté par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro soixante et onze rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable à ces deux amendements identiques et lève le gage.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent cinquante-huit rectifié et soixante-douze rectifié.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-huit rectifié.
Cet amendement vise à modifier la rédaction de l’article deux quinquies A issue du Sénat.
Celui-ci avait étendu le champ de l’agrément aux immeubles inscrits à l’inventaire des monuments historiques, tout en modifiant les critères d’éligibilité.
L’amendement vise à ne garder du texte du Sénat que l’élargissement aux immeubles inscrits et à supprimer la modification des critères d’éligibilité.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro soixante-douze rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée et lève le gage.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent cinquante-neuf.
Alors que nous avons examiné tous ces dispositifs dans le cadre du PLFR pour deux mille quinze, le Sénat a décidé d’en réintroduire certains à l’intérieur du PLF.
Nous proposons de les supprimer.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et un.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-deux.
Il est défendu.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-trois et cent vingt-sept rectifié.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-trois.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-sept rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-quatre.
Le Sénat a introduit dans deux articles – l’article deux septies et l’article trente-sept bis – des dispositions concernant les revenus bruts retirés par les particuliers de leurs activités sur les plateformes en ligne.
L’amendement vise à supprimer l’article deux septies et nous proposerons de compléter l’article trente-sept bis.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement ouvre un débat intéressant et important, qui passionne à juste titre les sénateurs et les députés, puisqu’il porte sur les modalités d’imposition des nouvelles manières de commercer en ligne.
C’est à l’article trente-sept bis que nous aurons ce débat.
Avis favorable à l’amendement, qui vise à supprimer l’abattement de cinq mille euros.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi, pour soutenir l’amendement numéro huit.
Cet amendement vise à rétablir le texte adopté par l’Assemblée nationale en première lecture, qui prend en considération, dans le cadre notamment de la vente à distance et en ligne, les groupements d’opérateurs et pas simplement les opérateurs isolés.
Mon argumentation avait été partagée par l’ensemble de mes collègues, par-delà les clivages politiques, lors de la première lecture.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à l’amendement pour une raison qui peut être partagée par M.
Cette disposition comprend en effet des dispositions contraires au droit européen.
Je comprends les préoccupations de l’auteur de l’amendement, mais si celui-ci était adopté, il serait déclaré non conforme au droit communautaire.
Le mieux serait que M.
Hammadi retire son amendement.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je fais confiance à M.
le ministre et retire mon amendement.
Toutefois, ce retrait s’accompagne d’un doute.
En effet, que ce soit dans le cadre de différentes dispositions de la loi Consommation ou dans celui de transpositions de directives européennes, c’est le mot « groupement » que le Gouvernement et le Parlement français ont retenu.
Le débat pourra donc être prolongé.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-cinq.
Notre assemblée n’avait malheureusement pas adopté cette mesure, mais plusieurs d’entre nous l’avions défendue sur ces bancs.
Le Sénat a souhaité étendre cette baisse de la TVA aux produits hygiéniques destinés, notamment, aux personnes incontinentes.
Compte tenu du coût budgétaire assez important de cette mesure, nous proposons de la limiter aux produits de protection hygiénique féminine, pour un montant total de cinquante millions d’euros.
Permettez-moi enfin de saluer l’initiative prise par Madame Coutelle.
Sur ces questions de TVA, nous sommes toujours confrontés au même problème.
Si certains demandent une baisse du taux de TVA, c’est pour que les prix diminuent.
Si la baisse de la TVA n’entraîne pas une baisse des prix, cela signifie que la mesure ne bénéficie pas aux femmes et aux personnes concernées.
Le rôle du Parlement est aussi de vérifier, sur le terrain, que les choses se passent correctement.
Je veux donc le dire ici clairement et fermement : si le Gouvernement s’en remet à votre sagesse et accepte, en quelque sorte, cette baisse de TVA, alors il faudra que cette mesure se répercute sur les prix.
Sinon, elle n’entraînera qu’une augmentation de la marge des entreprises, ce qui n’est pas, me semble-t-il, l’objectif que vous poursuivez.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
Comment va-t-on vérifier, demain, que cette mesure sera bien répercutée sur les prix ? Si les prix restent constants et si les fabricants améliorent leurs marges, alors cela va poser une vraie question, puisque c’est le budget de l’État qui aura financé ce dispositif.
Il y a quelque chose que je trouve profondément injuste.
Comme l’a dit Madame la rapporteure générale, le Sénat a étendu le dispositif au profit des personnes âgées incontinentes.
L’achat de produits de protection représente aussi un coût réel pour les familles concernées.
Je ne dis pas le contraire ! Il aurait été intéressant que nous puissions le prendre en compte.
Pour ces personnes-là, l’achat de produits hygiéniques n’est pas un choix ; c’est une contrainte et une obligation : dans leur budget, cela représente un coût.
Dans ce cas, pourquoi ne pas étendre la mesure aux produits hygiéniques destinés aux enfants ? Vous dites que le Sénat a écarté une telle mesure pour les produits destinés aux enfants.
Mais permettez-moi de vous rappeler que les allocations familiales sont destinées à compenser les charges liées à l’éducation des enfants : on peut considérer qu’elles permettent la prise en charge d’une partie de l’achat de produits hygiéniques destinés spécifiquement aux enfants.
En revanche, rien n’est fait pour les personnes âgées.
Le Sénat avait réparé cette injustice très judicieusement.
Très bien ! La parole est à Madame Monique Rabin.
Je salue les propos du ministre Michel Sapin.
La polémique relayée dans les médias est complètement injuste, notamment à l’égard du secrétaire d’État Christian Eckert, qui est aussi garant de l’équilibre budgétaire.
Nous avons été pris au dépourvu.
La disposition proposée aujourd’hui est très intéressante, et je pense que nous allons l’adopter.
Il est de notre responsabilité d’interpeller les associations de consommateurs et, peut-être, de contrôler l’application de cette décision.
La délégation aux droits des femmes, qui va apprécier cette mesure, va certainement procéder à des contrôles.
Il va être très difficile de démontrer la réalité d’une baisse de quelques centimes du prix d’un paquet de produits d’hygiène féminine dans les grandes surfaces.
Effectivement, nous devons veiller à la manière dont ces décisions relatives aux taux de TVA sont appliquées.
Nous avons de vieux souvenirs concernant une décision relative au taux de TVA applicable dans la restauration, qui n’a jamais été suivie d’effets.
Très bien ! La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-six.
Cet amendement vise à supprimer un mécanisme introduit par le Sénat, qui consiste à appliquer le taux de TVA à cinq virgule cinq pourcent à des opérations immobilières d’accession effectuées en démembrement de propriété.
En effet, ce mécanisme est très complexe et peu opérationnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
L’article trois ter A, introduit par le Sénat à l’initiative de Madame Lienemann, permet de favoriser l’accession sociale à la propriété dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville.
En essayant de diminuer le coût du foncier, nous voulons faire en sorte que l’opération se solde par un taux de sortie favorable pour les populations les plus fragiles et les plus défavorisées, qui pourraient ainsi accéder à la propriété.
Madame la rapporteure générale, j’aimerais que vous changiez d’avis.
Il est indispensable de favoriser l’accession à la propriété dans ces quartiers.
Pour ce faire, il faut diminuer le coût du foncier, et le démembrement est une solution.
Si l’amendement de suppression de l’article est adopté, alors les deux suivants, numéros deux cent trente-neuf et cent vingt-cinq, tomberont : je vais donc les présenter dès maintenant.
C’est pourquoi je souhaite uniformiser les taux de TVA en appliquant le taux de cinq virgule cinq pourcent à l’ensemble des logements proposés dans ces quartiers, qu’il s’agisse de locations ou d’opérations d’accession à la propriété.
Cela aurait une certaine logique, et cela irait dans le sens de l’objectif poursuivi par le Gouvernement, à savoir favoriser la mixité sociale.
Le logement intermédiaire est justement un facteur de mixité sociale, alors que le taux de TVA qui lui est applicable est aujourd’hui supérieur à celui dont bénéficient les opérations d’accession sociale à la propriété.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Le Sénat propose de dissocier le terrain et le logement, et de leur appliquer un taux de TVA de cinq virgule cinq pourcent à tous les deux.
Nous devons parfois interpréter les dispositions des directives européennes, et vous savez qu’il m’arrive de pousser l’interprétation un peu loin.
Plusieurs champs d’application sont possibles, mais il n’est jamais fait mention des terrains.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Aujourd’hui, quelqu’un qui construit des logements sociaux ou mène une politique d’accession sociale à la propriété dans ces quartiers achète le terrain, construit des logements et les vend au taux de TVA de cinq virgule cinq pourcent.
C’est vrai, mais je n’y suis pour rien ! Ce n’est pas moi qui ai écrit la directive européenne ! Or, aujourd’hui, on sait que le coût du foncier est un frein à la construction de logements sociaux dans ces quartiers.
Le Sénat propose qu’un porteur de projets achète le terrain au taux de cinq virgule cinq pourcent, et qu’un autre porteur loue ce terrain et construise des logements, également à cinq virgule cinq pourcent.
Ainsi, le taux de cinq virgule cinq pourcent s’appliquera à l’ensemble de l’opération.
Ce qui est absurde, c’est qu’il faut être propriétaire du terrain pour bénéficier du taux réduit de TVA.
L’article trois ter A propose un démembrement : un acteur achète le foncier, un autre construit les logements.
À la fin, l’opération est neutre.
Je suis bien d’accord ! Le problème, c’est que le constructeur n’est pas forcément le propriétaire des logements.
Dans ce cas, le propriétaire est soumis au taux de vingt pourcent alors que le constructeur bénéficie du taux de cinq virgule cinq pourcent.
Il s’agit d’une anomalie.
Ce qui nous intéresse, c’est que des logements soient construits.
Même en cas de démembrement, lorsque les porteurs du logement et du terrain sont différents, l’Europe peut comprendre que le taux de cinq virgule cinq pourcent doive s’appliquer.
Il y a une logique dans l’opération.
Aujourd’hui, les opérateurs trouvent absurde que, dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, lorsqu’on démembre la propriété du foncier, on ne puisse bénéficier du même taux.
Il en est de même pour le logement intermédiaire.
Dans ces quartiers, pourquoi le logement intermédiaire serait-il soumis au taux de dix pourcent alors que tous les autres bénéficient du taux de cinq virgule cinq pourcent ? La parole est à Monsieur François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
Il vise à permettre que le taux de TVA de cinq virgule cinq pourcent s’applique à l’ensemble des logements dans les quartiers les plus défavorisés.
Il y aura ainsi une uniformité de taux dans ces quartiers.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement était favorable à l’amendement de suppression, numéro cent soixante-six, de la commission des finances qui paraît plus équilibré et plus juste, pour les raisons exposées par la rapporteure générale.
L’adoption de l’amendement numéro cent soixante-six aurait fait tomber les amendements numéros deux cent trente-neuf et cent vingt-cinq.
Mais il a été rejeté ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je retire l’amendement numéro deux cent trente-neuf.
La parole est à M.
François Pupponi, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Il est soutenu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je le répète : j’étais favorable à l’amendement de suppression présenté par la rapporteure générale, mais le vote a eu lieu.
Le Gouvernement n’aura qu’à demander une deuxième délibération ! Nous verrons ce qu’il conviendra de faire.
Quelle que soit la qualité des arguments de M.
Pupponi, je ne peux qu’être défavorable à l’amendement numéro cent vingt-cinq, car il élargit encore le dispositif adopté par le Sénat.
Pas du tout ! La parole est à Madame la rapporteure générale.
La solution serait de voter contre l’article trois ter A : cela aura le même effet que l’adoption d’un amendement de suppression.
Très bien ! Cela devient compliqué ! Je ne suis pas sûr que cela fasse plaisir à Monsieur Pupponi… Je lui donne la parole.
Il n’y a pas de problème, monsieur le président : Madame la rapporteure générale et moi n’entretenons pas de rapports affectifs.
(Sourires.) Je veux bien réexpliquer les choses.
Le Gouvernement souhaite favoriser la mixité sociale, et ne plus reconstruire de logements sociaux dans les quartiers où l’on en détruit afin de diversifier l’offre.
Il y a donc un frein à la construction de logements intermédiaires favorisant la mixité sociale dans ces quartiers.
Le fait que le taux applicable aux logements intermédiaires soit de dix pourcent dans d’autres quartiers ne pose pas de difficultés, mais dans les quartiers prioritaires de la politique de la ville, cela pose un problème.
C’est pourquoi je demande l’uniformisation des taux de TVA dans les quartiers défavorisés, ce qui permettrait un retour des classes moyennes.
La parole est à Monsieur Christophe Caresche.
Moi qui suis pourtant un soutien du logement intermédiaire, je suis défavorable à l’amendement.
Or je pense qu’il existe une différence entre le logement social et le logement intermédiaire et que le soutien public ne doit pas être identique pour les deux catégories de logement.
Et pourquoi ? Je suis d’autant plus défavorable à l’amendement que, si l’on allait jusqu’au bout de cette logique, une prochaine étape pourrait être d’inclure le logement intermédiaire dans la loi SRU, au même titre que le logement social.
On gommerait ainsi toute différence entre les deux.
Il me semble donc préférable d’être prudent, monsieur Pupponi.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Il a raison ! On n’arrive donc pas à atteindre l’objectif que le logement intermédiaire, tel qu’il a été conçu, bénéficie à ces quartiers-là.
On en construit ailleurs et la ghettoïsation s’aggrave.
Voilà ce que nous disent les opérateurs ! Une réduction à cinq virgule cinq pourcent du taux de TVA dans ces quartiers conduirait à des niveaux de prix qui permettraient aux gens qui travaillent de s’y loger.
Mais c’est déjà le cas ! Lesdits quartiers verraient ainsi le retour d’employés et de salariés – alors qu’il n’y en avait plus beaucoup.
Je le répète : cela favorisera la mixité sociale que le Gouvernement a appelée de ses vœux lors du Comité interministériel à l’égalité et à la citoyenneté.
Si l’on ne fait pas cela, il sera impossible de répondre à sa demande ; on ne verra pas de logement intermédiaire dans ces quartiers et les classes moyennes n’y reviendront jamais.
Je ne fais qu’informer l’Assemblée de la réalité concrète du terrain, c’est tout ! La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Dans le cadre de la préparation du projet de loi sur l’égalité et la citoyenneté, qui comprendra un volet consacré au logement, un certain nombre d’orientations ont d’ores et déjà été évoquées, dont des mesures dites « de peuplement ».
L’harmonisation du taux de TVA, du même ordre de grandeur, permettrait de corriger cet écart.
Cette mesure n’aurait pas un coût démesuré, et elle m’apparaît pertinente et efficace, car elle permettrait un pilotage fin à l’échelon des territoires.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Il me semble que nous allons avoir d’autres occasions d’approfondir les questions relatives au logement, notamment tout ce qui concerne le logement intermédiaire, avec les textes qui sont annoncés.
Ce qui me gêne dans cet amendement, c’est qu’il s’agit d’adopter une disposition importante sans que celle-ci n’ait fait l’objet d’aucune étude d’impact.
Notre collègue Pupponi nous apporte certes un certain nombre d’éléments, mais rien n’indique que le bénéfice engendré n’ira pas accroître les marges des constructeurs et que la mesure aura véritablement un impact sur le niveau des loyers.
Cessons de déposer des amendements qui ne font l’objet d’aucune étude d’impact.
L’Assemblée nationale s’efforce, via le comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques, d’évaluer la loi ; là, il s’agit typiquement d’une proposition qui n’est pas évaluée ! La parole est à Monsieur François Pupponi.
C’est indiqué dans l’exposé des motifs : la mesure concernerait deux mille logements pour un coût d’environ dix virgule cinq millions d’euros.
On a donc bien fait une étude, et l’on sait combien cela coûterait ; l’évaluation montre qu’il s’agit d’une somme relativement modeste.
Si vous le permettez, monsieur le président, je souhaiterais poser une question à Monsieur Pupponi.
Monsieur Pupponi, le « logement intermédiaire » dont vous parlez correspond bien aux logements relevant du prêt locatif social – PLS ? Non, du nouveau dispositif du prêt locatif intermédiaire – le PLI.
Alors, je le dis à nos collègues parisiens : le prix de sortie pour un logement relevant d’un PLI est aujourd’hui inabordable pour nombre de familles.
Si l’on veut maintenir une certaine mixité, y compris dans des quartiers populaires où la situation est moins tendue que dans les vôtres, on doit impérativement baisser les prix, sinon l’on va vers la ghettoïsation.
Donc, pour une fois, je suis favorable à la proposition de notre collègue Pupponi.
Très bien ! Je suis tout à fait d’accord ! La parole est à Monsieur le ministre.
Le Gouvernement partage totalement l’objectif du promoteur de l’amendement.
Monsieur Pupponi, retirez-vous l’amendement ? Ah non, monsieur le président : je préfère être battu ! Je vais maintenant mettre aux voix l’article trois ter A.
Je rappelle que le Gouvernement est contre l’article… Monsieur le ministre a raison de le préciser : la suite logique des votes auxquels nous venons de procéder est la mise aux voix de l’article, mais le Gouvernement appelle à voter contre.
Merci à Madame la rapporteure générale de nous avoir indiqué la procédure à suivre ! La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent deux.
Je rappelle que le taux réduit continue de s’appliquer dans ce cadre au fur et à mesure de l’échéance des conventions, jusqu’en deux mille vingt.
Toutefois, prolonger d’une année supplémentaire le bénéfice du taux réduit pour des logements qui se trouvent dans des zones qui ne sont plus prioritaires n’aurait pas beaucoup de sens.
Voilà pourquoi le Gouvernement présente cet amendement de suppression.
Dans un souci de cohérence avec les décisions prises par la commission, j’émettrai donc un avis défavorable sur l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Monsieur François Pupponi.
Je crains que les services du ministère n’aient fait une confusion.
On a soldé les comptes au trente et un décembre deux mille quatorze, mais on a dit aux porteurs de projets qu’ils pourraient mettre en œuvre les projets dans les années qui viennent.
On tue les projets ! Ce que nous demandons, c’est que, dès lors qu’un projet a été validé, on le laisse vivre, même si la convention s’arrête formellement au trente et un décembre deux mille quatorze.
Cela signifie seulement qu’on ne lancera plus de nouveaux projets ; mais on sait avec précision ceux qui avaient été inclus dans les conventions et l’on ne doit pas en rejeter certains.
Que, dans un même quartier, l’accession à la propriété se fasse avec une TVA à vingt pourcent pour l’un et à cinq virgule cinq pourcent pour l’autre serait incompréhensible.
Et c’est le président de l’ANRU qui parle ! La parole est à Monsieur le ministre.
Dans un souci de dialogue constructif avec votre Assemblée et s’agissant d’un sujet aussi important, qui mobilise d’aussi bons spécialistes, je ne nourrirai pas un débat qui pourrait apparaître, à tort, comme un conflit.
Je retire donc l’amendement.
Merci, monsieur le ministre ! À charge de revanche, monsieur Pupponi ! Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros cent soixante-sept et soixante-treize.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-sept.
Je laisse Monsieur Pupponi le défendre, monsieur le président.
La parole est donc à Monsieur François Pupponi, pour soutenir les amendements numéros cent soixante-sept et soixante-treize.
Ils sont défendus, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
Je suis saisi de deux amendements du Gouvernement, numéros deux cent soixante-douze et deux cent soixante et onze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur le ministre, pour les soutenir.
Ces deux amendements sont d’ordre rédactionnel : ils visent à préciser le texte.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-huit.
Cet amendement touche à un débat qui a eu lieu à plusieurs reprises dans cet hémicycle et au Sénat.
Nos collègues sénateurs ont proposé de créer une forme de CICE pour les organismes privés à but non lucratif, pour un montant de quatre cents millions d’euros.
Notre commission a indiqué être prête à faire un bilan sur cette question.
J’ai donc écrit aux différents organismes et associations concernés que je suis prête à faire à nouveau un bilan complet de l’ensemble des dispositifs.
Quoi qu’il en soit, à ce stade, et compte tenu de la nature même du CICE, qui est un crédit d’impôt, le dispositif prévu par cet article ajouté par le Sénat ne peut pas être mis en œuvre.
Par cet amendement, je propose donc de le supprimer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki.
Tout le monde connaît, dans cette assemblée, l’amour immodéré que je porte au CICE.
(Sourires.) Nous sommes confrontés à une aberration, que le Sénat a eu raison de corriger en introduisant cet article dans ce projet de loi de finances.
Prenons un exemple : il y a dans ma circonscription un hôpital dit PSP, participant au secteur public, entièrement conventionné en secteur un.
Cet hôpital privé ne pratique donc pas de dépassements d’honoraires.
J’ai discuté avec son directeur : il m’expliquait que son établissement souffrait d’une distorsion de concurrence de l’ordre de trente pourcent avec les hôpitaux privés à but lucratif.
Les trente-cinq heures n’ont rien arrangé dans ce secteur ! Certes, des efforts ont été accomplis, notamment concernant la taxe sur les salaires.
Cependant, les professionnels concernés nous disent qu’ils sont, aujourd’hui, en difficulté.
De plus, il faut savoir que ces établissements sont créateurs d’emploi : or le CICE n’a-t-il pas pour objet de promouvoir la compétitivité et l’emploi ? Ils pourraient créer des emplois, mais se retrouvent bloqués.
Il y a deux ans, ce problème a été soulevé par le rapport de nos collègues que Madame la rapporteure générale a cité.
Il n’y a pas eu d’évolution sur ce point depuis.
L’Assemblée nationale devrait accompagner la croissance des établissements dont j’ai parlé.
Pour cela, il faut maintenir la disposition adoptée par nos collègues sénateurs.
Cela me paraît normal : quand on est attaché à une santé publique de qualité, il faut aider le secteur sanitaire et social à but non lucratif, et pour cela le faire bénéficier de ces dispositions.
C’est pourquoi je suis opposé à la suppression de cet article introduit par le Sénat.
Sur l’amendement numéro cent soixante-huit, je suis saisi par le groupe écologiste d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Je dirai quelques mots à propos de ce secteur que je connais bien.
Au moment de la conception de la loi relative à l’économie sociale et solidaire, le Gouvernement a fixé comme objectif le changement d’échelle de ce secteur.
Cela s’applique évidemment au secteur médico-social, puisqu’il y a énormément d’établissements privés à but non lucratif qui assurent, aujourd’hui, une offre de soins de très grande qualité.
Les seuls établissements hospitaliers qui bénéficient du CICE sont ceux qui sont redevables de l’impôt sur les sociétés : les cliniques et les hôpitaux privés.
Les établissements privés à but non lucratif qui ne payent pas l’impôt sur les sociétés mais la taxe sur les salaires n’ont pas bénéficié d’un crédit d’impôt équivalent.
Résultat : il y a une distorsion de concurrence très défavorable aux établissements privés non lucratifs du secteur médico-social.
Quelle a été la réponse du Gouvernement à cette distorsion ? Il a porté l’abattement à la taxe sur les salaires de six mille euros à vingt mille euros.
À l’évidence, cet abattement aide les petites associations, mais n’a qu’un très faible impact sur les gros établissements du secteur privé non lucratif hospitalier.
D’où la disposition introduite par le Sénat dans ce projet de loi, et que l’amendement numéro cent soixante-huit de la commission des finances tend à supprimer.
À mes yeux, cet amendement ne va pas dans le bon sens ; il fragiliserait un secteur très important.
Je rappelle que ce secteur ne sélectionne pas les malades : il les accueille tous, sans privilégier certaines pathologies, et contribue au service public hospitalier.
Il est donc d’intérêt général.
C’est pourquoi il est important de prendre une mesure équivalente au CICE, sous la forme d’un crédit d’impôt à la taxe sur les salaires.
La parole est à Madame Eva Sas.
Le groupe écologiste votera contre cet amendement de suppression, car il nous paraît essentiel de créer un équivalent du CICE pour le secteur médico-social ; or tel est l’objet de l’article quatre, introduit par le Sénat.
On a l’impression, dans ce pays, que plus un secteur est socialement utile, moins il est aidé ! Le secteur médico-social doit faire face à une concurrence déloyale de la part du secteur privé, car il ne bénéficie pas du CICE.
Il nous semble donc essentiel de l’aider de la même manière que les autres secteurs, pour mettre fin à cette distorsion.
Comme l’a dit mon collègue Pascal Cherki, de nombreux rapports ont été rendus sur ce point.
Vous avez cité celui de nos collègues Yves Blein, Laurent Grandguillaume, Jérôme Guedj et Régis Juanico, qui faisait des propositions très précises.
Cela fait maintenant deux ans que nous discutons de ce problème : il faut aboutir.
Nous sommes conscients que le coût de cette disposition est important, mais il nous paraît utile et juste de maintenir cet équivalent du CICE pour le secteur médico-social.
Nous voterons donc contre l’amendement de suppression.
La parole est à Monsieur le ministre.
Nous ne découvrons pas ce problème aujourd’hui : ce débat a lieu depuis le début, dès la mise en place du CICE.
Scrutin après scrutin, loi de finances après loi de finances, cette question resurgit – c’est normal, et je le comprends tout à fait.
Des réponses ont été apportées, que Monsieur le ministre Hamon a très bien décrites.
En augmentant l’abattement à la taxe sur les salaires, nous entendions compenser en partie la différence de traitement entre les organismes assujettis à l’impôt sur les sociétés, qui bénéficient du CICE, et ceux qui n’y sont pas assujettis.
D’autres mesures ont été prises dans le même esprit, – je ne les ai pas toutes en tête car ce n’est pas mon domaine de compétence –, en particulier concernant le calcul du prix de journée des organismes lucratifs.
Ainsi, au total, il y a eu une compensation.
Avec cet article, il y aurait donc une forme de surcompensation : je ne pense pas que cela soit une bonne chose.
À chaque fois que cette question a été posée, le Gouvernement vous a dit sa position ; je soutiens donc l’amendement de Madame la rapporteure, car je crois nécessaire de supprimer cet article.
L’état actuel du droit n’est pas défavorable au secteur médico-social, puisqu’il existe d’autres dispositions permettant de soutenir le secteur social et solidaire.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
Je voudrais réagir aux propos qu’a tenus Monsieur le ministre.
Selon lui, la législation actuelle n’est pas défavorable aux organismes à but non lucratif dont nous avons parlé.
Il faut admettre que le droit en vigueur est complexe, et que le CICE n’a pas été décidé comme cela.
Nous avons longuement débattu du caractère non équitable de ce dispositif, et nous savons aujourd’hui quelles sont les grandes entreprises qui ont touché la part la plus importante de ce crédit d’impôt.
Il ne faut pas aggraver cette inégalité : c’est pourquoi – Madame Sas l’a dit – le groupe écologiste ne votera pas cet amendement de suppression.
Il faut maintenir ce dispositif d’aide aux entreprises de l’économie sociale et solidaire du secteur sanitaire et social.
On ne peut pas nier qu’elles soient défavorisées.
C’est d’autant plus dommage qu’il vaut mieux – je dis cela à l’intention des membres de la majorité – que la santé relève d’organisations n’ayant pas un but lucratif.
Il n’est pas évident, pour nous, que des entreprises dont le rôle est de s’occuper de personnes handicapées, de personnes âgées, aient un but lucratif ; ce sont plutôt, de notre point de vue, des entreprises d’intérêt général.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
J’ajouterai simplement un élément.
On sait que l’un des inspirateurs du CICE est Louis Gallois.
La parole est à Monsieur Dominique Lefebvre.
Comme l’a rappelé Monsieur le ministre, ce débat est aussi ancien que le CICE lui-même.
En effet, nous avons toujours considéré que nous devons traiter les entreprises de ce secteur autrement qu’au moyen d’un crédit d’impôt, puisqu’elles se trouvent dans une situation particulière vis-à-vis de l’impôt sur les sociétés.
C’est pourquoi nous voterons pour cet amendement de suppression qu’a approuvé la commission des finances.
Je mets aux voix l’amendement numéro cent soixante-huit.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro trois cent un.
Après le CICE, le crédit d’impôt recherche ! Lorsque ce crédit d’impôt est utilisé, souvent par sous-traitance, au profit d’organismes de recherche publics, son bénéfice est augmenté – je crois même qu’il est doublé.
Certains souhaitent – ce que l’on peut comprendre – étendre la catégorie des organismes de recherche publics.
Cela a été fait pour une catégorie très particulière : les CTI, centres techniques industriels.
Ces centres sont soumis à un tel contrôle public, et assurent une telle mission d’intérêt général, que cela paraît tout à fait légitime.
Mais le Sénat a ajouté à ce projet de loi de finances un article pour étendre cette catégorie aux instituts techniques agricoles et agro-industriels, qui sont des structures totalement privées.
Or il ne paraît pas légitime au Gouvernement de doubler l’effet du crédit d’impôt recherche lorsque ces organismes sont employés – à juste titre, car ils sont souvent très compétents – comme des sous-traitants de la recherche des entreprises concernées.
C’est pourquoi le Gouvernement souhaite que ces dispositions introduites au Sénat soient supprimées.
Quel est l’avis de la commission ? Sur ce point, nous divergeons.
En effet, le doublement des dépenses est déjà pris en compte pour les organismes publics – sous certaines réserves pour les CTI.
Cet article a été introduit au Sénat, mais notre commission avait proposé d’introduire un article identique dans ce projet de loi, au moyen d’un amendement qui n’avait pas été adopté en séance, l’avis du Gouvernement étant défavorable.
Il s’agit de permettre ce doublement pour les instituts technologiques agricoles – ITA – ; cela représente un montant de trois millions d’euros.
Avis défavorable à l’amendement de suppression de M.
le ministre.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
De quoi parlons-nous ? La mesure est modeste quant à son coût, trois millions d’euros, mais elle soutiendrait le développement de notre filière agricole et lui permettrait de proposer des débouchés pertinents.
En deux mille quatorze, la loi d’avenir pour l’agriculture avait intégré, rappelons-le, les instituts techniques agricoles dans le code de la recherche.
Soyons cohérents, et allons jusqu’au bout de cette démarche.
Les centres techniques industriels sont éligibles, depuis deux mille six, au doublement du crédit d’impôt recherche ; or ils sont des organismes de droit privé, comme les ITA et les instituts techniques agro-industriels – ITAI.
Ceux-ci comptent parmi les acteurs de la recherche appliquée, engagés dans le soutien technique aux filières agricoles et agroalimentaires, dont la situation actuelle mérite largement notre attention.
Or la recherche appliquée constitue un maillon crucial au service du développement des filières.
Pour toutes ces raisons, il convient de maintenir ce dispositif peu coûteux : ce serait un vrai signal pour notre agriculture.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Bien sûr ! Tout ce qui est de nature à favoriser la recherche et développement dans le privé, y compris via des centres de recherche, me semble donc utile.
En l’espèce nous parlons vraiment, s’agissant du CIR, de l’épaisseur du trait.
La distinction entre public et privé est périlleuse, quel que soit le secteur concerné, car certaines distorsions de concurrence sont préjudiciables aux évolutions nécessaires en recherche et développement.
Navré, monsieur le ministre, mais je me range donc à l’avis de la rapporteure générale.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-neuf.
Il s’agit de rétablir la rédaction de l’Assemblée en première lecture, en ce qui concerne le dispositif d’amortissement exceptionnel prévu pour les robots dans l’industrie.
Le Sénat a supprimé l’article six ter.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros cent soixante-dix, dix, seize, vingt-sept et quarante-six, tendant à rétablir cet article.
L’amendement numéro cent soixante-dix fait l’objet de trois sous-amendements, numéros trois cent dix-sept, trois cent seize et trois cent quinze.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir cet amendement ainsi que les trois sous-amendements, numéros trois cent dix-sept, trois cent seize et trois cent quinze.
Ces sous-amendements sont rédactionnels, monsieur le président.
L’amendement vise à rétablir l’article six ter, supprimé par le Sénat.
Il concerne les biogaz.
Puis-je considérer que l’amendement numéro dix est défendu, monsieur Giraud ? Oui, monsieur le président : même argumentation que Madame la rapporteure générale.
Il en est de même pour l’amendement numéro seize, monsieur Baupin ? Oui, monsieur le président : il a été excellemment défendu.
(Sourires.) Êtes-vous à l’unisson des orateurs précédents avec l’amendement numéro vingt-sept, madame Dalloz ? Oui, monsieur le président : défendu.
L’amendement numéro quarante-six est également défendu, monsieur Faure ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’ensemble de ces amendements et sur les sous-amendements ? Je ne vois que des avantages à encourager le recours aux matériels mobiles ou roulants dont il est question.
Cependant, compte tenu du nombre d’amendements identiques et du nombre de groupes à l’unisson, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée.
Veillons tout de même, avec un dispositif de cette nature, à préserver une certaine concentration, car c’est le gage de son efficacité.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Pour ce faire, il convient de procéder à des modifications techniques dans la rédaction de l’article sept bis, notamment par l’ajout des mots : « au prorata des opérations qu’il a réalisées avec sa coopérative. » L’objectif est d’étendre la notion de coopérative.
On a intégré l’économie sociale et solidaire dans l’ensemble des dispositifs, mais complètement oublié les coopératives, lesquelles ont pourtant une importance considérable dans les territoires ruraux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Monsieur Benoît Hamon.
Je soutiens, pour ma part, l’amendement de Madame Dalloz.
L’économie coopérative est une économie sociale et solidaire.
La précision technique proposée, destinée à soutenir les investissements dans ce secteur, me paraît relever du bon sens.
On ne peut à la fois appeler à un changement d’échelle de l’économie sociale et solidaire et fragiliser le modèle coopératif à travers des dispositions fiscales.
Les coopératives agricoles, d’ailleurs, ne sont pas les seules concernées par cet amendement que je soutiens, comme j’avais soutenu la mesure relative au crédit de taxe sur les salaires.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante et onze, tendant à la suppression de l’article.
Il s’agit en effet de supprimer la prorogation jusqu’en deux mille dix-sept, proposée par le Sénat, de l’extension du suramortissement de quarante pourcent, pour un coût de trois cent quatre-vingts millions d’euros.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Évidemment très favorable.
La parole est à Monsieur le ministre, pour soutenir l’amendement numéro deux cent quatre-vingt-dix-neuf, tendant à la suppression de l’article.
Cet article, très ciblé, vise des territoires et des équipements particuliers, les remontées mécaniques.
Les effets positifs de la mesure concernée se limiteraient donc à un nombre assez restreint d’entreprises de ce secteur.
Au-delà d’un caractère anecdotique et local, fréquent dans nos débats, la disposition votée au Sénat, que le Gouvernement souhaite voir supprimée, étend de façon bien trop large les déductions exceptionnelles visées à l’article trente-neuf decies du code général des impôts.
Pour être efficaces, les dispositifs doivent être ciblés : à force de les étendre, cette efficacité se perd.
Quel est l’avis de la commission ? Le Sénat a souhaité étendre le suramortissement de quarante pourcent aux remontées mécaniques : de fait, on peut les assimiler à un mode de transport, mais ils participent aussi à l’économie du tourisme.
L’autre argument apporté hier par nos collègues sénateurs en CMP est que la durée d’amortissement de ces équipements est bien plus élevée – vingt ou trente ans – que celle de véhicules de transport tels que les cars ou les camions.
La commission, sensible à cet argument, a donc proposé de maintenir la mesure votée au Sénat, ce qui me conduit, monsieur le ministre, à émettre un avis défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Joël Giraud.
Que la montagne est belle ! (Sourires.) En effet, monsieur le ministre ; mais, toute plaisanterie mise à part, le dispositif Macron de suramortissement pose un problème de cohérence au vu des différences de durée d’amortissement des équipements pour la neige.
En la matière, le timing des remontées mécaniques n’est pas le même que pour les autres véhicules, y compris, par exemple, les chenillettes, qui sont éligibles au dispositif.
Bref, tout cela est un peu confus.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression de l’article numéro cent soixante-douze.
Le Sénat avait proposé d’étendre aux bâtiments et installations de stockage de produits agricoles le bénéfice du suramortissement de quarante pourcent, ce qui ne me paraît pas tout à fait en ligne avec l’intention ayant présidé à la création de ce dispositif.
Par conséquent, la commission a proposé la suppression de cet article.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Je suis saisi d’un amendement numéro cent soixante-treize qui fait l’objet de deux sous-amendements identiques, numéros trois cent quatorze et trois cent dix-huit.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement.
Comme vous le savez, nous tentons, depuis deux ans, de supprimer les « petites » taxes, mais, évidemment, toute la difficulté réside dans la façon d’apprécier ce qualificatif.
C’est ainsi que le Sénat a proposé, à l’article huit, la suppression de plusieurs taxes, dont l’effet serait de réduire de quatre-vingt-dix millions d’euros le montant des rentrées fiscales de l’État.
Lorsque l’Assemblée s’était livrée au même exercice, la perte de recettes correspondante n’était que de onze millions d’euros.
Nous proposons donc d’en rester au texte voté par notre assemblée en première lecture.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent quatorze.
Lors de l’examen du texte en première lecture, nous avons déjà consacré beaucoup de temps à la fameuse taxe sur les farines, que les sénateurs, faisant preuve d’une certaine constance, proposent de supprimer.
Un autre problème est qu’elle affaiblit de façon conséquente la compétitivité de la meunerie française.
En effet, alors qu’ils devraient concerner tout le monde, ces quinze virgule deux quatre euros par tonne ne sont quasi-exclusivement prélevés que sur les meuniers français.
De leur côté, les meuniers étrangers qui livrent aussi nos boulangers dans les territoires ruraux ne déclarent ni ne payent rien.
Or cette taxe représente pour le secteur de la meunerie française un coût équivalent à six à sept pourcent du chiffre d’affaires.
Compte tenu du coût élevé de sa collecte, comme de la perte de compétitivité induite pour l’ensemble de la filière boulangerie, il est nécessaire et urgent, à mon sens, de maintenir la suppression de la taxe sur les farines.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir le sous-amendement numéro trois cent dix-huit.
J’abonderai dans le sens des propos de Mme Dalloz car, en tant qu’élu frontalier, je vois également déferler les livraisons de farine en provenance d’Italie – pays que j’aime par ailleurs beaucoup.
Lorsqu’une taxe représente six à sept pourcent du chiffre d’affaires du secteur, cela pose un énorme problème, notamment dans les zones frontalières.
Comme l’a très bien dit à l’instant Mme Dalloz, la Cour des comptes avait eu, à propos de cette taxe, des mots extrêmement violents, parlant d’une « application complexe qui confine à l’absurde ».
Il serait donc souhaitable de suivre l’avis de la Cour et de mettre fin à cette distorsion de concurrence, sans quoi nous verrons la profession disparaître.
Très bien.
Oui, et il y a des emplois derrière.
Mais le produit de cette taxe s’élève à soixante-quatre millions d’euros, qui vont remplir les caisses de la Mutualité sociale agricole, la MSA, et on ne sait pas par quelle ressource la remplacer.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Je confirme ce que vient de dire Mme la rapporteure générale.
À la commission des finances, nous veillons à éviter toute perte de recettes susceptible d’aggraver le déficit.
Malheureusement, il n’existe pas, dans l’immédiat, de solution de remplacement pour ces soixante-quatre millions d’euros.
Mais nous sommes vraiment conscients du problème, car il s’agit d’une taxe de production, qui pèse sur le compte exploitation des entreprises concernées, et nuit donc à leur compétitivité.
Mais il n’existe pas que la taxe sur les farines dans le domaine agro-alimentaire : il en existe d’autres.
Le bureau de la commission des finances a donc décidé, avant-hier, de créer une mission d’information sur le sujet, confiée à Monsieur Razzy Hammadi et à Madame Véronique Louwagie.
La commission espère pouvoir faire, d’ici quelques mois, des propositions, mais, bien entendu, elles ne pourront déboucher que dans le cadre du projet de loi de finances pour deux mille dix-sept.
Car s’agissant des petites taxes nous en revenons toujours au même débat : on ne cesse de nous adresser le reproche, qui pourrait être adressé à d’autres, de créer de nouvelles taxes sans en supprimer d’autres.
Mais à chaque fois que nous souhaitons en supprimer une, nous trouvons toujours quelqu’un pour dire qu’il faut la maintenir, et parfois quelqu’un pour dire qu’il faut en créer d’autres.
Là, nous proposons d’en supprimer une ! Pourquoi ? Parce que chacune de ces petites taxes est affectée à un usage ou à un organisme spécifique, qui a son utilité.
On dit souvent que derrière chaque niche fiscale se cache un chien de garde, mais c’est également vrai pour les petites taxes.
Il faut cependant aller vers une simplification, car il existe trop de mécanismes fiscaux de nature différente.
La démarche est certes difficile et compliquée, car elle peut heurter certaines situations acquises, dans le bon sens du terme, mais elle n’en doit pas moins être poursuivie.
Le Gouvernement soutient donc le travail visant à simplifier nos dispositifs fiscaux.
Mais à ce stade, dans le contexte actuel et compte tenu des débats qui viennent d’avoir lieu, il est favorable à l’amendement de la commission numéro cent soixante-treize et défavorable aux deux sous-amendements identiques, numéros trois cent quatorze et trois cent dix-huit.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je remercie le bureau de la commission des finances de nous avoir confié, à Mme Louwagie et à moi-même, la responsabilité de cette mission d’information.
Je me rangerai donc à l’avis du président de la commission, de la rapporteure générale, et du ministre.
Pour autant, et sans préjuger du résultat des travaux de la mission d’information, nous pouvons d’ores et déjà constater qu’un accord existe, sur ce sujet, entre deux députés de bord et de sensibilité différents.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression de l’article numéro cent soixante-quatorze.
Le Sénat a adopté un certain nombre de dispositions relatives à la fiscalité agricole qui figurent dans le projet de loi de finances rectificative adopté en première lecture par l’Assemblée nationale le huit décembre dernier.
Par conséquent, pour une question de lisibilité, je propose de réserver au PLFR toutes les dispositions relatives à la fiscalité agricole et de supprimer celles qui figurent dans le projet de loi de finances pour deux mille seize.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression de l’article numéro cent soixante-quinze.
Il a été défendu.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement de suppression de l’article numéro cent soixante-seize.
Cet article, introduit au Sénat par la voie d’un amendement de la sénatrice Marie-Noëlle Lienemann et du sénateur Richard Yung, s’inscrit dans le combat que nous menons contre l’optimisation fiscale agressive et l’évasion fiscale.
Il propose d’intégrer dans la base taxable d’un certain nombre d’entreprises les bénéfices réalisés par une société établie dans un État à fiscalité privilégiée à raison de l’activité réalisée en France par une entité qui est placée sous son contrôle.
Il s’agit effectivement d’une démarche intéressante : je fais d’ailleurs partie de celles et de ceux qui l’ont soutenue depuis deux mille douze, notamment au travers d’amendements.
En revanche, la rédaction de cet article va à l’encontre d’un arrêt de la Cour de justice de l’Union européenne, dit « Cadbury Schweppes », du douze septembre deux mille six.
Je n’entre pas dans les considérations constitutionnelles, mais la conserver en l’état nous placerait en contradiction avec le droit européen.
J’entends bien que d’autres pays, comme le Royaume-Uni, ont, en deux mille quinze, instauré des dispositions qui visent à étendre les bases taxables lorsque tous les revenus réalisés par des filiales à l’étranger n’auraient pas été intégrés.
Mais pour l’heure, la rédaction de cet article comporte des imprécisions qui, de fait, risqueraient d’en fragiliser la portée.
Pour cette raison, la commission propose de le supprimer.
Cela n’exclut pas une éventuelle reprise de la disposition concernée – de manière plus précise, afin de ne pas prêter le flanc à la critique d’incompétence négative – dans un texte examiné au cours de l’année prochaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, notamment en raison de l’incompétence négative.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
L’article huit bis C porte sur un sujet majeur.
Certes, l’amendement qui en est à l’origine a été déposé par les sénateurs Marie-Noëlle Lienemann et Richard Yung, mais il a également été soutenu par l’ensemble du groupe socialiste du Sénat, ainsi que par M.
Roger Karoutchi, qui connaît très bien ces questions pour avoir lui-même siégé pendant des années au sein de l’Organisation de coopération et de développement économiques.
L’un des arguments opposés par certains sénateurs à la proposition était en effet la nécessité d’attendre les mesures prises par l’OCDE.
Je rappelle que l’amendement en question a été, au Sénat, voté à la quasi-unanimité, gauche et droite confondues.
Je suis en désaccord avec trois points qui viennent d’être évoqués.
Tout d’abord, il convient de ne pas sous-estimer la portée de cet article, sachant que la forme de contournement fiscal auquel il vise à mettre fin prive l’État de un milliard d’euros de recettes.
Ensuite, La Grande-Bretagne a mis en place un dispositif rigoureusement identique.
Pas tout à fait identique, justement.
Nos collègues sénateurs ont en effet transposé le dispositif appliqué dans ce pays depuis le début de deux mille quinze.
Enfin, la disposition ne prévoit pas la mise en place de nouvelle sanction fiscale : je ne suis donc pas d’accord avec l’argument relatif à son inconstitutionnalité.
Elle ne crée pas de nouveau dispositif fiscal, mais précise simplement l’assiette concernée.
Et je ne vois pas très bien comment, compte tenu de tout ce que nous avons défendu depuis deux mille douze, notamment concernant l’abus de droit fiscal, il serait possible de s’y opposer.
Bref, c’est un vrai signal politique que nous voulons envoyer pour montrer, au-delà des clivages qui peuvent exister au Sénat et à l’Assemblée nationale, notre volontarisme et notre souveraineté.
C’est une réponse concrète, à laquelle on ne peut se contenter d’opposer l’argument, contesté sur le fond, d’inconstitutionnalité – hier et avant-hier, dans la presse économique, des juristes ont justement rappelé les fondements constitutionnels d’un tel dispositif.
La parole est à Monsieur le ministre.
Dans un tel domaine, pour que nous soyons efficaces, il faut que les vingt-huit pays de l’Union européenne adoptent le même dispositif, et il faut donc une directive européenne.
Nous pourrons peut-être mettre en œuvre un dispositif de cette nature au cours de l’année deux mille seize après l’adoption d’une directive par le Conseil et par le Parlement sur proposition de la Commission.
La parole est à Monsieur Razzy Hammadi.
Je salue tout ce qui a été fait par le Gouvernement depuis deux mille douze dans nos différentes lois de finances.
Nous savons, en effet, qu’au-delà de la volonté, de la combativité, de la force de conviction que peuvent avoir nos gouvernements, le vote d’un Parlement pèse aussi dans la négociation.
Puisque nous avons le même objectif, je vous propose de conserver la disposition adoptée par le Sénat, ce qui nous donnera d’autant plus de force dans la négociation européenne, sachant que c’est à une telle disposition que nous souhaitons arriver.
Le Sénat a supprimé l’article huit bis.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf, qui tend à rétablir l’article huit bis.
Nous avons bien noté les dispositions prises dans le cadre du projet de loi de finances rectificative, mais je me dois de souligner qu’au rythme finalement retenu – un centime par an –, il faudra beaucoup de temps pour réduire l’avantage fiscal accordé au diesel.
Je retire mon amendement mais je souhaiterais tout de même que nous puissions discuter avec le Gouvernement de la façon d’aller plus rapidement vers une convergence fiscale entre essence et diesel.
La parole est à Madame la rapporteure générale, pour soutenir l’amendement numéro cent soixante-dix-sept, qui tend à supprimer l’article huit quater A.
Cet amendement tend à supprimer une disposition permettant aux entreprises possédant des installations polluantes de déduire de leur TGAP, la taxe générale sur les activités polluantes, les dons consentis à des associations.
Le Sénat a maintenu la possibilité pour ces associations, agréées par le ministère de l’écologie et du développement durable, de percevoir ces dons qui leur permettent d’assurer leurs missions.
Le Gouvernement, lui, souhaite que tout soit centralisé au niveau national.
La commission, qui a examiné cet amendement un peu trop rapidement hier, s’est prononcée pour la centralisation de ces fonds.
Réflexion faite, je crois tout de même, à titre personnel, qu’il faut maintenir au niveau régional le dispositif tel qu’il existe aujourd’hui, ce que l’article du Sénat permet d’inscrire dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Favorable.
La parole est à Madame Eva Sas.
Comme l’a expliqué la rapporteure générale, cet amendement qui supprime une disposition adoptée au Sénat pose un gros problème aux agences de surveillance de la qualité de l’air.
Le dispositif actuel satisfait tout le monde, y compris les entreprises, que vous pouvez interroger à ce propos.
Elles apprécient qu’il y ait un lien local entre les agences de surveillance de la qualité de l’air et les installations implantées sur les territoires.
Or les versements directs des établissements aux agences de la qualité de l’air représentent vingt-cinq à cinquante pourcent de leurs budgets.
C’est donc extrêmement important simplement pour la survie de ces agences.
Je rappelle à l’occasion de la COPvingt et un que ce sont elles qui mesurent les émissions de CO₂.
Elles ont donc un rôle primordial dans la lutte contre le réchauffement climatique.
Il est essentiel de maintenir la situation qui prévalait avant la publication de la circulaire, ce qu’a fait le Sénat, et de favoriser le versement local des installations aux agences de surveillance de la qualité de l’air en région.
Je me permets de faire remarquer à ce propos qu’il y a une petite erreur dans l’exposé sommaire puisque le plafond s’apprécie aujourd’hui par installation et non pas entreprise.
La parole est à Madame Monique Rabin.
Je vais exactement dans le même sens, je pense que, comme l’a expliqué la rapporteure générale, nous n’avons pas suffisamment approfondi le sujet hier en commission.
Il est question de l’environnement et, en cette semaine de COPvingt et un, il serait très malvenu de toucher au principe du pollueur-payeur, qui fait vraiment ses preuves.
En cette période un peu troublée, il est important de parler de lien.
Initialement, le texte du projet de loi allait dans le sens d’une circulaire des douanes qui a été prise, à mon sens, plutôt pour faciliter la gestion que pour des raisons d’opportunité.
Comme Eva Sas et Valérie Rabault, je souhaite vraiment que l’on rétablisse le système antérieur.
Sur le plan budgétaire, cela ne change strictement rien pour l’État, contrairement à ce qui a été dit, puisqu’il y a une forme d’écrêtement.
Au moment de la COPvingt et un, ce serait un bon signe de parvenir à l’unanimité sur cette disposition.
La parole est à Monsieur Jean-Louis Gagnaire.
Argument supplémentaire qui n’a pas été évoqué, les agences n’ont survécu que grâce à l’engagement des collectivités territoriales.
Il serait donc assez malvenu de recentraliser des financements dont on ne sait pas ce qu’ils deviennent.
Ils montent vers Paris, ils ne redescendent jamais.
En cette période, il faut garder des systèmes décentralisés qui ont fait leurs preuves.
La parole est à Monsieur Denis Baupin.
Ces associations jouent un rôle de service public, nous en avons absolument besoin, notamment en cas de pic de pollution.
Nous sommes en train de renforcer la législation permettant d’agir en cas de pic de pollution de l’air.
Si nous donnons le sentiment d’affaiblir ceux qui ont le thermomètre pour mesurer la pollution – pour des sommes minimes par rapport au budget de l’État –, cela peut être extrêmement mal ressenti par nos concitoyens qui la subissent.
La parole est à Madame Cécile Duflot.
La TGAP étant liée aux activités polluantes, c’est bien dans les zones où il y a des entreprises ayant le plus d’activités de ce type que le besoin de financer la surveillance de la qualité de l’air est le plus fort.
Le lien direct entre le versement d’une part de la TGAP et les agences régionales est donc logique.
On n’imagine pas qu’une remontée au niveau national sera utile pour avoir une bonne surveillance au niveau local.
Pour le reste, je partage évidemment tous les autres arguments qui ont été avancés.
La parole est à Madame la rapporteure générale.
Je retire l’amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
Je comprends parfaitement l’intérêt qu’il y a à organiser ce type de contrôle à un échelon décentralisé.
Les entreprises en seront d’autant plus motivées.
Encore faut-il que ces associations fassent l’objet des contrôles nécessaires au niveau régional.
(Murmures.) Il vaut mieux le dire.
Nous devons avoir accès à des comptes rendus d’activité, il faut que cela soit suivi.
Le Sénat a supprimé l’article huit quater.
Je suis saisi de plusieurs amendements identiques, numéros onze virgule un trois, vingt, soixante-huit et cent treize.
La parole est à Monsieur Joël Giraud, pour soutenir l’amendement numéro onze.
Cet amendement vise à rétablir l’article huit quater dans sa rédaction initiale, afin d’élargir le champ de la taxe sur les transactions financières – TTF –, en y intégrant les transactions dites « intra-day », engagées et dénouées au cours d’une seule et même journée.
L’entrée en vigueur de cette disposition est prévue le trente et un décembre deux mille seize, date qui a été ardemment discutée dans cet hémicycle.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Ces amendements sont extrêmement importants.
Pourtant, nous ne réussissons pas à répondre concrètement au besoin de cent milliards de dollars des pays en voie de développement, ce qui serait possible avec un financement innovant comme celui de la taxation des transactions intra-day.
On nous dira que ce n’est pas encore pour tout de suite, mais pour dans quelques mois.
Or, nous avons la possibilité de le faire dès maintenant, et cela donnerait plus de force à la parole de notre pays.
La parole est à Madame Eva Sas, pour soutenir l’amendement numéro vingt.
Comme vient de le dire notre collègue Pancher, cet amendement est extrêmement important, parce qu’il vise à inclure les transactions infra-journalières dans la TTF française.
Après avoir bien étudié la question, nous avons l’assurance que ce dispositif peut être mis en application progressivement.
La date du trente et un décembre deux mille seize nous laisse le temps d’échanger avec nos partenaires européens et de nous préparer techniquement au niveau national.
Il est donc très important de rétablir l’article huit quater.
La parole est à Monsieur Bruno Le Roux, pour soutenir l’amendement numéro soixante-huit.
…qui ont décidé de renforcer leur coopération afin de créer une taxe sur les transactions financières et d’y intégrer les transactions intra-day.
Cela permettrait de limiter les effets déstabilisateurs de ce type de transactions, en réduisant leur intérêt financier.
Nous souhaitons mettre les bénéfices de cette taxe au service de la solidarité internationale, en les fléchant vers le financement pour lutter contre les effets des changements climatiques.
C’est tout notre groupe qui s’est engagé sur ce sujet.
Nous souhaitons que le Gouvernement nous rende compte, le plus rapidement possible, de l’avancée des négociations, notamment lors des séances de questions au Gouvernement, afin de nous garantir une mise en place rapide du dispositif.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement numéro cent treize.
Je me réjouis sincèrement de voir que cette taxe sera l’un des acquis de notre mandature.
Je voudrais remercier le président Le Roux et, à travers lui, tout le groupe socialiste pour cet amendement qui est une très bonne chose.
Il vise à donner plus de force au Gouvernement dans les négociations qu’il mène, pour que la France ait ce rôle moteur et réussisse à convaincre ses partenaires européens.
Mais nous donnons aussi au Gouvernement un outil pour la lutte en faveur du développement.
Cet article répond à deux problématiques : réguler la finance folle – notre collègue Pancher a dit des choses très justes à ce propos –, ce qui est l’un des premiers buts de la TTF ; lever les fonds nécessaires en faveur du développement.
Nous savons bien que ce n’est pas en augmentant la pression fiscale sur les particuliers que nous y parviendrons.
À ce propos, monsieur le ministre, je vais bientôt présenter un amendement très important visant à porter le plafond de la TTF à quarante pourcent.
Dans l’article d’équilibre, vous aviez repris, un peu rapidement, cent soixante millions d’euros, après qu’il a été porté à vingt-cinq pourcent.
C’est un tout.
Il faut de l’argent.
Il n’y aura pas de solution pérenne à la crise des migrants, si nous n’aidons pas leurs pays à se développer.
Nous votons sur les instruments juridiques, afin de pouvoir progresser, de concert, sur les instruments budgétaires.
Excellent ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a voté hier sur l’amendement de M.
Cherki, qu’elle a rejeté à une voix près.
Je retire mon amendement au profit de celui de M.
Le Roux ! Ce sont les mêmes ! Il y a eu un vote formel de notre commission hier.
C’est une insupportable manœuvre anti-Cherki ! Notre commission, qui n’est pas coutumière des manœuvres, et encore moins des manœuvres anti-Cherki (Sourires), a voté.
L’amendement a été rejeté à une voix près.
Je me dois de vous le dire.
Hier, la commission a voté formellement sur l’amendement de Monsieur Cherki qui a été rejeté à une voix.
Je vous présente les choses de la manière la plus objective possible.
Par conséquent, ce vote s’applique à l’ensemble des autres amendements qui lui sont identiques.
C’est clair ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je ne suis pas tenu à la même rigueur que la rapporteure générale, qui rend compte du débat interne au sein de sa commission.
Je vais, quant à moi, vous rendre compte du débat interne au sein de l’Europe.
Nous voulons qu’il y ait une taxe sur les transactions financières au niveau européen, réaliste et efficace.
Vos amendements rétablissent l’équilibre que nous avions trouvé en première lecture.
Le Gouvernement souhaite que les dispositions qui avaient été adoptées et qui répondaient à un équilibre précis soient réintroduites.
Très bien ! Bravo ! Mais, entre le vote en première lecture et celui d’aujourd’hui, un certain nombre de choses se sont passées.
Ah ! Elles sont d’ailleurs allées dans le sens du vote intervenu en première lecture.
Avec cet article, nous ne parlons au fond que de la taxe sur les transactions financières telle qu’elle existe aujourd’hui.
Nous voulons en améliorer la base, avec ce que l’on appelle – mon cabinet m’a écrit une note en anglais, me voilà bien ! (Sourires) – l’infrajournalier.
Ah, yes ! J’utilise le terme correspondant en français, car notre langue est suffisamment subtile pour traduire les subtilités de la science financière, pour peu que cela en soit une.
Nous nous sommes mis d’accord sur l’assiette de la taxe, pour l’ensemble du champ des transactions financières, et pas seulement sur la question des actions qui sont traitées aujourd’hui.
C’était jusqu’à présent le sujet le plus difficile, car il y avait toujours un pays qui considérait que ce qui était principalement traité chez lui ne devait pas être taxé et que ce qui était traité chez l’autre devait l’être.
Je ne sais pas si c’est une bonne manière de défendre son territoire, mais toujours est-il que, in fine, rien n’était taxé nulle part et que nous en revenions à une taxe nationale.
Nous nous sommes mis d’accord sur ce point, et le premier élément retenu, c’est que « devront être taxées toutes les transactions infrajournalières ».
Très bien ! Au niveau européen, notre volonté, partagée avec d’autres – il n’y pas ici de singularité française –, l’a emporté.
Tant mieux ! Cela donne donc raison au vote intervenu en première lecture, et je vous en remercie.
Je suis toutefois obligé d’introduire un bémol dont je vous avais déjà fait part en première lecture.
J’espère que nous pourrons nous accorder sur tous les éléments de la taxe.
Comme pour toute taxe, il nous faut une base, sur laquelle nous sommes d’accord.
Elle est large, puisqu’elle comprend les dérivés, en particulier certains outils financiers complexes, mais qu’il fallait imposer.
Il faut maintenant nous mettre d’accord sur un taux et sur un montant.
Une fois d’accord sur ce montant, on tire les conséquences en termes de taux.
Nous avons demandé à la Commission de travailler d’ici à mi-deux mille seize afin de nous mettre d’accord sur un dispositif complet : la base, le taux et le produit escompté, qui restent donc à déterminer.
Ce n’est pas le plus compliqué, mais cela reste à faire.
Je le souhaite profondément.
Si jamais ce n’était pas le cas, je serais obligé de revenir devant vous, parce que je ne crois pas à une taxe large sur les transactions financières dans un seul pays, pour des raisons que chacun comprend.
Ces transactions franchissent les frontières à une vitesse bien plus rapide que celle qu’a ma voix pour parvenir à vos oreilles.
La vision doit être européenne.
Nous avons entendu plein de chiffres.
Cela rapporterait des milliards et des milliards… Assurément, il nous faut être ambitieux, mais c’est en étant raisonnable que l’on sert le mieux son ambition.
(Mêmes mouvements.) La parole est à Monsieur le président de la commission des finances.
La voix qui a abouti à un vote défavorable en commission des finances hier après-midi, c’était la mienne.
De par ma fonction de président de cette commission, je veille à voter le moins souvent possible car j’estime que la présidence doit être impartiale, mais le sujet m’est apparu extrêmement important.
Monsieur le ministre, j’ai beaucoup apprécié votre intervention à l’instant.
Néanmoins, par rapport à l’accord du huit décembre et aux propos que vous avez tenus en première lecture, il ne s’agit pas d’un bémol, plutôt d’un dièse.
C’est au-dessus ! En effet, monsieur le ministre.
Comme l’a rappelé Bertrand Pancher, cette taxe a été mise en place sous la précédente majorité, en mars deux mille douze.
C’est dire que nous adhérons complètement à ses objectifs.
Sachant qu’elle doit être mise en œuvre sur une base légale européenne, donc à partir d’une directive qui associe au moins un certain nombre d’États, vous nous avez rassurés puisque dix pays sont prêts à y aller.
Mais on ne peut qu’être moins optimiste sur les délais que lorsque nous en discutions il y a un mois.
Aujourd’hui, il s’agirait de l’étendre, aux termes de l’accord passé avec les neuf autres pays, aux opérations intrajournalières à partir du trente et un décembre deux mille seize.
Je crains que dans un an, lors de la préparation de la loi de finances pour deux mille dix-sept, nous soyons obligés de revoir notre position – comme vous-même l’avez laissé entendre.
Je pense donc qu’il serait beaucoup plus raisonnable de ne pas anticiper maintenant que l’on a la quasi-certitude que l’extension de la taxe et l’élargissement de son assiette n’adviendront pas avant deux mille dix-sept.
Par ailleurs, vous n’avez pas dit, monsieur le ministre, qu’il y a eu tout de même des notes discordantes lors de la réunion du conseil ECOFIN la semaine dernière : certains pays, et non des moindres, veulent exonérer les fonds de pension.
C’est la position de la Hollande, mais elle ne fait pas partie des dix ! C’est aussi celle de la Belgique, monsieur le ministre.
Et puis j’appelle votre attention sur un point : nous devons être très vigilants sur le maintien de la compétitivité de la Place de Paris.
Certes, la tenue de marché sera exemptée de la taxe, mais nous risquons tout de même d’être en grande difficulté.
Vous voyez, monsieur le ministre, qu’il ne s’agit pas de divergences de fond mais de divergences d’opportunité au vu d’un calendrier européen que nous sommes obligés de respecter.
La parole est à Madame Marie-Christine Dalloz.
On voit qu’il reste tout de même beaucoup de questions en suspens, mes chers collègues.
Ainsi, le principe de la taxation des produits dérivés a été acté, mais le débat sur son mode de calcul n’a pas encore abouti.
Par ailleurs, je vous indique, monsieur Le Roux, que les pays qui se sont ralliés au principe de la taxe Tobin sont au nombre de dix et non de onze, l’Estonie étant sortie entre-temps des négociations.
La réalité, c’est qu’aujourd’hui, rien n’est arrêté.
Dès lors, au vu de la situation actuelle, fixer au trente et un décembre deux mille seize l’application de la taxe aux transactions intrajournalières, c’est mettre la charrue avant les bœufs.
Mais c’est une tradition que nous ne pratiquons pas en milieu rural parce que nous, nous avons du bon sens.
Il faut, le président Gilles Carrez l’a fort bien rappelé, ne pas mettre en difficulté la Place de Paris.
J’ajouterai qu’il faut aussi ne pas mettre à mal la compétitivité du système bancaire français.
Au regard du niveau actuel du chômage, on ne peut pas se permettre de perdre des emplois dans ce secteur.
Il y a déjà suffisamment de pans de l’économie impactés par les mesures du Gouvernement.
Il faut attendre que l’accord soit acté au niveau européen.
Prévoir une application de cette nouvelle taxation au trente et un décembre deux mille seize ne serait qu’une date d’affichage.
La parole est à Monsieur Bertrand Pancher.
L’économie et la finance sont au service de la politique, et non l’inverse.
Très bien ! Excellent ! Si on n’a pas cela en tête, il ne faut pas s’étonner alors que, sans boussole, n’importe qui puisse faire n’importe quoi, notamment dans les urnes.
Je tiens, monsieur le ministre, à vous remercier, au nom de l’UDI que je représente aujourd’hui, pour la position que vous avez adoptée.
Elle était attendue et déjà évidemment défendue par mon groupe ainsi que par son ancien président, Jean-Louis Borloo, qui attend beaucoup des financements supplémentaires – qui n’arrivent toujours pas – pour le développement de l’Afrique.
Au contraire, il existe une surliquidité du fait des acteurs de marché qui se glissent entre chaque milliseconde des échanges et, payés à la commission, jouent toujours un coup de plus.
Deuxième observation : on ne constate aucune fuite des transactions et des opérateurs depuis la mise en place de la taxe sur les transactions financières, contre laquelle on opposait à l’époque les mêmes arguments que ceux que j’entends aujourd’hui.
Certains craignaient alors déjà une fuite des capitaux.
Troisième observation : si la taxe est appliquée comme en Grande-Bretagne, une entreprise devra s’acquitter d’un droit de paiement pour acheter un titre de nationalité française.
Dès lors, peu importe sa localisation.
Il n’y aura par conséquent aucun intérêt pour elle à délocaliser ses transactions vers d’autres places financières.
Enfin, je rappelle que quarante pays dans le monde se sont déjà engagés, d’une manière ou d’une autre, dans ce type de processus.
La parole est à Monsieur Pascal Cherki, puis nous passons au vote.
Deux brèves remarques.
Par conséquent, j’annonce déjà que je retire mon amendement.
Seconde remarque : monsieur Carrez, je comprends votre cheminement intellectuel, mais c’est toujours le même qui est suivi lorsqu’on essaye de faire un pas de plus dans la régulation de la finance.
J’admets tout à fait qu’on nous oppose dans cet hémicycle toujours les mêmes arguments, mais je pense que l’histoire est en train de nous donner raison, ce qu’a dit le ministre me conforte sur ce point.
Il faut avancer, mettre progressivement en place un cadre européen de régulation de la finance.
Il est très important que la France, un des pays les plus importants de l’Union européenne, soit moteur dans cette affaire.
Les Allemands le sont sur d’autres sujets, mais nous devons l’être sur celui-ci.
Il faut que nous soyons capables, par notre vote, de donner encore plus de force au Gouvernement dans les négociations pour qu’il entraîne une grande partie de nos partenaires européens.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Prochaine séance, cet après-midi, à quinze heures : Suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de finances pour deux mille seize.
La séance est levée.