La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, après engagement de la procédure accélérée, relatif à la déontologie et aux droits et obligations des fonctionnaires, (nos 1278, 2880, 3099).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 10 à l’article 6.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 10.
Voilà pourquoi, madame la ministre, je vous incite à donner plus de liberté aux fonctionnaires.
L’économie n’en ira que mieux.
Absolument ! La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
La commission a donc repoussé cet amendement.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Nous sommes en effet favorables à ce que nos fonctionnaires puissent travailler dans de bonnes conditions en déclarant leur activité.
L’amendement no 117, monsieur Tourret, répond à vos souhaits.
Je vous invite donc à retirer à son profit votre amendement no 10.
La démarche est, en tout état de cause, de qualité.
La parole est à M. Alain Tourret.
En ce début de soirée, je ferai preuve d’esprit de conciliation.
Du reste, je n’ai rien à refuser à Mme la ministre.
(Sourires.) Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 11.
Cet amendement tend à supprimer, à la fin de l’alinéa 6, les mots : « ne relevant pas du secteur concurrentiel ».
Il propose ainsi de maintenir le droit en vigueur, qui autorise un fonctionnaire à donner des consultations, à procéder à des expertises et à plaider en justice au profit d’une personne publique relevant du secteur concurrentiel, telle qu’un établissement public à caractère industriel et commercial – EPIC – ou un groupement d’intérêt public – GIP – exerçant une activité de service public industriel ou commercial.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je ne dirais pas mieux, monsieur le président.
Monsieur Chalus, retirez-vous votre amendement ? Non, monsieur le président.
Je le maintiens.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 12.
Là encore, que ne laisse-t-on plus de liberté aux fonctionnaires pour mieux gagner leur vie ! Quel est l’avis de la commission ? Je ne répéterai pas l’argumentation que j’ai exposée à la fin de la séance de cet après-midi et sur le fondement de laquelle la commission a déjà repoussé tout à l’heure un amendement défendu par M. Tourret.
Pour les mêmes raisons, en effet, elle a également repoussé celui-ci.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 13 rectifié.
Il vise ainsi à supprimer la restriction imposée par l’article 6, afin de maintenir la possibilité, pour un chef d’entreprise ou un dirigeant d’association ayant réussi un concours administratif, de poursuivre son activité privée pendant un an, renouvelable un an, comme le prévoit le droit en vigueur.
Quel est l’avis de la commission ? Vous avez raison, monsieur Tourret : cette limitation ne me paraît pas particulièrement nécessaire et je suggère, comme vous le proposez, d’en rester au droit en vigueur.
La commission a donc accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Très bien.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 54.
Il convient en effet de préciser que cette faculté s’exerce par dérogation au principe d’interdiction posé par le 1° du I de l’article.
Là encore, l’objectif recherché est d’insuffler plus de respiration et de liberté dans la fonction publique.
Quel est l’avis de la commission ? J’invite donc M.
Tourret à retirer l’amendement au profit des amendements nos 117 et 118.
La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il a une interprétation un peu différente : cet amendement est acceptable.
J’avais donc donné un avis favorable à la fois à l’amendement no 54 et à l’amendement no 117 qui sera examiné dans quelques instants.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je note l’avis de la ministre.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 15.
Cet amendement ne remet pas en question, en revanche, le rôle de la Commission de déontologie chargée d’examiner la compatibilité d’un projet de création d’entreprise par un fonctionnaire avec ses obligations déontologiques.
Là encore, je crois qu’il faut faire confiance aux fonctionnaires et à leur inventivité et non les bâillonner, comme veulent le faire certains de mes collègues.
Libéralement.
Quel est l’avis de la commission ? Cette procédure s’applique à toutes les demandes de temps partiel.
C’est pour ces raisons, monsieur Tourret, que la commission a rejeté votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si, dans un service d’état-civil, les deux agents en poste souhaitent tous les deux, en même temps, créer une entreprise, il faudra du temps pour réorganiser le service s’ils peuvent le quitter simultanément.
Supprimer l’avis de la hiérarchie ne pourra que générer des dysfonctionnements.
C’est une double chance.
(Sourires.) Tout à fait : c’est une double chance qu’on leur donne.
La parole est à M. Paul Molac.
Il me paraît donc important que les fonctionnaires concernés puissent le faire, à un moment donné.
Si je me souviens bien, cette demande de temps partiel est soumise à l’autorisation du chef de service : il me semblait que le dispositif était à peu près blindé.
Eh oui, il l’est.
Si un fonctionnaire veut, à un moment donné dans sa carrière, reprendre une entreprise, il doit donc pouvoir le faire.
La parole est à Mme la ministre.
Attention : si le service public entraîne des droits, qui bien évidemment sont forts – et que, je l’espère, le projet de loi permettra de renforcer le plus possible –, il entraîne également des devoirs, et notamment la continuité du service public.
Même pour créer une entreprise, il faut parfois attendre un peu, le temps qu’une solution soit trouvée.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 14 rectifié.
Là encore, je pense qu’il faut laisser un peu de liberté aux agents.
Quel est l’avis de la commission ? Je vous rejoins : l’amendement vise à maintenir le droit en vigueur, c’est-à-dire la possibilité d’une troisième année.
J’y suis donc favorable et la commission a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 117.
Cet amendement permettra ainsi d’éviter un contournement de la loi sous forme d’activités non-déclarées.
C’est la raison pour laquelle la commission a accepté mon amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Cela consolera peut-être, si vous me permettez l’expression, M. Tourret du rejet, tout à l’heure, de son amendement.
La parole est à M. Alain Tourret.
C’est un amendement qui va dans le bon sens et qui se rapproche des thèses que je défends : j’y suis donc totalement favorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 220.
Pour autant, il serait loisible et pertinent que ces personnes puissent également exercer des activités en complément de leur activité principale, au même titre que les personnels enseignants de nos établissements scolaires techniques, généraux, technologiques et universitaires ou que ceux des grandes écoles.
Ne pas les y autoriser reviendrait à créer une discrimination qui est considérable et qui serait mal perçue dans la profession.
Quel est l’avis de la commission ? Le projet de loi ne remet en cause aucune de ces dispositions.
C’est pour cette raison que la commission a, madame Le Dain, repoussé votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me semble que les activités que vous décrivez répondent malheureusement, pour certaines, à la prise en charge d’élèves en difficulté, pratique facilitée par les dégrèvements d’impôts.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
J’ai bien compris ce que vous disiez.
Mon propos ne portait pas sur la qualité d’une entreprise comme Acadomia mais sur les différences de traitement entre les professeurs d’universités et de grandes écoles et les directeurs de recherche du CNRS ou de l’INSERM.
Ils sont tous aujourd’hui fonctionnaires et occupent généralement des fonctions similaires – direction de laboratoire ou chef d’équipe dans les grosses unités de recherche – mais, alors que les professeurs des universités ou des grandes écoles pourront exercer des activités à caractère libéral comme il est défini dans cet article, les directeurs de recherche du CNRS ou de l’INSERM ne le pourront pas.
Mais si ! Pourquoi ne pas le dire dans ce cas ? Les directeurs de recherche du CNRS ne sont pas enseignants et cet article traite des enseignants.
La parole est à Mme la ministre.
Je ne vois vraiment pas où est le problème.
Vous enfoncez des portes déjà ouvertes, sauf à dire que certains personnels du CNRS ont des statuts particuliers qui les empêchent d’exercer une activité de conférencier ou de consultant dans des entreprises.
Je ne le crois pas.
Nous verrons au Sénat si vous avez trouvé un cas entre-temps, mais je ne vois pas, pour le moment, de quoi il s’agit et je ne peux pas accepter votre amendement.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 221.
Cet amendement tend à rappeler qu’en cas de faute, le droit commun s’applique aux fonctionnaires et qu’aux poursuites disciplinaires peuvent se greffer des poursuites pénales.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain, pour soutenir l’amendement no 222.
Cet amendement tend à ce que la formulation que vient d’employer Mme la ministre, celle de sommes indûment perçues, remplace la notion de « sommes perçues au titre des activités interdites ».
Celle-ci pourrait en effet donner lieu à des difficultés d’interprétation alors que la notion de sommes indûment perçues est beaucoup plus large.
Quel est l’avis de la commission ? La rédaction de l’article du projet de loi me semble meilleure et plus précise parce qu’elle fait référence à des interdictions prévues dans cet article.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 118.
Cet amendement tend à préciser que la liste des activités pouvant être exercées à titre accessoire est fixée par décret en Conseil d’État.
Il complète un autre amendement, que j’ai défendu tout à l’heure, destiné à permettre l’exercice de ces activités sous le régime de la micro-entreprise.
La parole est à M. Régis Juanico, pour soutenir l’amendement no 65 rectifié.
C’est le sens de cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? M.
Dussopt ayant accepté de retirer son amendement au profit de celui-ci, avis très favorable.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 19.
Il s’agit d’un amendement de conséquence lié à l’amendement de suppression de l’article 6 présenté précédemment.
Celui-ci n’ayant pas été adopté, je retire mon amendement qui ne présente plus d’intérêt.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 17.
En revanche, il ne remet pas en question le rôle de la commission de déontologie.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 18.
Je le retire également.
La parole est à M. Guy Geoffroy, inscrit à l’article.
Il s’agit là d’un bon article que nous voterons.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement.
Cet amendement vise à instaurer un mécanisme de transmission des avis de la Commission de déontologie à la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique afin que ces deux institutions puissent remplir pleinement leurs missions respectives.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 225.
Il s’agit de corriger l’amendement du Gouvernement car, s’il est nécessaire que les avis de la Commission de déontologie en matière de contrôle des départs vers le secteur privé soient transmis à la Haute Autorité, il n’en va pas de même de ses avis en matière de cumul d’activités, qui ne relèvent pas de la compétence de la Haute Autorité.
Exactement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Félicitations à Mme la rapporteure.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 119.
Amendement de précision.
La parole est de nouveau à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 120.
C’est la correction d’une erreur de référence.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour les soutenir.
Amendements de coordination.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 3.
Cet amendement vise à supprimer les alinéas 8 à 11.
La présence d’un référent déontologue chargé d’apporter à l’agent tout conseil utile au respect des obligations et principes déontologiques qui lui incombent, risque de porter atteinte au rôle hiérarchique du chef de service, lui-même garant du respect de ces obligations au sein du service placé sous son autorité.
C’est pourquoi il est proposé de supprimer cette disposition.
Quel est l’avis de la commission ? D’autre part, l’étude d’impact indique que chaque administration ou collectivité aura une grande latitude pour définir à quel niveau et dans quelles conditions seront exercées ces fonctions de référent déontologue.
Au demeurant, cette fonction existe déjà dans certains organismes et dans certaines collectivités locales.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Dans la chaîne hiérarchique, le déontologue est un conseil.
Toutes proportions gardées et nonobstant les règles de l’Assemblée nationale, lorsqu’il a été décidé d’y créer un poste de déontologue, les pouvoirs du Bureau de l’Assemblée n’ont jamais changé.
Il est toujours celui qui se prononce in fine.
Le déontologue constitue une aide pour évaluer telle ou telle situation et déceler l’existence d’un conflit d’intérêts.
Vous pouvez retirer votre amendement, parce qu’il est absolument hors de question que la présence du référent déontologue joue en rien sur la chaîne hiérarchique.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 204.
Cet amendement vise à supprimer l’alinéa 9.
La présence d’un référent déontologue, chargé d’apporter à l’agent tout conseil utile au respect des obligations et principes déontologiques qui lui incombent, risque de porter atteinte au rôle hiérarchique du chef de service, lui-même garant du respect de ces obligations au sein du service placé sous son autorité.
C’est pourquoi il est proposé de supprimer cette disposition.
C’est le même amendement ! Quel est l’avis de la commission ? Ce n’est pas tout à fait le même amendement : celui-ci vise à supprimer moins d’alinéas, mais il propose tout de même de supprimer certaines fonctions du déontologue.
La commission a émis un avis défavorable, puisqu’elle tient à ce que le déontologue assume ses fonctions complètement, de la façon dont la collectivité le souhaitera.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 55.
Il est défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 198.
Il s’agit, une fois encore, de faciliter la relation entre la Haute Autorité et la Commission de déontologie.
C’est donc le deuxième volet de l’idée que j’ai défendue plus tôt.
Quel est l’avis de la commission ? C’est en effet l’amendement miroir du Gouvernement, après celui visant à instaurer ce même mécanisme de transmission de la Commission de déontologie vers la Haute Autorité.
Les deux organismes peuvent ainsi exercer leur contrôle plus efficacement.
Avis favorable.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 49.
Après l’alinéa 25, nous proposons d’insérer deux alinéas.
Cet amendement vise à compléter la loi du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique, afin de lui donner une compétence consultative sur les projets de textes relatifs à la déontologie et à la transparence de la vie publique.
Quel est l’avis de la commission ? J’observe également que la Haute Autorité peut déjà donner des avis, y compris de sa propre initiative, sur l’application des lois sur la transparence du 11 octobre 2013, ce qui est un large pouvoir consultatif.
Du point de vue constitutionnel, prévoir dans la loi la nécessité de consulter un organisme avant d’élaborer un projet de loi est possible, mais n’entraîne aucune obligation juridique pour le Gouvernement.
Une loi peut toujours déroger à ce qu’une loi antérieure prévoit.
L’absence de consultation ne peut être sanctionnée par le Conseil constitutionnel que si cette consultation est obligatoire en vertu de la Constitution.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que si le texte est législatif ou réglementaire, il fera l’objet d’un avis du Conseil d’État.
Avis défavorable.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 83.
L’argument avancé par la rapporteure a été celui du parallélisme avec le délai dont dispose la Commission de déontologie de la fonction publique dans ce projet de loi.
Mais la situation n’est pas la même : là où le fonctionnaire reste en poste en attente de l’avis de la commission, les personnes visées par l’article 23 de la loi relative à la transparence de la vie publique ne continuent pas nécessairement de percevoir un salaire ou une indemnité.
Le délai dont dispose la Haute Autorité ne doit donc pas exagérément retarder leur éventuelle prise de fonction, comme c’était l’objectif du texte initial.
Un délai de six semaines semble un bon compromis.
J’espère que la sagesse l’emportera.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage la préoccupation des auteurs de l’amendement de ne pas retarder exagérément la prise de fonction, mais il me semble préférable d’en rester au même délai que celui qui est applicable à la Commission de déontologie.
C’est un délai maximal.
Rien n’empêche donc la Haute Autorité de répondre plus vite.
C’est d’ailleurs à sa demande que nous avons allongé ce délai, afin qu’elle puisse travailler plus efficacement dans certains cas difficiles où il est besoin de faire durer les investigations.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avions proposé un délai de quatre semaines.
J’aurais donc mauvaise grâce de dire que je suis défavorable à cet amendement.
Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, même si j’entends bien ce que dit la commission.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
J’entends à la fois notre rapporteure et le Gouvernement… La Haute Autorité a pu demander un peu plus de temps, mais pas le double ! Si ! Nous proposons dans cet amendement que ce délai soit allongé simplement de moitié.
Quel est l’avis de la commission ? Lors des auditions et des entretiens réguliers que nous avons eus dans le cadre de l’examen du projet de loi, le président de la Haute Autorité a souhaité un délai de deux mois, non pas pour tous les cas, mais pour ceux qui seront plus difficiles.
La commission l’a donc écouté.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 97.
C’est un amendement de découverte.
(Sourires.) Nous avons en effet découvert, lors de l’examen de ce projet de loi, que le maître des requêtes au Conseil d’État qui avait suivi l’élaboration de ce texte s’était prévalu de cette fonction et de son titre pour animer une journée d’études sur ce projet pour une entreprise de formation privée.
L’intéressé n’a finalement pas participé à la journée.
Il me paraît toutefois curieux de pouvoir participer à une journée de formation sur un texte pour lequel on a été payé par l’État.
Il me semble aussi que les avis du Conseil d’État ne sont pas tous publics.
Quoi qu’il en soit, pour un texte qui traite de la déontologie, tout ceci est un peu curieux ! (Sourires.)  Vous êtes malicieux, cher collègue ! Quel est l’avis de la commission ? Nous ne pouvons nous arrêter à un cas particulier… Tout de même ! …pour faire la loi.
Compte tenu de l’incertitude sur la portée de la disposition, je suggère d’en rester au texte actuel, qui ne fait que reprendre le droit en vigueur.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis défavorable à l’amendement, mais je vous rappelle que les conseillers d’État peuvent enseigner, y compris dans des écoles à statut privé.
Vous défendiez tout à l’heure la liberté d’aller travailler, monsieur Molac.
Les conseillers d’État ont la liberté d’aller travailler ! En revanche, ils doivent respecter des règles déontologiques extrêmement précises.
Lorsque leur section est saisie, ils ne peuvent pas faire de prestations commerciales, même dans une école, ni s’enrichir ailleurs.
Mais veillons à ne pas jeter l’opprobre sur des personnes qui étaient peut-être de bonne foi.
La parole est à M. Paul Molac.
Je retire mon amendement, mais il me semblait intéressant de pointer cet exemple, d’autant que les conseillers d’État ne sont pas contraints de travailler par ailleurs.
Nous sommes d’accord ! Ils n’appartiennent pas à une catégorie socio-professionnelle particulièrement en danger dans notre pays.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 89 rectifié.
L’amendement vise à faire préciser que la déclaration d’intérêts est exhaustive, exacte et sincère.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 123.
Mon amendement étant identique, je suis favorable à celui de M.
Molac.
(Sourires.)  La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 124.
Cet amendement déposé, lui aussi, à titre personnel, vise à préciser que la déclaration d’intérêts doit être également exhaustive, exacte et sincère, à l’instar de ce que prévoit l’article 4 concernant le statut général des fonctionnaires.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 125.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 126 rectifié.
Cet amendement transpose aux membres du Conseil d’État les sanctions pénales prévues à l’article 4 du projet de loi en cas de déclaration d’intérêts incomplète.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 127.
Il tend à déplacer les dispositions prévoyant la remise d’une déclaration de situation patrimoniale par les présidents de cour administrative d’appel de l’article 9 bis à l’article 9 ter.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 128.
Harmonisation avec l’article 4.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 129.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 130.
Il s’agit également d’un amendement de précision.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 98.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Molac ?… Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 90.
Il est défendu.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 131.
Défendu.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 132 rectifié.
Cet amendement tend à préciser que les déclarations d’intérêts doivent être exhaustives, exactes et sincères, à l’instar de ce que prévoit l’article 4 concernant le statut général des fonctionnaires.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 133.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 134 rectifié.
Cet amendement transpose aux magistrats des cours administratives d’appel et des tribunaux administratifs les sanctions pénales prévues à l’article 4 du projet de loi en cas de déclaration d’intérêts incomplète.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 135.
Il s’agit d’un amendement de transposition.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 136.
Amendement d’harmonisation selon le même principe que les précédents.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 138.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 137.
Il s’agit encore d’un amendement de précision.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour le soutenir.
Nous souhaitons que le Gouvernement explique plus avant les raisons qui le conduisent à défendre la conservation de deux structures distinctes : la commission de déontologie de la fonction publique d’une part, la Haute Autorité pour la transparence de la vie publique d’autre part, et nous proposons… Un rapport ! Oh non, pas encore un rapport ! Mais nous avions dit que nous aurions à évoquer le sujet après l’article 9 quater.
Nous prenons en compte les propos de gens éminents, je pense en particulier au président Sauvé, qui estime que la fusion des deux entités « répondrait aux exigences d’une gestion publique et d’une organisation administrative resserrées et efficaces ».
Par conséquent, à moins de considérer que le président Sauvé tient des propos qui mériteraient les quolibets par lesquels vous avez ponctué le début de mon intervention, vous voterez cet amendement, cosigné par nombre de collègues, qui vise à aller dans cette direction.
Au Gouvernement et à la majorité bien sûr de choisir et d’en assumer les responsabilités.
Quel est l’avis de la commission ? La fusion de la Commission de déontologie et de la Haute Autorité ne correspond pas à la philosophie du projet de loi que nous examinons.
Elles ont certes des compétences proches et contrôlent parfois les mêmes personnes, mais elles n’exercent pas la même fonction : la commission de déontologie doit s’affirmer comme un organe de référence et de proximité pour l’ensemble des trois fonctions publiques, tandis que la Haute Autorité a une vision plus lointaine et centrée sur les plus hautes fonctions politico-administratives.
Par ailleurs, je n’ai pas besoin de vous rappeler, monsieur Geoffroy, d’autant que M. Urvoas est maintenant parmi nous, que la commission des lois est par principe hostile à toute demande de rapport au Gouvernement.
Elle a donc repoussé votre amendement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 91.
Il est défendu.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 139.
Défendu.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 140 rectifié.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 141.
C’est également un amendement de précision.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 142.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 143 rectifié.
Cet amendement transpose aux membres et personnels de la Cour des comptes les sanctions pénales prévues à l’article 4 du projet de loi.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 144.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 146.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 145.
Il s’agit encore d’un amendement de précision.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 99.
Je vais retirer cet amendement au profit de mon amendement no 92 qui a reçu un avis favorable de Mme la rapporteure.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 147.
Il est défendu.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 148.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 149 rectifié.
Il s’agit d’un amendement de transposition.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 150.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 152.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 151.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 153.
C’est un amendement de précision.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 154.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 4.
Je tiens tout de même à dire que je suis extrêmement surprise par le nombre extrêmement important d’amendements de la rapporteure, en particulier pour des motifs de précision ou de rédaction, au titre de l’article 88 de notre règlement.
Cela dénote tout de même une certaine impréparation.
(Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Désolé, mais c’est la vérité.
(Mêmes mouvements.) Ce n’est pas très élégant ! Vous n’étiez pas en commission, madame la députée ! J’en viens à l’amendement.
Je rappelle que l’article 10 étend les conditions de mise en œuvre de la protection fonctionnelle des agents telle que prévue par la loi du 13 juillet 1983.
En revanche, il ne définit pas les conditions de refus de la protection fonctionnelle.
Or, il y aurait lieu de prévoir cette faculté pour un employeur dans l’hypothèse où un agent serait soumis à une procédure disciplinaire en cours d’instruction ou bien susceptible d’être responsable d’avoir créé un conflit.
Monsieur Tourret, puis-je considérer que l’amendement no 205 a été défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? L’avis est donc défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Madame la députée, je tiens au contraire à féliciter la rapporteure pour la qualité de son travail alors que vous l’avez critiquée.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) Exactement ! La notion de manquement grave aux obligations déontologiques n’est pas satisfaisante parce qu’il peut aussi y avoir le cas d’un manquement constitué susceptible de conduire à la mise en œuvre d’une protection fonctionnelle indue en raison d’un degré de gravité insuffisant.
Je demande le retrait de ces amendements car on ne peut pas prendre en charge quelqu’un qui, même sans manquement grave, a tout de même provoqué la situation dans laquelle il se trouve.
J’ai en tête quelques cas – M. Geoffroy s’en souvient certainement – qui ont suscité des critiques dans cet hémicycle.
La parole est à M. Ary Chalus.
Nous retirons notre amendement, monsieur le président.
La parole est à M. Guy Geoffroy.
L’observation de ma collègue Virginie Duby-Muller n’était pas dirigée contre notre rapporteure, dont nous saluons le travail… Ah, tout de même ! …mais un constat général.
Il est objectivement vrai qu’un grand nombre des amendements que nous avons à étudier sont de précision ou de coordination.
Vous n’êtes pas venu en commission ! Contrairement à ce que certains disent avec une agressivité qui n’est pas de mise, faire ce constat ne constitue nullement une inélégance.
À inélégance, inélégance et demie.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Monique Orphé, seule oratrice inscrite sur l’article.
Aussi, j’espère que cet amendement, qui constitue un pas supplémentaire pour faciliter les mutations, recevra un avis favorable de la commission comme du Gouvernement.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 5 rectifié.
Lorsque les faits qui sont instruits se révèlent incompatibles avec le maintien du fonctionnaire dans le logement qui lui a été attribué, par exemple dans le cas d’un logement de fonction accordé dans un établissement scolaire à un fonctionnaire poursuivi pour agression sur mineur, il convient de reconnaître à l’employeur d’exiger que le fonctionnaire quitte son logement à l’expiration d’un délai de quatre mois.
Tel est l’objet du présent amendement.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement identique no 206.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur les amendements identiques nos 5 rectifié et 206 ? Votre préoccupation concerne l’accès aux locaux éducatifs, ce qui est différent de l’occupation des logements de fonction.
Si la présence de l’agent fautif représente un danger, alors la décision d’éloignement appartient au juge, lequel est informé de la situation par l’autorité administrative.
Le régime des concessions de logement attribuées par nécessité absolue ou utilité de service est fixé par voie réglementaire.
Je vous suggère donc de retirer cet amendement.
À défaut, j’émettrai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur ces amendements ? Mieux vaut donc retirer l’amendement car ses dispositions sont couvertes par le recours au juge, que prévoit le droit actuel.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier pour soutenir l’amendement no 156.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 95 rectifié.
L’an dernier, nous avons adopté une loi qui permet le don de jours de repos à un parent d’un enfant gravement malade.
Il est proposé d’étendre cette possibilité aux salariés et aux fonctionnaires dont le conjoint serait gravement malade.
À l’heure actuelle, en effet, la disposition s’applique aux fonctionnaires par renvoi à un décret.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement tend à élargir le champ de la loi permettant le don de jours de repos à un parent d’un enfant gravement malade.
Le Gouvernement a récemment étendu la possibilité de don de jours de repos au parent d’un enfant gravement malade aux agents publics et aux militaires par deux décrets.
Je m’interroge sur l’objectif d’élargir ce dispositif au conjoint gravement malade, une situation malheureusement plus courante que celle d’un enfant gravement malade.
Cela pourrait donc réduire le nombre de jours à offrir aux parents d’un enfant gravement malade au sein d’un même service.
Telle est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable à cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’argument de Mme la rapporteure me semble valable : les adultes tombent plus fréquemment gravement malades que les enfants.
Les situations visées seront donc plus nombreuses.
Dès lors, comment réserver le don de jours de repos à une situation dramatique ? Or ce texte a pour objet de répondre à des situations exceptionnelles, telle celle d’un enfant gravement malade, sur une longue durée, comme dans le cas qui nous a été présenté.
Malheureusement, l’âge augmentant, les maladies graves se multiplient.
Cette disposition irait donc à l’envers de ce que vous souhaitez, monsieur Molac.
La parole est à M. Paul Molac.
Je retire cet amendement d’autant que, dans un certain nombre de cas, les chefs de service se sont montrés accommodants.
La parole est à M. Guy Geoffroy, pour soutenir l’amendement no 82 rectifié.
Cet amendement, qui reprend une proposition de notre collègue Alain Tourret, constitue un appel à une meilleure gestion et à davantage d’égalité dans un contexte de redressement et de rationalisation des finances publiques, objectifs qui ne manquent pas d’être soulignés, en particulier par nos gouvernants actuels.
Je pense qu’ils ne pourront qu’être d’accord avec cette proposition.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 22.
Compte tenu du contexte budgétaire actuel et de la nécessaire solidarité entre les administrations publiques, j’avais proposé au Gouvernement d’introduire un ultimatum aux collectivités territoriales en vue de supprimer ces accords dérogatoires dans le cadre de la négociation collective d’ici la fin de l’année 2015, précisant qu’à défaut, le législateur devrait imposer la suppression du dernier alinéa de la loi du 26 janvier 1984.
Étant donné que rien n’a été fait en 2015 sur ce sujet, cet amendement consacre la proposition no 13 du rapport pour avis no 2267 que j’avais remis l’an dernier à Mme la ministre et à vous-mêmes, mes chers collègues.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements en discussion commune ? Je constate toutefois que cette situation ne concerne pas uniquement la fonction publique territoriale mais également la fonction publique hospitalière.
Comme vous le savez, un rapport d’évaluation sur l’application des 35 heures dans les trois versants de la fonction publique a été confié à M. Philippe Laurent, qui devrait remettre ses conclusions en février 2016.
Dans le même temps, Martin Hirsch mène une large consultation des partenaires sociaux dans la fonction publique hospitalière.
En conséquence, je considère qu’il est préférable d’attendre les conclusions du rapport avant de réformer les dispositions relatives au temps de travail dans la fonction publique et les collectivités territoriales en particulier.
Je donne donc un avis défavorable à ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est donc de la responsabilité des maires, des présidents de conseil départemental et des présidents de conseil régional, et moi, je ne veux pas qu’à la fois on me demande de respecter leur autonomie, leurs responsabilités et leur sens du devoir et qu’on me dise qu’ils ne pourront pas y arriver si l’on ne fait pas une loi parce qu’ils rencontreront trop de difficultés avec les syndicats.
Je ne fais que répéter ce que j’ai entendu dire, à savoir : « Comme cela va être difficile avec les personnels et les organisations syndicales, il serait bon que la loi précise que tout le monde doit revenir à 35 heures. » Premièrement, l’irresponsabilité ne peut être érigée en règle ; deuxièmement, j’ai demandé un rapport à Philippe Laurent pour que l’on puisse disposer d’une vision exacte des choses, après que la discussion a été engagée au sein de la Cour des comptes, qui a effectivement observé des cas surprenants, dont certains viennent de fort loin, avec par exemple des jours de congés exceptionnels attribués à l’occasion de foires qui n’existent plus – et j’en passe.
On a donc besoin de ce bilan précis, et je me suis engagé auprès de M. Laurent à ce que non seulement son rapport soit remis au Premier ministre et à moi-même, mais qu’il soit largement diffusé.
Nous ouvrirons ensuite un vrai dialogue social avec les organisations syndicales, car nous croyons au rôle des corps intermédiaires dans cette République.
Et si, in fine, il faut présenter de nouveaux textes, eh bien nous le ferons ! Très bien ! Excellent ! La parole est à M. Guy Geoffroy.
Les argumentaires de notre rapporteure et de Mme la ministre semblent conduire au même résultat, mais au prix d’analyses quelque peu différentes.
Mme la ministre soutient, s’agissant de la fonction publique territoriale, que les élus ne peuvent pas demander une chose et son contraire… Tout à fait ! Moi, je voudrais savoir avec précision ce à quoi nous pouvons nous attendre lorsque le rapport Laurent aura été publié.
Je viens de le dire ! Si le rapport confirme, exemples à l’appui, ce qu’a dit la Cour des comptes, que fera le Gouvernement et que répondra la majorité ? Voilà la question que je me pose, et il serait intéressant d’avoir une réponse ! La parole est à M. Alain Tourret.
Je ne dis pas que les fonctionnaires ne travaillent pas ; je dis que nous avons impérativement besoin de renseignements, et qu’en tant que rapporteur pour avis du budget de la fonction publique de 1997 à 2002 et depuis 2012, je n’ai jamais pu avoir connaissance, auprès des administrations auxquelles je me suis adressé, de la réalité du travail effectué par les fonctionnaires en France.
Il serait intéressant de la connaître… La parole est à Mme la ministre.
J’espère que l’on arrivera ensuite à des prises de positions – seront-elles de nature réglementaire ou législative, je l’ignore encore –, mais il est certain que nous tirerons les leçons de ce travail, car le gouvernement actuel sait faire preuve de courage.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 23.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable : c’est le même argumentaire.
Je précise que je fais miennes les explications de Mme la ministre sur le précédent amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 20.
Lui aussi est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Demande de retrait ; à défaut, avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Tourret ? Je le retire.
Monsieur Tourret, le retirez-vous ? Cet amendement vise à permettre d’introduire dans les statuts particuliers de la fonction publique territoriale une obligation de mobilité professionnelle, hors de la collectivité d’emploi dans le grade actuel, pour l’accès au grade supérieur de la catégorie A, et cela dans toutes les filières.
Cela permettrait d’harmoniser les conditions d’avancement de tous les cadres d’emploi de la catégorie A, et en particulier de faire en sorte que les cadres d’emploi d’ingénieur et d’ingénieur en chef soient définis à parité avec ceux de la filière administrative, à savoir attaché et administrateur.
Les conditions d’avancement seraient ainsi similaires dans toutes les filières, de manière à développer la mobilité professionnelle sans désavantager ni favoriser les agents qui changent de métier et de cadre d’emploi.
C’est une disposition qu’il me semble important d’introduire.
Quel est l’avis de la commission ? Toutefois, monsieur Tourret, votre amendement concerne l’ensemble des agents de catégorie A, et pas seulement ceux de la catégorie A+, ce qui paraît normal puisque cette dernière n’a pas d’existence officielle.
Or je suppose que si cette obligation de mobilité s’adressait à tous les agents de catégorie A, cela provoquerait des difficultés de gestion.
Je serais intéressée de connaître l’avis de la ministre sur le sujet.
Quel est donc l’avis du Gouvernement ? Je ne peux donc pas donner un avis favorable à un amendement qui toucherait tous les personnels de catégorie A – d’ailleurs, seuls les A+ ont, pour l’heure, de telles obligations de mobilité –, et comme l’on ne dispose en droit d’aucun outil permettant de fixer un curseur, je ne peux pas donner satisfaction à votre demande, tout en comprenant son objectif.
J’essaierai de voir à l’occasion de la navette si l’on peut « nomenclaturer »… Quel épouvantable néologisme : ce sera l’invention de la soirée ! La nomenklatura, c’était plutôt dans les pays de l’Est ! (Sourires.) Disons, si l’on peut fixer un curseur dans la nomenclature.
Pour l’heure, j’en suis désolée, ce n’est pas possible : avec les catégories actuelles, il est impossible de faire un distinguo.
Toutefois, il est vrai que cela mériterait d’être étudié.
Je vous demande donc de retirer votre amendement.
La parole est à Mme la rapporteure.
La mobilité est un sujet important pour la fonction publique territoriale… Mais très compliqué ! …sur lequel il sera nécessaire de revenir.
Monsieur Tourret, à la suite de l’invitation de Mme la ministre, vous retirez l’amendement ? Oui, puisqu’il le faut – mais cela m’aura été arraché ! (Sourires.) La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 21.
Cet amendement traduit la proposition no 9 du rapport que j’avais remis l’an dernier sur les crédits du programme « Fonction publique » pour 2015.
Quel est l’avis de la commission ? Il s’agit d’un sujet important.
Dans le cadre de la négociation de l’accord PPCR, un groupe de travail a été constitué pour faire le bilan de l’application des dispositifs d’avancement fondés sur la valeur professionnelle dans la fonction publique d’État et la fonction publique territoriale, et de l’expérimentation menée dans la fonction publique hospitalière.
Il importe d’attendre les conclusions de ce groupe de travail avant de procéder à la généralisation du dispositif actuellement expérimenté, dans le cadre d’un dialogue social constructif sur le sujet.
Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis : le dialogue social n’a pas été ouvert ; je ne peux me permettre d’ignorer cette nécessité ! Monsieur Tourret, maintenez-vous l’amendement ? Je le maintiens.
La parole est à Mme Ericka Bareigts, pour soutenir l’amendement no 40 deuxième rectification.
Comme vous le savez, La Réunion est à 11 000 kilomètres de la métropole.
Eh bien, le prix d’un billet d’avion pour y aller ou en revenir au mois de décembre, même en le réservant maintenant, est de 2 500 euros – en classe économique.
Et en basse saison ! Pour toutes ces raisons, madame la ministre, nous espérons l’adoption de ces amendements, ainsi que des amendements identiques que nous défendrons à l’article 11 quinquies.
Nous avons accompli un travail vraiment extraordinaire, qui répond à une grande attente dans nos territoires.
Je vous remercie toutes les deux, mesdames les ministres, pour votre travail.
Très bien ! La parole est à M. Alfred Marie-Jeanne, pour soutenir l’amendement no 66 deuxième rectification.
Au nom de mes collègues Huguette Bello, Gabriel Serville, Bruno Nestor Azerot, Jean-Philippe Nilor et des autres membres du groupe de la Gauche démocrate et républicaine, je soutiens sans réserve ces amendements identiques – dont Ericka Bareigts a été à l’origine – concernant les demandes de mutation de nos compatriotes.
Cette prise de position vaut également pour l’amendement no 67 rectifié à l’article 11 quinquies.
Je vous remercie pour votre brièveté, monsieur Marie-Jeanne.
Je suis toujours bref et précis ! (Sourires.) La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 115 deuxième rectification.
Nous attendons beaucoup du Gouvernement pour nous accompagner.
Je vous remercie, madame Bareigts ! Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Sur le fond, vous abordez un grave problème.
Je sais que cette demande est pressante.
Lors de l’examen de ce texte en commission des lois, j’ai demandé qu’une discussion soit nouée et poursuivie pour trouver un compromis favorable et acceptable pour tous.
Je suis ravie que nous puissions franchir cette étape importante ce soir.
La commission est donc – bien sûr – favorable à ces amendements identiques.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je pense que nous avons trouvé la bonne formule.
Franchement, cela valait la peine d’y travailler des heures et des heures.
Je laisse à présent la parole à ma collègue chargée des outre-mer.
La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
C’est donc un moment important.
Il nous reste à voir, sans doute, comment élargir le champ de ces dispositions à la Nouvelle-Calédonie.
Dans la mesure où le droit calédonien est assez particulier, je crois qu’il vaut mieux vérifier s’il est possible d’appliquer le même régime, ou un régime similaire, à la fonction publique en Nouvelle-Calédonie.
Nous continuerons à y travailler : j’espère que, jusqu’au prochain examen de ce projet de loi, nous pourrons répondre à cette question.
Quoi qu’il en soit, si ces amendements sont adoptés, ce jour sera à marquer d’une pierre blanche pour tous les fonctionnaires ultramarins, car ils l’attendent depuis longtemps.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 157 rectifié.
C’est un amendement de coordination.
Les amendements nos 158 et 159 de Mme la rapporteure sont rédactionnels.
Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 41.
Il s’agit d’un amendement de précision, qui vise à ajouter la mention des autorités publiques indépendantes, lesquelles sont distinctes des autorités administratives indépendantes.
Quel est l’avis de la commission ? Les autorités publiques indépendantes disposent de la personnalité morale, et ne sont donc pas assujetties au statut de la fonction publique d’État.
Votre amendement vise pourtant à les y intégrer.
Nous considérons qu’il n’y a pas lieu de remettre en cause ce principe, d’autant plus que les principales dispositions sur la déontologie des fonctionnaires et sur les garanties de carrière des déchargés syndicaux s’appliquent, à titre dérogatoire, aux API.
La commission est donc défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Ary Chalus, pour soutenir l’amendement no 113 rectifié.
Je tenais à le dire, afin qu’il soit inscrit au compte rendu qu’eux aussi ont participé à ce travail commun pour l’outre-mer.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? La commission y est tout à fait favorable.
Je répète que je suis contente que les discussions menées entre les parlementaires et le Gouvernement aient pu aboutir suffisamment tôt pour que ces amendements soient adoptés en séance.
Ils me paraissent transcrire un compromis équilibré : la commission y est donc – bien sûr – favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis très favorable, monsieur le président.
C’est un beau travail, qui n’a pas été simple.
Je crois que cette deuxième série d’amendements identiques est tout aussi nécessaire que la première.
Je remercie, moi aussi, tous ceux qui y ont travaillé.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 106.
La date de l’établissement de la matérialité des faits passibles de sanction étant le point de départ du délai de prescription, il convient, dans l’intérêt des parties, de préciser que cette date est consignée dans le dossier du fonctionnaire, mais aussi qu’elle doit l’être sans délai.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 43.
Même argumentation.
Quel est l’avis de la commission ? L’inscription immédiate au dossier ne me semble pas être une bonne solution : la rédaction adoptée sur mon initiative en commission, qui prend l’établissement de la matérialité des faits passibles de sanction comme point de départ du délai de la prescription, est suffisamment précise.
Cette disposition permettra de constater immédiatement la matérialité de faits légers lorsqu’ils sont avérés.
Pour des faits plus graves, l’administration peut ouvrir une enquête qui ne fait pas courir le délai de prescription.
Je suggère donc le retrait de ces deux amendements ; faute de quoi l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’intention qui préside à ces amendements est louable, mais les faits, une fois constatés, ne font pas toujours l’objet d’une procédure disciplinaire ; auquel cas il n’y a pas lieu de les inscrire dans le dossier, d’autant qu’une telle inscription pourrait porter préjudice à l’agent.
Aussi je vous invite à retirer ces amendements.
De fait, nous avons fait au mieux pour préserver le délai.
La parole est à M. Marc Dolez.
Mon amendement est retiré.
La parole est à M. Paul Molac.
Le mien l’est également.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 44.
Dans le code du travail, la prescription, pour les salariés sous statut de droit privé, est de deux mois.
L’article 12 marque un progrès en ce qu’il crée un délai de prescription pour la fonction publique aussi, mais nettement plus long que pour les salariés du privé puisqu’il serait de trois ans.
Un délai d’un an semble suffisant et plus raisonnable.
Quel est l’avis de la commission ? L’article 12 institue un délai de trois ans, ce qui constitue incontestablement, vous l’avez d’ailleurs rappelé, un progrès.
Cette durée, calquée sur celle applicable aux délits, me semble être un bon équilibre à ce stade.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Les organisations syndicales, au demeurant, redoutent la logique d’un alignement avec le privé car elle pourrait s’étendre à des éléments statutaires dont ils veulent préserver la spécificité.
Ou les droits sont liés à des devoirs, auquel cas ils diffèrent nécessairement ; ou ils ne le sont pas, et l’on relance la course aux clichés.
La parole est à M. Paul Molac.
La différence – deux mois contre trois ans – me laisse dubitatif.
Quoi qu’il en soit, je retire mon amendement.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 6.
En effet, s’agissant de dossiers souvent complexes, la simple prise de connaissance par l’administration n’est pas suffisante pour être opérationnelle.
La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 207.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? L’équilibre ainsi trouvé me paraissant satisfaisant, je vous invite à retirer votre amendement ; à défaut j’émettrais un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Les amendements nos 161 et 162 de Mme Françoise Descamps-Crosnier sont rédactionnels.
Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 100.
Notre amendement tend donc à rétablir la rédaction initiale du Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission des lois a adopté, à une large majorité réunissant plusieurs groupes, un amendement tendant à réintroduire l’exclusion de trois jours pour l’ensemble de la fonction publique.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement ; à défaut l’avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Si vous le permettez, monsieur le président, je profiterai de cette intervention pour présenter l’amendement no 58.
Entendu, madame la ministre.
M. Dolez a raison, le Gouvernement n’est pas favorable à la généralisation de la sanction d’exclusion de trois jours à l’ensemble de la fonction publique.
Trois jours d’exclusion, faut-il le rappeler, c’est aussi trois jours de salaire en moins.
Absolument ! Sur l’amendement de M. Dolez, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée, étant entendu que, s’il n’était pas voté, j’appellerais à l’adoption du mien.
Madame la rapporteure, peut-être pourriez-vous donner dès maintenant l’avis de la commission sur l’amendement no 58 ? En tant que rapporteure, je plaide pour la proposition de la commission ; elle fut d’ailleurs votée, je le répète, par des représentants de plusieurs groupes et à une très large majorité.
Je suggère donc à Mme la ministre de retirer son amendement.
La parole est à M. Marc Dolez.
Sur ce point, madame la ministre, vous pouvez donc compter sur le groupe GDR pour défendre la position du Gouvernement.
J’apprécie d’autant plus ce soutien qu’il est rare ! (Sourires.) Raison de plus pour l’apprécier à sa juste valeur ! (Sourires.) La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement no 208.
Cette disposition me semble frappée au coin du bon sens.
Dans la réalité, il n’y a quasiment jamais de sanctions disciplinaires, en particulier d’exclusion.
Contraindre l’employeur à une procédure compliquée revient par conséquent à renoncer à toute sanction.
Quel est l’avis de la commission ? L’exclusion temporaire de trois jours restant dans le premier groupe, puisque nous avons réintroduit cette sanction en commission et que nous venons de la voter, il n’est pas nécessaire de saisir le conseil de discipline.
Je vous demande donc le retrait de votre amendement,… Eh oui ! Il est superfétatoire ! …lequel apparaît pleinement satisfait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’en reviens à l’idée selon laquelle il n’y aurait pas de sanction.
Que les employeurs publics et la hiérarchie prennent leurs responsabilités ! Trois jours de salaire en moins, pour une personne qui gagne 1 200 euros par mois, c’est terrible.
Absolument ! Il faut, disais-je, appeler chacun à la responsabilité, y compris les présidents d’exécutif – maires, présidents de conseils départementaux et régionaux –, mais aussi la hiérarchie de l’administration.
Il doit y avoir des sanctions, vous avez raison ; en outre, nous ne votons pas des textes pour qu’ils ne soient pas appliqués.
La parole est à M. Alain Tourret.
Je suis donc doublement satisfait : cela me fait plaisir d’entendre les propos de Mme la ministre.
Depuis le temps que je m’occupe de la fonction publique, je peux vous donner les chiffres : sur 5,5 millions d’agents, il y a 35 cas d’incompétence professionnelle par an.
Un peu plus ! Monsieur Tourret, retirez-vous votre amendement ? Je le retire.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 163 rectifié.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 164.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.
La parole est à M. Paul Molac, pour le soutenir.
Défendu.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 46.
Défendu.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 104 rectifié.
L’amendement no 103 vise à rétablir le principe du contradictoire et du droit à la défense en matière disciplinaire pour ces agents de l’administration pénitentiaire.
Je ne pouvais faire plus court ! (Sourires.) Merci, monsieur Dolez, vous avez été, comme d’habitude, concis et synthétique.
Et convaincant, je l’espère ! (Sourires.) Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Enfin, il ne me paraît pas souhaitable de séparer, dans cette perspective, le régime des agents en établissement pénitentiaire de celui des agents qui sont en dehors : ils participent au même service public.
Bien sûr ! Une réflexion d’ensemble est nécessaire pour cette administration, qui dépend du ministère de la justice.
Celui-ci, me semble-t-il, a son mot à dire sur un sujet d’une telle importance.
Pour cette raison, j’émets un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 165 rectifié.
Rédactionnel.
La parole est à Mme Virginie Duby-Muller, pour soutenir l’amendement no 7.
En conséquence, il convient de reconnaître aux employeurs la possibilité de reconduire un agent non titulaire pour une durée de trois ans sur un poste non pourvu afin de faire face à une vacance temporaire d’emploi, dans l’attente du recrutement d’un fonctionnaire.
Tel est l’objet de cet amendement qui concourt à la continuité des politiques publiques.
Très bien ! La parole est à M. Alain Tourret, pour soutenir l’amendement identique no 209.
Même argumentation.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Nous avons d’ailleurs abordé ce sujet lorsque nous avons évoqué la situation des « reçus-collés », dans le cadre de l’amendement proposé par le groupe SRC et Chantal Guittet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute – brièvement – que le dispositif concernant les trois fonctions publiques adopté dans la loi Sauvadet, que vous avez citée, madame la rapporteure, avait bien pour objet de limiter à deux ans la durée totale de contrat des agents recrutés pour vacance temporaire d’emploi.
Nous avons beaucoup insisté depuis quelques mois, dans toutes les négociations, sur l’importance du parallélisme entre les trois fonctions publiques.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 166 rectifié.
Rédactionnel.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 110.
Ces amendements visent à réduire ce qui est un véritable gâchis : les reçus-collés représentent entre 10 % et 15 % des lauréats selon les cadres d’emploi concernés.
L’amendement no 110 propose que le recours dérogatoire au contrat se fasse après épuisement de la liste d’aptitude, tandis que l’amendement no 111, qui s’inspire de recommandations émises par l’Inspection générale de l’administration, propose le rétablissement d’une liste d’aptitude nationale par ordre de mérite dans la fonction publique territoriale, avec recrutement garanti.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Concernant l’amendement no 111, qui va dans le même sens, l’exposé sommaire ne correspond pas au dispositif, lesquel n’organise pas un recrutement obligatoire mais classe les lauréats par ordre de mérite.
J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Enfin, votre second amendement, que je vous demande aussi de bien vouloir retirer, utilise l’expression « par ordre de mérite ».
Or celle-ci pourrait laisser supposer que la collectivité territoriale sera obligée de recruter le lauréat positionné en tête de liste d’aptitude : c’est également contradictoire avec le principe de libre administration des collectivités territoriales.
Nous ne pouvons donc pas accepter ces amendements, monsieur Dolez.
La parole est à M. Marc Dolez, pour le soutenir.
Le présent amendement a pour objet l’abrogation effective de l’intérim dans la fonction publique hospitalière, de manière à aligner le dispositif sur les deux autres fonctions publiques.
Quel est l’avis de la commission ? En effet, l’obligation de continuité et de sécurité des soins, de jour comme de nuit, ainsi que le respect des ratios professionnels définis réglementairement pour certaines activités sont deux impératifs qui peuvent justifier l’utilisation de l’intérim comme dernier recours.
L’avis est donc défavorable, pas simplement pour une question de délai mais en raison des spécificités de la fonction publique hospitalière.
Quel est l’avis du Gouvernement ? C’est pourquoi, monsieur Dolez, même si je comprends la motivation de votre amendement, je vous demanderai de le retirer.
Maintenez-vous votre amendement, monsieur Dolez ? Oui, monsieur président.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 47.
Il est défendu.
La parole est à M. Guy Geoffroy, inscrit sur l’article.
C’est d’ailleurs la raison pour laquelle le Gouvernement n’avait pas prévu de telles dispositions, lesquelles, je le rappelle, ont été introduites par la commission.
Je regrette ces mesures et je propose que nous mettions à profit la navette pour réfléchir à nouveau à ce sujet.
C’est un sujet concret, qui aurait mérité qu’on le traitât d’une manière un peu différente.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 107 rectifié.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Dans la fonction publique territoriale, où il y a l’obligation de recourir d’abord aux centres de gestion,… Raison de plus ! …c’est très résiduel.
C’est également tout à fait minime pour la fonction publique d’État, si l’on mesure le phénomène en équivalents temps plein.
Soyons pragmatiques ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
L’amendement no 167, portant article additionnel après l’article 18 ter, est un amendement de conséquence, madame la rapporteure ? C’est cela.
L’amendement no 168 est un amendement rédactionnel, madame la rapporteure ? Oui.
L’amendement no 169 est bien rédactionnel, madame la rapporteure ? En effet.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 102 rectifié.
Cet amendement vise à appliquer le principe constitutionnel de participation à tous les agents non titulaires de la fonction publique territoriale.
Pour éviter que l’inégalité de traitement constatée ne perdure encore pendant trois ans, il propose en outre d’organiser l’élection des représentants aux commissions consultatives paritaires dans un délai de six mois à compter de la publication du décret d’application prévu par la loi.
Quel est l’avis de la commission ? Je pense, monsieur Dolez, que votre amendement est satisfait par l’article 19 quater, adopté sur mon initiative par la commission des lois.
Si tel est le cas, je vous demande de le retirer.
La parole est à M. Marc Dolez.
C’est à vous de me dire si c’est le cas : je vous fais confiance ! C’est le cas ! Alors je le retire.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 197.
Amendement de coordination.
L’amendement no 170 est un amendement de précision ? Oui.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 171.
Il est rédactionnel.
La commission a supprimé l’article 20.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour le soutenir.
Cet amendement, adopté par la commission sur ma proposition, est la concrétisation d’une proposition formulée par M. Tourret dans son avis budgétaire consacré à la lutte contre les discriminations dans la fonction publique, ainsi que d’une suggestion du Défenseur des droits.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
En effet nous avions, en lien avec le Défenseur des droits, demandé que ce texte fasse l’objet d’une étude plus précise, mais vous préférez anticiper.
Pourquoi pas ? La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 173.
C’est un amendement de coordination.
Les amendements nos 174, 175, 176 et 177 sont rédactionnels, madame la rapporteure ? En effet, ils le sont.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 178.
La commission a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Au bénéfice de cette précision, je vous demande de retirer cet amendement, madame la rapporteure, même si la commission l’a voté.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, rapporteure.
Je veux bien, à titre personnel, retirer cet amendement mais, dans la mesure où la commission l’a accepté, je laisse à mes collègues le soin de décider de ce qu’il convient de faire.
Retirons-le ! Je suis d’accord avec ce retrait implicite ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 228.
Dans l’attente des propositions de ce groupe de travail, le Gouvernement ne souhaite pas modifier les conditions de nomination des conseillers d’État en service extraordinaire ni des maîtres des requêtes et conseillers d’État au tour extérieur.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’ayant pas examiné cet amendement, je laisse mes collègues voter comme ils l’entendent.
La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Les arguments évoqués par la ministre ont donc convaincu le président de la commission des lois, soucieux que les grands corps de l’État puissent être gérés convenablement et que le développement endogène soit limité.
La parole est à Mme Cécile Untermaier.
Comme un délai a été fixé pour la remise des conclusions du groupe – au premier trimestre 2016 –, nous acceptons de voter cet amendement.
La parole est à Mme la ministre.
Je prends aussi cet engagement parce que je connais l’enthousiasme du président de la commission des lois – pour le Conseil d’État en particulier (Sourires).
S’il m’y autorise, je serais heureuse de présenter ces résultats devant la commission.
Avec grand plaisir ! Excellent ! La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 226.
Il s’agit exactement de la même disposition que pour le Conseil d’État mais, cette fois, pour la Cour des comptes.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné la mesure prévue dans cet amendement tel qu’il est rédigé mais il contient exactement celle que j’avais fait voter en commission des lois dans le cadre d’un autre amendement.
J’y suis donc favorable.
Et M. le président de la commission aussi ! Il est emballé.
Transporté d’enthousiasme ! (Sourires.) Cela se voit ! La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 42.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a adopté votre amendement, monsieur Molac.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis transportée d’enthousiasme en donnant un avis favorable à l’adoption de l’amendement de M. Molac, monsieur le président de la commission des lois (Sourires.) ! La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 182.
Il s’agit de la correction d’une erreur matérielle.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 183.
Il s’agit de la reconduction de la disposition actuellement en vigueur, moins restrictive que celle qui est proposée au présent article, lequel limite le transfert du bénéfice du congé maternité au père ou au conjoint pacsé en cas de décès de la mère du seul fait de l’accouchement.
Cette précision étend un peu le champ de la disposition qui avait été prise.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
Sur le fond, il n’y a aucun problème, mais peut-être faudra-t-il procéder à des ajustements rédactionnels pendant la navette.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 184.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 185 rectifié.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 186.
Amendement de coordination.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 188.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 187.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 189.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 210.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 190.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 193.
Plus précisément, pour qu’il en soit ainsi, il convient que les délégations incluent les responsables de services.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 191 rectifié.
Enfin, la notion d’« autorité » des délégués sur les délégations est retirée car elle n’est pas cohérente avec les autres dispositions relatives aux compétences du président.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
J’ajoute que la possibilité de créer des services autres que pédagogiques à l’échelon infrarégional est de très bonne politique.
Cela permettra au CNFPT d’être non seulement efficace mais, de surcroît, économe.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 192.
Toujours s’agissant du CNFPT, cet amendement vise à tirer les conséquences de la suppression de l’ordonnateur secondaire en supprimant toute référence au budget de la délégation.
La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier, pour soutenir l’amendement no 194.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 59.
Il s’agit d’une disposition en miroir de celle qui figure à l’article concernant les juridictions administratives – applaudie par le président de la commission des lois – pour habiliter le Gouvernement à prendre une ordonnance afin de limiter la durée des fonctions exercées par les magistrats de la Cour des comptes et des chambres régionales des comptes.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 60, portant article additionnel après l’article 25.
Pour résumer, il s’agit de permettre à des fonctionnaires d’être mis à disposition de la filiale de la Caisse des dépôts et consignations.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement que notre collègue Mme Untermaier avait déjà déposé mais qui avait subi le couperet de l’article 40.
Je suis donc favorable à sa reprise par le Gouvernement.
Les amendements nos 195 et 196 de Mme Descamps-Crosnier sont rédactionnels.
En effet, monsieur le président.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Guy Geoffroy, pour le groupe Les Républicains.
Je regrette que la séance ne nous ait pas permis d’avancer… Oh ! Vous exagérez ! Ce texte, je le répète, contient des dispositions intéressantes, que nous n’avons d’ailleurs pas hésité à voter.
Cela dit, il est beaucoup plus timide et beaucoup moins révolutionnaire que vous ne le dites, et vous auriez pu faire l’effort d’écouter les propositions que nos maigres compétences en la matière nous avaient inspirées.
Tout cela n’a pas pu aboutir, et je le regrette.
Il fallait venir en commission ! Toutefois, cela ne nous amènera pas à modifier la position que nous avions adoptée au début de l’examen de ce texte : nous nous abstiendrons, et croyez bien que nous aurions aimé pouvoir aller un peu plus loin.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous vous remercions de votre présence, monsieur Geoffroy, vous qui avez été le seul et digne représentant de l’opposition – nous avons apprécié.
Il est vrai que nous étions habitués à l’absence de la droite, puisqu’en commission des lois, déjà, aucun d’entre vous n’a siégé.
C’est vrai ! Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera ce texte avec beaucoup d’enthousiasme.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
La parole est à Mme la ministre.
Il est valorisant pour nos fonctionnaires que leur statut soit réécrit à une date anniversaire, même s’ils auraient souhaité que nous le fassions il y a un an.
Je remercie en tout cas l’ensemble des fonctionnaires de France, parce que s’ils n’étaient pas là, dans la crise économique et sociale que nous traversons, notre pays irait beaucoup plus mal encore.
Nous l’avons constaté au moment des grands accidents, mais nos concitoyens le constatent surtout au quotidien.
La parole est à Mme la ministre.
Ce texte sera prochainement réinscrit à l’ordre du jour de l’Assemblée nationale.
La séance est levée.