La séance est ouverte.(La séance est ouverte à vingt et une heures trente-cinq.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité (n 1847, 2064).(suite) Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement n(suite) 967.
Madame la présidente, madame la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, monsieur le président de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, madame la rapporteure, mes chers collègues, il importe de donner une mission forte à l’Agence française pour la  biodiversité, l’AFB.
Si un objectif aussi ambitieux présidait à la création de l’Agence pour la biodiversité, cela lui donnerait un axe stratégique d’où devraient découler toutes ses actions.
J’espère donc que cet amendement obtiendra votre approbation.
Madame Abeille, je vous rappelle que nous avons déjà inscrit hier parmi les grands principes du droit de l’environnement l’objectif d’aller vers aucune perte nette de biodiversité, ce qui aura une portée bien plus importante que l’amendement que vous proposez.
Je vous demande par conséquent de bien vouloir retirer ce dernier.
Bien sûr, je suis contente que sur ce point mes demandes aient été satisfaites dès les premiers articles du projet de loi.
Il serait toutefois cohérent que l’on donne ce même objectif au personnel de l’Agence pour la biodiversité.
Néanmoins, j’ai pris bonne note de vos arguments et je retire mon amendement.(L’amendement n967 est retiré.) Je suis saisie de deux amendements, n 27 rectifié et 966, pouvant être soumis à une discussion commune.
Si vous le permettez, je suppléerai en effet mon collègue Yves Foulon, madame la présidente.
Vous avez la parole.
En effet, l’intégration de l’Agence des aires marines protégées au sein de l’Agence française pour la biodiversité présente un risque réel de dilution des problématiques maritimes dans les problématiques terrestres.
La prise en compte de la spécificité des milieux terrestres et maritimes est essentielle, et doit se traduire par des approches adaptées, qui peuvent ne pas être systématiquement similaires.
Nos craintes sont d’ailleurs renforcées par la très faible représentation des acteurs maritimes prévue par le projet de loi.
966.
D’autre part, une telle formulation conduirait à exclure un certain nombre de milieux, comme les milieux souterrains, les grottes,… …et les milieux aériens.
Le présent amendement tend par conséquent à supprimer cette précision.
Je tiens à rassurer les collègues qui ont déposé l’amendement n D’autre part, le texte prévoit la création d’un comité d’orientation spécifique, qui réunira les représentants des différentes parties concernées par les milieux marins et sera placé auprès du conseil d’administration de l’Agence, qui en déterminera la composition et le fonctionnement.
Ce comité pourra recevoir, par délégation du conseil d’administration, des compétences relatives aux milieux marins.
Avis défavorable aussi à l’amendement n 966.
Même avis.
Non, ils ne le sont pas.
C’est important de le préciser.
L’amendement n 966 vise au contraire à fusionner les problématiques dans une approche globale des milieux.
Vous non, mais c’est bien ce que sous-entend l’amendement n Le lien est au contraire extrêmement étroit, et il faut impérativement en tenir compte.
On pourrait également envisager d’ajouter le milieu aquatique, car le lien entre la mer et le milieu aquatique est essentiel.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)(Les amendements identiques n27 rectifié et 966 ne sont pas adoptés.) 1022.
Madame la présidente, permettez-moi de revenir un instant à l’amendement n 966.
Il se distinguait nettement de l’amendement n J’en viens, madame la présidente, à l’amendement n Aussi, il est urgent d’engager des moyens pour protéger nos sols et de confier cette mission à l’AFB.
Même avis.
Je vais maintenir cet amendement, parce que je crois qu’on a tendance à négliger quelque chose qui est effectivement mal connu, voire oublié.
Un certain nombre d’associations témoignent depuis des années de la dégradation des sols.
Nos terres se meurent.
Je ne voudrais pas être grandiloquente en disant cela, c’est vraiment une réalité.
Il y a quelques mois, une exposition remarquable, chez nos collègues du Sénat, dans le Jardin du Luxembourg, rappelait l’importance de la biodiversité des sols.
De façon très pédagogique, était expliqué au grand public à quel point cette biodiversité est importante et à quel point les sols sont aujourd’hui maltraitées par tous les intrants chimiques, mais pas seulement, car ils le sont aussi par les tassements produits par les machines agricoles absolument gigantesques qui sont déployées sur un certain nombre de territoires.
Donc les terres se meurent.
Que l’Agence française pour la biodiversité puisse s’impliquer sur cette question des sols, qu’elle puisse remplir cette mission, me semble absolument essentiel, et je regrette vraiment que cet amendement soit l’objet d’avis défavorables.
Je le maintiens, bien sûr.(L’amendement n1022 n’est pas adopté.) 452.
Je prends le relais de mon collègue Bertrand Pancher pour défendre ces amendements.
L’amendement n 452 vise à intégrer une dimension économique à ce projet de loi.
En effet, il nous semble important que l’AFB envoie un signal fort en direction de nos entreprises, qui participent activement à la lutte contre la perte de nos écosystèmes.
Ainsi, si l’AFB contribue à la mise en réseau d’initiatives, elle doit contribuer au développement direct des filières économiques de la biodiversité.
Elle doit notamment accompagner les jeunes entreprises innovantes, les start-ups qui se lancent dans un secteur encore peu connu.
Les filières économiques de la biodiversité joueront un rôle déterminant pour que soient atteints les objectifs visés par ce projet de loi.
Aussi ne faut-il pas les oublier.
Cet amendement a donc pour objet de corriger cet oubli.
De la même façon, nous avions proposé par un autre amendement, déclaré irrecevable en vertu de l’article 40 de la Constitution, de permettre à l’AFB de jouer un rôle d’appui technique et d’expertise à la fois auprès des services de l’État, des collectivités territoriales et des acteurs socio-économiques.
Le soutien au monde économique nous semble primordial dans le contexte actuel.
La commission a accepté cet amendement, considérant qu’il est important d’accompagner les entreprises innovantes.
Je m’en remettrai à la sagesse de l’Assemblée, puisque je vais présenter un amendement, n 1538, portant sur le même sujet.(L’amendement n452 est adopté.) 1538.(L’amendement n1538, accepté par la commission, est adopté.) 934.
La commission a repoussé cet amendement, mais je tiens à souligner qu’à titre personnel, je l’approuve.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée nationale.(L’amendement n934 est adopté.) 1112.
Cet amendement a pour but de compléter le texte et de rappeler que la future agence, créée à partir de l’ONEMA pour l’essentiel, inscrit son activité également dans le cadre de la directive-cadre sur l’eau, qui, comme on le sait, est à l’origine de la politique de l’eau, depuis maintenant de nombreuses années.(L’amendement n1112, accepté par la commission et le Gouvernement, est adopté.) 1023.
Je reviens, par cet amendement, sur la question des sols.
Effectivement, comme cela a été dit tout à l’heure, l’Agence française pour la biodiversité ne concerne, pour l’essentiel, dans sa configuration actuelle, que les problématiques liées à l’eau.
Dans l’objectif de rééquilibrer le périmètre d’action de l’Agence, il nous semble impératif d’assurer une juste prise en compte des enjeux terrestres, notamment ceux liés aux sols et à la problématique de l’artificialisation des terres.(L’amendement n1023, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 38.
Cet amendement vise à préciser que les interventions de l’Agence française pour la biodiversité porteront non seulement sur les milieux terrestres et marins, mais également sur les milieux aquatiques.(L’amendement n38, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 234, 453, 968, 1325 et 1196 pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 234, 453, 968 et 1325 sont identiques.
234.
Cet amendement, a pour but de ne pas restreindre inutilement les missions de l’Agence française pour la biodiversité au domaine de l’eau et de lui permettre de mener un certain nombre de programmes de recherche dans l’ensemble du champ de la biodiversité.
L’eau, c’est important, mais l’ensemble du champ des compétences de l’Agence doit être intégré.
453.
Cet amendement est dans le même esprit que celui qui vient d’être défendu.
968.
Il est également dans le même esprit, madame la présidente.
1325.
Il est défendu, madame la présidente.
1196.
La commission a émis un avis favorable sur l’amendement n 1196 et demande le retrait des autres amendements.
Même avis que la commission.
J’en profite d’ailleurs pour répondre à notre collègue Letchimy.
Tout d’abord, l’analyse du scrutin montre que si l’UMP a remporté une victoire tout à l’heure, c’est avec le concours de députés socialistes.
Cela nous donne l’occasion de vous saluer, maintenant que nous reprenons nos débats, après le dîner.
Et puis, non seulement nous n’avons pas bloqué le dispositif mais nous avons instauré ce qu’on appelle une majorité qualifiée, qui permet d’allier la démocratie représentative et la démocratie participative et de parvenir à un bien meilleur équilibre.
De même est-ce la majorité qualifiée qui est requise lorsque nous voulons modifier la Constitution, ou lorsqu’une commune veut adhérer à une communauté de communes, s’en retirer, prendre une nouvelle compétence, ou en abandonner une.
Vous le voyez, nous prenons régulièrement des décisions à la majorité qualifiée.
Nous venons tout simplement, grâce à vous et grâce à nous, d’inscrire cela dans le texte du projet de loi.
Ce que vous avez dit tout à l’heure était assez caricatural.
La somme des intérêts particuliers ne fait pas l’intérêt général.
Or ce que nous essayons de faire, dans cette assemblée, c’est défendre l’intérêt général, et non les intérêts particuliers.
Ces derniers se sont exprimés très fortement sur les bancs de la droite, ce soir.
L’objectif de la biodiversité, évidemment, est de dépasser ces clivages, de refuser une grande bêtise politique, et de tendre vers une certaine grandeur.
La protection de la nature et de l’environnement, la restauration et la préservation de la biodiversité, doivent devenir une priorité dans tous les domaines de la vie publique.
Il est donc bien normal que l’Agence française pour la biodiversité, dont la création est prévue par ce projet de loi, ait des compétences larges.
Il est normal aussi qu’elle puisse les exercer, et pour cela intervenir pour préserver la planète, non seulement sur le territoire français mais aussi ailleurs, en jouant un rôle moteur au niveau européen, voire mondial, sur ces questions.
Nous en avons vraiment besoin.(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC) …(Les amendements identiques n234, 453, 968 et 1325 ne sont pas adoptés.)(L’amendement n1196 est adopté.) Je suis saisie de cinq amendements, n 454, 237, 969, 1191 et 1326, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 237, 969, 1191 et 1326 sont identiques.
454.
Si l’ONCFS ne fait pas partie de l’AFB, il semble néanmoins important que des échanges aient lieu entre ces deux instances.
Cet amendement propose ainsi de permettre à l’AFB de collecter toutes les données en lien avec les prélèvements des espèces, avec l’appui de l’ONCFS.
Cela permettra d’avoir une grande base de données actualisées et traitées.
237.
Cet amendement vise à combler une certaine lacune, en confiant à l’Agence française pour la biodiversité un rôle de collecte et de traitement des données, d’évaluation des incidences écologiques des prélèvements opérés au titre des diverses réglementations, et de publicité des informations ainsi produites.
969.
1191.
Je pense que le bon exercice de cette compétence par l’AFB pourrait aider à rassurer certains secteurs, qui craignent actuellement l’intégration de l’ONCFS dans le périmètre de l’AFB.
Cela pourrait constituer une solution d’équilibre.
1326.
Défendu.
Même avis.(L’amendement n454 n’est pas adopté.)(Les amendements identiques n237, 969, 1191 et 1326 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de sept amendements identiques, n 168, 286, 527, 565, 761, 1227 et 1368.
168.
Nous avons adopté en fin d’après-midi un amendement aux termes duquel la décision, pour un établissement, de rejoindre l’AFB, devra être prise à la majorité qualifiée des deux tiers.
De manière similaire, il nous semble que la décision, pour un établissement, de demander le concours de l’AFB, doit être prise aux deux tiers des voix de son conseil d’administration.
Monsieur Saddier, l’amendement n(Sourires.)(Sourires.)  Il anime d’ailleurs très bien les travaux de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire,… …tout à fait dans l’esprit de l’amendement que nous défendons ici avec force.
J’espère que cet état d’esprit sera partagé par l’ensemble de nos compatriotes.
Je crois, monsieur Letchimy, qu’il favorisera une démarche volontaire de la part de structures qui ne sont peut-être pas, aujourd’hui, enclines à se rapprocher de l’Agence française pour la biodiversité, mais qui, grâce à la démarche participative encouragée par cet amendement, pourront, demain, frapper à la porte de cette agence.
527.
Je défendrai cet amendement dans le même esprit que l’a été l’amendement précédent.
Il prévoit que des services communs ne pourront être créés qu’à la majorité des deux tiers du conseil d’administration de l’établissement public concerné.
Deuxièmement, il faut éviter que les établissements publics qui restent en dehors de l’AFB, notamment l’ONCFS, soient peu à peu siphonnés par la création de services communs, jusqu’à devenir des coquilles vides.
Dans ce cas, vous n’auriez laissé en place cet office que pour faire plaisir aux chasseurs à quelques jours des élections départementales, sans vraiment vouloir le maintenir.
Madame la ministre, madame la rapporteure, si votre démarche est vraiment sincère, vous soutiendrez cet amendement, j’en suis convaincu.(Sourires.) 565.
Madame le ministre, je vous ai proposé tout à l’heure de vous libérer des chaînes de votre majorité, qui vous corsète, afin d’être en adéquation avec les propos que vous teniez au sujet de la chasse et des chasseurs, qui participent à la vie de nos territoires.
761.
Il est défendu.
1227.
1368.
Défendu.
La commission a repoussé ces amendements.
Je tiens à dire ma surprise.
Si l’on interrogeait séparément chaque député siégeant dans cet hémicycle, chacun s’accorderait à dire qu’il est indispensable de faire quelque chose pour préserver et restaurer la biodiversité, tant elle est mal en point aujourd’hui.
Mais lorsqu’il s’agit d’avancer réellement, d’agir, grâce à un outil comme l’Agence française pour la b iodiversité, alors les intérêts particuliers se font jour, ceux de petits groupes, que vous défendez.
Monsieur Saddier, je vous signale que l’amendement dont vous parliez, et qui a été adopté tout à l’heure, ne sert à rien puisque si l’ONCFS devait un jour être intégré à l’AFB, cela relèverait de la loi.
…mais à un moment donné, il faut être raisonnable.
Avançons, agissons, faisons en sorte que l’Agence française pour la biodiversité soit la meilleure possible.
Elle ne sera certainement pas aussi large, au départ, que nous le souhaiterions, mais nous continuerons à élargir, progressivement, son périmètre.
La commission est défavorable à cet amendement, qui empêcherait l’AFB de s’élargir.
Avis défavorable, parce que ces amendements entraîneraient le blocage de l’agence que nous sommes en train de créer.
Vous avez fixé cette exigence, non pas uniquement pour les chasseurs, lobby que vous défendez, mais pour l’ensemble des possibilités de rattachement.
Et voilà que par cet amendement, vous introduisez l’exigence d’une majorité des deux tiers même pour la création de services communs.
Il ne faut surtout pas vous suivre, je vous le dis très amicalement, chers collègues de l’opposition.
Que vous fassiez cette proposition, c’est très intelligent de votre part, mais cela traduit un désir profond de blocage, situation qui ne manquerait pas d’advenir si nous ne sommes pas vigilants.
Si vous voulez bloquer les choses, c’est que vous mesurez combien ce texte est important.
Mais il l’est, je le souligne, pour l’ensemble de la planète.
La France construit aujourd’hui un modèle pour l’avenir.
Penser que ce modèle doit se plier à des calculs politiques, cela n’a pas de sens.
C’est pourquoi je désapprouve cet amendement.
Je suis sidéré par les propos que j’entends.
Nous débattons, non pas de l’adhésion à l’Agence, mais des services communs pouvant être offerts par l’Agence à ses membres.
Vous êtes tellement frileux et croyez si peu à votre agence que vous n’imaginez pas qu’elle puisse proposer des services susceptibles d’intéresser deux tiers des membres du conseil d’administration de chacun des organismes.
Vous voulez que le transfert des compétences des organismes à l’Agence se fasse par un passage en force, à la majorité plus une voix, mais la vraie défense de la biodiversité ne passe pas par des oukases permanents.
Au contraire, elle doit être partagée par le plus grand nombre.
Nous ne la défendrons vraiment qu’en associant le plus grand nombre des memb res des conseils d’administration de ces différents organismes.
J’ai été choqué à deux reprises par ce que j’ai entendu.
Premièrement, vous opposez les chasseurs et la biodiversité, en laissant entendre qu’ils sont une menace pour celle-ci.
(Exclamations sur les bancs des groupes SRC et écologiste.)  sur les bancs du groupe UMP.) Dans les estuaires, par exemple, les chasseurs de gibier d’eau maintiennent un certain nombre de milieux ouverts.
Là où on a écarté les chasseurs en créant des réserves, les milieux qui étaient ouverts, riches et intéressants se sont considérablement appauvris et refermés.
Les chasseurs ne sont donc pas les adversaires de la biodiversité.
Au contraire, grâce à eux, nous avons une biodiversité.
Ils contribuent à la maintenir dans notre pays.
Cessez d’avoir des propos particulièrement désagréables à l’encontre de ceux qui sont aujourd’hui les premiers défenseurs de la nature.(Les amendements identiques n168, 286, 527, 565, 761, 1227 et 1368 ne sont pas adoptés.) 970.
S’agissant de cet amendement, la commission a émis un avis favorable.(L’amendement n970, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 359.
Dans un souci d’efficacité, il est souhaitable que l’AFB et les acteurs français de la protection de la biodiversité à l’échelle internationale coordonnent leurs actions en matière de coopération et se concertent de manière régulière.
La commission est favorable à cet amendement.(L’amendement n359, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 360.
C’est un amendement de précision.(L’amendement n360, accepté par le Gouvernement, est adopté.)uméro 1314 et 1315.
1315 s’inscrit dans la même logique.(Les amendements n1314 et 1315, repoussés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 361.
C’est un amendement de précision, qui a été adopté par la commission.(L’amendement n361, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 458, 507 et 786.
458.
507.
Madame la rapporteure, vous l’aurez compris, je dénonce la position hypocrite consistant à, d’une part, laisser l’ONCFS à l’extérieur de l’agence et, de l’autre, à ne pas laisser aux chasseurs le choix de se rattacher à l’agence, puisque vous déciderez de ce rattachement par la voix des représentants de l’État auxquels vous donnerez des instructions, au risque de vider l’Office de sa substance.
C’est donc un système très hypocrite.
S’il y a ici des élus qui ont des arrière-pensées, ce n’est pas nous, qui disons les choses comme nous les ressentons, mais d’autres, qui essaient de naviguer entre différents intérêts et lobbies.
À l’approche des élections, on a bien compris qu’il ne fallait pas fâcher les chasseurs.
Officiellement, on leur donne donc ce qu’ils veulent mais, en réalité, on leur reprend d’une main ce qu’on leur a donné de l’autre.
Tout le monde aura compris votre hypocrisie sur ce sujet.
S’agissant de l’amendement n L’amendement n 786 est défendu.
De plus, pour faire de la police de l’environnement, il faut avoir des experts qui connaissent réellement le terrain.
Les agents de l’AFB, aujourd’hui de l’ONEMA, voire ceux de l’ONCFS, sont très compétents et connaissent les problématiques.
Mais, par cet amendement, vous franchissez un nouveau cap.
Les propos tenus par les représentants de certaines organisations que j’ai reçus laissent croire que l’objectif est de transférer toutes les compétences en matière de police de l’environnement à l’ONCFS, le but étant que celle-ci reste ad vitam æternam  à l’extérieur de l’Agence.
Ces amendements ont donc été repoussés.
Même avis.Journal officiel Cette question intéresse l’ensemble des parlementaires.
On parle souvent des structures, en oubliant que derrière celles-ci il y a des femmes et des hommes qui travaillent avec force et abnégation, parfois en prenant des risques, ce qui est le cas lorsqu’on représente la police de l’environnement.
Nous sommes tous impatients de connaître, à cet instant, la teneur des échanges qui ont eu lieu avec ces membres du personnel ainsi que leur état d’esprit.
Il s’agit d’un sujet difficile, que le Gouvernement a commencé à traiter.
Il y avait effectivement un problème de statut.
Je crois que le quasi-statut a abouti, et qu’il ne reste encore aujourd’hui que quelques petits obstacles à franchir en ce qui concerne le statut des personnels.
Je fais confiance au Gouvernement et à la ministre.
Je vais vous donner quelques éléments d’information.
Il est vrai que, dans le cas de la restructuration et de la fusion des quatre organismes que j’ai évoqués tout à l’heure, ce sont les forces vives de ces organismes que nous voulons voir converger, sans perdre de vue que le principal objectif est que l’Agence française pour la biodiversité soit vraiment opérationnelle afin de faire face aux grands défis que nous avons à relever.
La question des personnels, si elle se passe bien, conditionne l’efficacité de l’Agence.
C’est le cas.(Les amendements identiques n458, 507 et 786 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 46, 127, 405 et 763.
Sur ces amendements, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
46.
Cet amendement est très important car il vise à séparer les missions de l’Agence française pour la biodiversité, c’est-à-dire l’acquisition de connaissances, l’expertise, l’accompagnement et le financement de projets publics ou privés, des missions de police de l’environnement.
Les fonctionnaires de l’Agence française pour la biodiversité gagneraient en légitimité et en force de conviction auprès des acteurs socio-professionnels s’ils n’avaient pas, par ailleurs, de missions de police.
En outre, les missions de police de l’environnement sont des missions régaliennes de l’État.
127.
Madame la ministre, vous venez de dire que la question du personnel, si elle se passe bien, devait être résolue.
Pour que ce soit le cas, il importe de préciser les missions des personnels respectifs.
L’Agence ne peut à la fois être d’un côté un guichet, comme l’ADEME peut l’être, par exemple, pour accompagner et financer des projets et diffuser des connaissances sur la biodiversité, et, de l’autre, une instance de contrôle et de sanction sur ces mêmes projets.
Il n’est pas possible à la fois de financer des projets, de les contrôler et, éventuellement, de les sanctionner.
C’est pourquoi il est proposé de retirer à l’Agence les missions de police de l’environnement.
405.
Il s’agit d’une question qui touche aussi à la conception de l’activité de l’État.
Sur d’autres textes, il m’est arrivé de critiquer la propension que nous avons aujourd’hui à multiplier le nombre d’agences.
Cela rend d’ailleurs parfois illisible l’action de l’État.
Je crois que les missions régaliennes doivent tout simplement être préservées.
Un mouvement général consiste à multiplier les autorités indépendantes, ce que je déplore, parce que l’on constate parfois des doublons, qui alimentent aussi l’incompréhension de notre système de la part du citoyen.
Celui-ci ne comprend pas pourquoi ses élus, voire parfois les pouvoirs publics parisiens, n’ont pas véritablement d’emprise sur ces agences, sinon une tutelle et des contrats d’objectifs et de moyens.
Pour ce qui concerne le régalien et la police, je crois qu’il est bon de montrer clairement dans ce texte la différence entre ce qui relève de l’État et ce qui relève de cette agence.
763.
Je ne vais pas reprendre le débat que nous avons eu mais les craintes que je pouvais avoir se confirment.
Il est proposé que l’ONCFS reprenne les missions de police de l’environnement, et ce afin qu’il n’entre pas dans l’Agence française pour la biodiversité.
Cela correspond précisément à un certain nombre de votes que j’ai pu constater.
Mes interprétations n’étaient donc pas trop erronées.
Même avis.a priori , il faut pouvoir renforcer les contrôles a posteriori .
Je veux également souligner l’incohérence de l’argumentation de nos collègues, car aujourd’hui la police de l’environnement est déjà assurée par des établissements publics.
En termes d’exercice des pouvoirs régaliens de l’État, il n’y aurait pas de différence si cette police était confiée à un établissement public qui s’appelle l’Agence française pour la biodiversité.
Même lorsqu’elle est assurée par les agents de l’ONCFS, elle est assurée par un établissement public.
 rapporteure d’ailleurs, que tout n’était pas réglé, et qu’une évolution statutaire était encore nécessaire.
Je suis obligée de souligner que, en proposant de désintégrer l’ONEMA, vous inquiétez profondément les personnels, qui n’ont absolument pas envie d’être disloqués.
Ils veulent rester unis dans la nouvelle structure.
Je crois que vos amendements sont contre-productifs et vont inquiéter les personnels, même s’ils sauront, par ma voix, s’ils lisent le compte rendu de nos débats, qu’il n’est pas question de désintégrer l’ONEMA, et que, bien évidemment, les équipes resteront soudées dans le cadre de la nouvelle structure.
C’est grâce à nous que vous l’avez dit.
Je mets aux voix les amendements identiques n 46, 127, 405 et 763.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n46, 127, 405 et 763 ne sont pas adoptés.) Je demande une suspension de séance, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-deux heures quarante-cinq, est reprise à vingt-deux heures cinquante.) La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements identiques, n 239 et 1035.
239.
C’est un amendement de simplification rédactionnelle.
1035.
Il est défendu.(Les amendements identiques n239 et 1035, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 1525 et 1113, pouvant être soumis à une discussion commune.
1525.
C’est un amendement de précision.
1113.
Il est défendu.
Je demande à M.
Lesage de le retirer.
Je suis favorable à l’amendement de la rapporteure et je demande à M.
Lesage de retirer le sien.
Oui.(L’amendement n1113 est retiré.)(L’amendement n1525 est adopté.) Je suis saisie de quatre amendements identiques, n 169, 287, 566 et 1228.
169.
287.
Il est défendu.
566.
Il est défendu.
1228.
Il est défendu.
L’exposé sommaire, relativement sibyllin, ne m’a pas permis de comprendre l’objet et la finalité de ces amendements.
Je n’ai pas eu d’explications.
La commission ne s’est pas prononcée et, à titre personnel, j’y suis défavorable.(Les amendements identiques n169, 287, 566 et 1228, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1524.
Il a été accepté par la commission.(L’amendement n1524, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n 96 tombe.) 938.
Par cet amendement, nous demandons au Gouvernement de remettre au Parlement un rapport sur l’opportunité de permettre à l’Agence française pour la biodiversité de contribuer à l’indemnisation financière des dommages agricoles et forestiers causés par les espèces animales protégées.
Certaines cultures ou exploitations agricoles subissent des dommages considérables, souvent causés par des espèces protégées, notamment des oiseaux ou des loups.
L’État met souvent longtemps à prendre les mesures réglementaires dérogatoires permettant aux exploitants de se prémunir contre les dommages causés par ces animaux.
La prolifération de ces espèces est donc un enjeu fort, qu’il faut prendre en compte dès maintenant, et l’AFB a certainement un rôle à jouer.
Notre agriculture traverse une crise importante.
Aussi, le Gouvernement doit envoyer un signal fort en direction de nos agriculteurs, chers à l’UMP et à l’UDI.
C’est un amendement d’appel pour engager simplement le Gouvernement à mener une réflexion approfondie sur ce sujet pour savoir dans quel cadre il est possible d’indemniser les exploitants.
La commission a repoussé cet amendement.
Défavorable.
Il faut considérer à sa juste mesure cet amendement, qui ne peut être repoussé d’un simple revers de main comme vous venez de le faire, madame la rapporteure, madame la ministre.
Il y a une véritable tension.
Si vous avez suivi l’actualité des derniers jours, vous avez vu que les loups étaient désormais bien visibles aux portes des villes dans les Alpes.
Nous avons une explosion des attaques de prédateurs, le loup en l’occurrence dans le Vaucluse et en région PACA, et donc un problème de survie des exploitations agricoles.
Ainsi, sur le plateau de Sault, par exemple, plusieurs éleveurs ont mis la clé sous la porte après avoir subi une attaque de loups.
Au-delà du problème économique, il y a en effet des dommages psychologiques.
Vous ne vous voyez pas faire des nuits blanches pour veiller jour et nuit les brebis et vous avez l’impression que tout cela ne rime à rien.
Je soutiens donc cet amendement, parce qu’il répond à un vrai sujet.
Je crois que nous avons besoin de réfléchir à ce que doit être une indemnisation.
Il y a évidemment aujourd’hui une indemnisation très simple, par tête d’ovin.
Reste que cela ne suffit pas à enrayer le déclin des exploitations touchées par ce fléau, et je pense que cela doit concerner d’autres espèces.(L’amendement n938 n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 47 et 406.
47.
L’Agence française pour la biodiversité ne peut être à la fois le guichet auquel pourront s’adresser les porteurs de projets pour des financements, de l’expertise et des connaissances sur la biodiversité, et le contrôleur des projets qui pourront être menés par des opérateurs publics ou privés, et des obligations environnementales exigées par les services administratifs.
Les fonctionnaires de l’Agence française pour la biodiversité gagneraient en légitimité et en force de conviction auprès des acteurs socio-professionnels s’ils n’avaient pas de missions de police par ailleurs.
En outre, les missions de police de l’environnement sont des missions régaliennes de l’État et ne devraient pas pouvoir être déléguées à une telle agence.
406.
Il est défendu.
Défavorable.
Nous venons d’avoir le débat sur des amendements précédents.
Nous n’allons pas recommencer à discuter sur le même sujet.(Les amendements identiques n47 et 406, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 460.
L’Agence française pour la biodiversité disposera d’une expertise importante dans le domaine de l’eau.
Récemment, la Cour des comptes a pointé du doigt des dysfonctionnements et incohérences au sein de la politique de l’eau.
Par exemple, selon elle, les aides versées par les agences de l’eau et le taux des redevances ne sont pas toujours choisis efficacement.
Il est proposé, par cet amendement, de permettre à l’AFB de donner son avis sur les orientations prises par les agences de l’eau en apportant son expertise dans la sélectivi té des aides, ou encore sur le taux de redevance.
Par ailleurs, il ne nous paraît pas opportun de confier à un établissement public le soin d’émettre un avis sur les délibérations prises par des établissements qui contribueront en grande partie à ses ressources financières.
J’en déduis qu’il est satisfait.
Je le retire donc.(L’amendement n460 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements pouvant être soumis à une discussion commune.
Il s’agit des amendements n 240 rectifié, 971, 1131, 465, 840, 844, 785, 1140 et 1516 rectifié, ce dernier faisant l’objet d’un sous-amendement n 1560.
Les amendements n 465 et 840 sont identiques.
240 rectifié.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n240 rectifié est retiré.) 971.
Nous abordons ici la question de la composition du conseil d’administration de l’Agence pour la biodiversité.
Nous avons eu de longs débats sur ce sujet.
Je sais que les ONG ne sont pas vraiment d’accord entre elles sur cette composition, qui nous a pourtant déjà longuement occupés lors de l’examen en commission.
Trois points me semblent importants.
Deuxièmement, les enjeux ultramarins doivent y être fortement représentés.
Troisièmement, il faut qu’il ait un lien avec le comité national de la biodiversité, ce qui fait l’objet de l’amendement n 1187.
La proposition que porte le groupe écologiste est celle de l’UICN, qui nous semble la plus équilibrée et la plus souple.
Indiquer dans la loi le nombre de membres de chaque collège nous paraît trop précis.
C’est pourquoi nous proposons cet amendement plus souple.
S’agissant de la composition du conseil d’administration de l’Agence, nous nous sommes arrêtés en commission à un nombre, celui de trente-neuf membres et de trente-neuf suppléants, avec des représentations qui sont équilibrées.
Comme vous le verrez un peu plus loin, nous souhaitons que la représentation ultramarine soit plus importante.
C’est pour cette raison que nous avons proposé un amendement, n Nous nous sommes attachés à trouver une représentation équilibrée, et à faire en sorte que les représentants ultramarins soient un minimum présents.
Dans des amendements à venir, nous proposerons, sur ma demande, de constituer un comité thématique ultramarin, qui permettra aux représentants des ultra-marins de pouvoir traiter de leurs problèmes en relation avec l’Agence.
Il y aura également un comité thématique marin, qui permettra de traiter des problématiques de la mer.
Nous avons essayé de faire en sorte que toutes celles et tous ceux qui représentent des aspects importants de la biodiversité puissent être présents.
Avis défavorable.
1131.
Lors de la discussion générale, j’ai eu l’occasion de rappeler l’intérêt particulier que j’accorde à ce souci de représentativité des outre-mer au sein du conseil d’administration de l’Agence.
L’amendement que je propose s’inscrit tout à fait dans le cadre de ce qui a été dit hier soir et il annonce les décisions positives que nous pourrions prendre relativement aux amendements suivants.
En effet, il a pour objet d’intégrer l’une des propositions qui ressort des ateliers que nous avions organisés, qui consiste à assurer, au sein du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité, une représentation équitable des outre-mer au regard de la contribution de ces territoires au patrimoine naturel français.
465.
Depuis le dépôt de cet amendement, il y a eu des discussions sur la représentation effective des ultramarins au sein de l’Agence.
J’ai déposé un sous-amendement à l’amendement n 840.
Ma chère collègue, puis-je considérer que vous venez de défendre également l’amendement n Non, madame la présidente.
Je n’ai défendu que l’amendement n 840.
Vous avez donc la parole, madame Berthelot, pour soutenir l’amendement n 844.
Cet amendement est un peu moins précis, puisqu’il ne concerne que l’augmentation du nombre de membres de trente-neuf à quarante-quatre, sans préciser que les cinq représentants titulaires et leurs représentants seraient issus de chacun des cinq bassins écosystémiques ultramarins.
Je fais une proposition concrète et claire.
L’amendement n 785 est défendu.
1140.
Cet amendement est défendu.
Je souscris tout à fait aux propos de Chantal Berthelot, quand elle dit que nous ne quémandons pas, mais que nous réclamons simplement que le Gouvernement reconnaisse une réalité tangible et palpable.
Il doit accepter d’entendre la réalité émanant du territoire.
Nous en venons à l’amendement n 1516 rectifié, qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1560.
C’est vrai que la biodiversité ultramarine est importante et qu’elle doit être représentée.
Mais il ne faut pas non plus tomber dans des excès.
Nous allons créer un comité thématique ultramarin, qui permettra de traiter de ces problèmes en relation avec l’Agence.
Dans ces conditions, le monde ultramarin sera représenté d’une bonne façon.
Il pourra y avoir plus de représentants ultramarins, que ce soit parmi les représentants du monde socio-économique ou des élus.
Personne ne l’empêchera.
Ce n’est pas à la loi de dire exactement qui siégera dans ce conseil d’administration.
Nous fixons seulement les grandes règles.
Sinon, on ne s’en sort plus.
1560.
Auparavant, j’informe l’assemblée que, sur l’amendement n 1131, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Madame Sage, vous avez la parole.
Ce sous-amendement vise à garantir que, parmi les cinq représentants issus des territoires ultramarins, il y aura au minimum un représentant de chacun des trois bassins océaniques ultramarins.
La commission est favorable à l’amendement n 1516 rectifié, et défavorable à tous les autres.
Quel est l’avis de la commission sur le sous-amendement n La commission ne l’a pas examiné.
Nous discutons de la place des outre-mer dans ce projet de loi.
Je rappelle ce qu’a dit Serge Letchimy, au début du débat, en reconnaissant le travail du Gouvernement, car, au départ, ce texte ne comportait rien sur nos outre-mer.
En effet, vous savez combien je me préoccupe de la place des outre-mer, et en particulier de leur biodiversité, et de la mobilisation que je sens dans ces territoires.
Il est très important que la totalité du conseil d’administration, quelle que soit l’origine de ses membres, prenne en considération la grande place que tient la biodiversité dans les outre-mer.
À cet égard, il va de soi que, par les nominations auxquelles je procéderai, les outre-mer seront pris en compte – c’est indispensable et nos débats en témoignent.
Par conséquent, poser la question de l’origine géographique ne doit pas pour autant conduire à oublier la conception, que nous pouvons tous partager, d’une république une et indivisible, avec des citoyens à égalité, en métropole et dans les outre-mer, pour défendre la biodiversité, qu’elle soit métropolitaine ou ultramarine.
C’est absolument essentiel car, sinon, la logique de la démarche pourrait se retourner et renvoyer les outre-mer à l’ultrapériphérie, autrement à la marginalité.
Cela dit, je ne peux pas m’opposer à ces amendements,… Pour l’ensemble de ces raisons, je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée sur l’ensemble de ces amendements.
Il ne faut pas se tromper de débat.
Il y a plusieurs niveaux dans ce texte, et les outre-mer doivent absolument être représentés dans certains organes pour assumer leurs responsabilités.
À un autre niveau, il va y avoir le comité régional de la biodiversité.
Nous avons obtenu qu’il y en ait un dans chaque région et département d’outre-mer.
Il définira les stratégies régionales en matière de biodiversité.
C’est une avancée qu’il faut reconnaître en tant que telle.
Nous avons aussi obtenu que l’Agence française pour la biodiversité soit présente par une délégation dans chaque département d’outre-mer.
C’est très important.
Cela a été le fruit d’une longue bataille qui dure depuis près de neuf mois.
Au départ, ce n’était pas acquis car la déclinaison était seulement prévue par bassin maritime transfrontalier, et on a obtenu gain de cause au terme d’un débat extrêmement houleux en commission.
Madame la ministre, donnez-nous les moyens et surtout la liberté pour y parvenir et alors, quelles que soient les personnes qui siégeront, je n’émettrai aucune revendication personnelle par rapport à mon pays.
Mes chers collègues, vous êtes assez nombreux à avoir demandé la parole.
Je comprends parfaitement l’importance du débat, mais je me permets de vous rappeler que la durée des interventions est en principe limitée à deux minutes.(Sourires.) Pour en revenir aux amendements en discussion, ce que nous demandons n’est pas excessif.
Je conçois bien qu’on n’a pas besoin d’être des outre-mer pour défendre la biodiversité des outre-mer.
Je suis d’accord avec vous sur ce point, madame la ministre.
Mais lorsqu’on a grandi dans cette réalité, l’on est tout de même bien placé pour avoir voix au chapitre et pouvoir intervenir, y compris à Paris.
Je ne veux pas seulement m’occuper d’un espace de réflexion au niveau local et considérer que la représentation au niveau de l’Agence à Paris serait de nature fantaisiste, car, de fait, des décisions importantes s’y prendront et il faut par conséquent que nous y soyons représentés.
Je ne me situe pas du tout en rupture par rapport à l’unicité de la République française en m’exprimant ainsi.
Certes, il y a eu des modifications, mais le texte présenté en conseil des ministres ne contenait rien sur l’outre-mer.
Il a fallu qu’on bataille… Vous avez fait des choses en ce domaine, je le reconnais, mais sachez que nous devons toujours, quel que soit le texte, rappeler ici que nous faisons partie intégrante de la République, même s’il y a certes des différences que certains sont libres d’exprimer.
Je soutiens à titre personnel, mais avec le large accord de mes collègues du groupe UMP, avec force et conviction, cette partie magnifique de la République que sont les territoires d’outre-mer en raison notamment du pourcentage de la biodiversité qu’ils représentent, dans le monde et particulièrement au cœur de la République française.
Votre amendement n’est ni clair ni satisfaisant, madame la rapporteure, et surtout il n’est pas suffisant.
Il n’est pas clair car il donne l’impression, et vos propos également, qu’on lâche en dernière minute aux outre-mer une pseudo-représentation au conseil d’administration.(Sourires.) Il y a effectivement une incohérence, que notre collègue Saddier vient de démontrer et que je veux souligner à mon tour.
Au moins un de chacun des bassins océaniques, lesquels sont au nombre de trois.
Qui plus est, vous ne précisez pas de quels collèges ils seront issus.
Vous avez raison de demander une représentation importante au sein de la future agence, mais cela suppose, madame la rapporteure, madame la ministre, que vous acceptiez l’accroissement du nombre d’administrateurs et de représentants, en faisant passer le nombre de membres à quarante-quatre, voire quarante-cinq.
Sur l’amendement n 465, je suis saisie par le groupe de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Examinons un instant la lettre même des amendements qui nous sont soumis.
Ils me semblent souffrir de quelque fragilité.
Ainsi, l’amendement n Il ne s’agit pas d’instrumentaliser à des fins politiciennes des amendements, que l’on soit de l’UMP ou du Front de gauche.
Je tenais à le préciser au début de mon intervention.
Il faut faire très attention à notre vote dès lors que l’on risque de toucher au socle républicain.
Néanmoins, je ne crois pas qu’en l’espèce la disposition bouscule grand-chose.
Je ferai preuve de cohérence avec ce que j’ai dit hier soir dans un autre contexte.
Le texte dont nous débattons, madame la ministre, madame la rapporteure, monsieur le président de la commission, est un très beau texte constituant une avancée importante dans la prise en compte de la biodiversité, non pas seulement le respect des espèces dans le cadre d’une approche patrimoniale mais la prise en compte des écosystèmes.
Or ceux que l’on trouve outre-mer sont très spécifiques.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Dans la mesure où le débat est important, je souhaite rappeler certains faits qui ont présidé à l’élaboration du texte.
Comme vous l’avez fort justement indiqué, madame Berthelot, lorsque le texte est passé en conseil des ministres, il ne comportait aucune disposition relative aux outre-mer.
En arrivant à la tête du ministère, j’ai donc immédiatement intégré la préoccupation des outre-mer dans le texte.
Dans tous les textes que je présente, y compris dans celui qui est relatif à la transition énergétique pour la croissance verte, un titre spécialement dédié aux outre-mer est prévu car, trop souvent, les outre-mer sont considérés comme la périphérie et ne sont pas au cœur du dispositif.
J’ajoute que, dans le texte qui vous est soumis, le Gouvernement présentera un amendement n Je m’en remets à la sagesse de l’Assemblée sur ces amendements.
S’il y avait un choix à faire, celui-ci se porterait sur les amendements identiques qui, non seulement élargissent le nombre de membres, mais encore prévoient un collège spécifique.
Le Gouvernement se ralliera à ces amendements n Qu’en est-il de l’amendement n Il est retiré.(L’amendement n971 est retiré.) Qu’en est-il de l’amendement n Il est maintenu, madame la présidente.
Je vous rappelle qu’il fera l’objet d’un scrutin public.
te.uméro Je mets aux voix l’amendement n 1131.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n1131 n’est pas adopté.) Je mets aux voix les amendements identiques n 465 et 840.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n465 et 840 sont adoptés et les amendements n844, 785, 1 le sous-amendement n1560 tombent.) Je demande une suspension de séance, madame la présidente.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à vingt-trois heures cinquante, est reprise à minuit.) La séance est reprise.
Je suis saisie de deux amendements, n 210 et 1349, pouvant être soumis à une discussion commune.
Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
210.
Cet amendement est très important et je tiens à y associer mon excellent collègue Jean-Marie Sermier.
Nous avons beaucoup travaillé et je suis sûr, madame la ministre, madame la rapporteure, que vous appréciez le travail constructif de l’opposition et nos efforts pour contribuer à l’amélioration de ce texte.
Depuis cet après-midi, nous avons beaucoup avancé et avons sans doute rassuré certains personnels, inquiets de leur transfert.
Nous avons parlé des chasseurs, des agriculteurs et avons ensemble opéré une avancée significative pour les territoires d’outre-mer, partie magnifique de notre République.
1349.
Il est défendu.
Ils sont repoussés.
Même avis.
Nous venons d’accepter un amendement qui a fait passer de trente-neuf à quarante-quatre le nombre d’administrateurs de la future agence, dont cinq issus des bassins de l’écosystème ultramarin.
Il serait intéressant de savoir dans quel collège siégeront ces cinq représentants.
S’ils étaient tous affectés au collège des collectivités locales, ils occuperaient la totalité des sièges prévus à ce titre.
Il convient donc de préciser ce point.
Je mets aux voix l’amendement n 210.(Il est procédé au scrutin.)L’amendement n210 n’est pas adopté.)(L’amendement n1349 n’est pas adopté.) 362.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.(L’amendement n362, accepté par le Gouvernement, est adopté et les amendements n Je suis saisie de deux amendements identiques, n Je retire cet amendement et retirerai également l’amendement n 787.(L’amendement n 1132.
Il est défendu.(L’amendement n1132, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Nous en arrivons aux amendements identiques, n L’amendement n 787 est donc retiré.(L’amendement n787 est retiré.) 1133.
Il est défendu.(L’amendement n1133, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je rappelle que les amendements n 1134 et 1135 sont tombés du fait de l’adoption de l’amendement n 362.
363.
Il s’agit d’un amendement de précision.(L’amendement n363, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie d’un amendement n 866 qui fait l’objet d’un sous-amendement n 1561.
1561.
Étant donné que nous avons obtenu une bonne représentativité du monde ultramarin, le sous-amendement a pour objet de supprimer, à la fin du texte que l’amendement n(Sourires) L’amendement n 788.
Il est retiré.(L’amendement n788 est retiré.) 1136.
Il est défendu.
Tout ce qui est demandé peut paraître légitime, mais il n’est pas exclu que nous recevions également des demandes de représentants du littoral, des zones humides, des zones de plaine ou de Paris.
…des pêcheurs et des activités économiques, avec de représentants des grosses entreprises, des moyennes entreprises, des petites entreprises,… Je ne pense pas que ce soit une bonne façon de travailler, ni un gage d’efficacité pour l’Agence.
Nous avons donc refusé ces amendements.
Sagesse.
Madame la rapporteure, ce n’est pas nous, mais la loi de 1985 qui prévoit un statut spécifique pour les territoires de montagne.
Le traité européen accorde cette légitimité juridique en reconnaissant constitutionnellement la spécificité des îles et des territoires de montagne.
Enfin, je rappelle que ce n’est pas une première, madame la rapporteure.
Je ne vous cache pas que je suis un peu étonné, parce que je vous connais bien, de votre position sur ce point car nous avons pris l’habitude, quelles que soient les majorités parlementaires et quels que soient les gouvernements depuis dix ans, d’avoir au moins un représentant des collectivités de montagne dans toute nouvelle structure.(Le sous-amendement n1561 est adopté.)(L’amendement n866, tel qu’il vient d’être rectifié, ainsi sous-amendé, est adopté et l’amendement n1136 tombe.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n Sur ces amendements identiques, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
128.
418.
Il est défendu.
Ils sont utiles, monsieur Sermier, ne serait-ce que parce que le financement de l’agence vient en grande partie de l’État.
Je pense que c’est un peu de l’inconscience que de proposer une telle chose.
Je comprends bien qu’étant dans l’opposition, vous avez intérêt à faire ce genre de propositions mais, de mon point de vue, ce n’est pas responsable.
…sous peine de diluer complètement une structure qui a fait l’objet de nombreuses discussions, de négociations avec toutes les parties prenantes, de consultations devant le Conseil national de la transition écologique, de discussions avec le Conseil économique, social et environnemental.
Maintenant, si j’ose dire, fermons le ban de cette surenchère sur les modifications de la composition de l’agence.
Sur ces amendements identiques, comme sur tous les autres qui viseront à modifier encore la structure de l’agence, l’avis du Gouvernement sera défavorable, afin que nous puissions passer à la suite du débat.
Cela signifie que, vous comme nous, nous nous préoccupons de mettre dans le conseil d’administration de la future Agence française pour la biodiversité les vrais acteurs qui nous permettront de relever le défi du maintien, du renforcement et du rétablissement de la biodiversité.
Comment dès lors faire en sorte que nos territoires aient demain une force en matière de respect, de maintien et de rétablissement de la biodiversi(Sourires.) Vous voyez bien que l’apport des agriculteurs dans une agence de la biodiversité peut permettre d’élaborer un plan d’action.
Ce sujet est très important, madame le ministre, car le problème de cette mouche est qu’il existe un pesticide, le diméthoate, qui est aujourd’hui strictement encadré par tous les plans Écophyto que nous avons mis en place.
Si l’on veut que l’Agence française pour la biodiversité soit efficace, il faut que les professions agricoles siègent au conseil d’administration pour impulser de véritables plans d’action afin de sauver notre agriculture.
Je mets aux voix les amendements identiques n(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n128 et 418 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie d’un amendement n 404.
Sur cet amendement, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Il s’agit d’un amendement de repli.
Nous proposons de maintenir les quatre titulaires des secteurs économiques concernés, mais de réserver au moins l’un de ces postes à un représentant du secteur agricole.
La commission a émis un avis défavorable.(Rires sur divers bancs.) J’aimerais que, dans cet hémicycle, on respecte les agriculteurs.
Ce n’est pas beaucoup demander.
J’ai essayé de vous soumettre un cas concret, madame le ministre, et je n’ai eu aucune réponse.
C’est pourtant un sujet qui concerne des milliers d’exploitations fragilisées.
Nos agriculteurs sont pris en étau, entre toutes les réglementations phytosanitaires qu’on adopte pour protéger la biodiversité et leur fonction de production agricole.
J’ai essayé de vous signaler, à travers les cas de la drosophile suzukii et de la mouche de l’olive, les problèmes que pose aujourd’hui la réglementation phytosanitaire.
C’est très important, madame la présidente.
Tout est important, monsieur Saddier… (Sourires.) Merci de bien vouloir avancer.
Je mets aux voix l’amendement n 404.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n404 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 874, 790 et 1137, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 790 et 1137 sont identiques.
874.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n874 est retiré.) 790.
Je le retire moi aussi.(L’amendement n790 est retiré.) 1137.
Il est retiré.(L’amendement n1137 est retiré.) 328.
Il est défendu.(L’amendement n328, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 793 et 1138.
793.
Je le retire.(L’amendement n793 est retiré.) 1138.
Il est défendu.(L’amendement n1138, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1114.(L’amendement n1114, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 795 et 1139.
795.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n795 est retiré.) 1139.
Il est défendu.(L’amendement n1139, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements identiques, n 1517.
Il a été adopté par la commission.
1141.
Il est défendu.
1199.
Il est défendu.(Les amendements identiques nn749 et 1449 tombent, ainsi que le sous-amendement n1557.) 295.
Il est défendu.(L’amendement n295, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1403.
Il est défendu.
C’est un amendement rédactionnel que la commission a accepté.
Sagesse.(L’amendement n1403 est adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n Les amendements n 797.
Il vise à garantir, au sein du conseil scientifique, la présence de deux scientifiques connaissant les outre-mer.
1142.
Il est défendu.
1030.
Il est défendu.
Même avis.
Je voudrais profiter de ce que nous évoquons les scientifiques spécialistes des outre-mer pour rendre hommage à l’équipe de la Planète revisitée, qui est pour un mois dans le massif du Mitaraka en Guyane, où elle fait des investigations sur la biodiversité ignorée.
Nous étions récemment, avec Hubert Reeves, en contact téléphonique avec cette équipe.
Je pense à elle en ce moment particulier, parce que cette exploration est passionnante et qu’elle nous apportera beaucoup.
Je me propose d’ailleurs d’organiser une réunion avec tous les parlementaires qui auront pris part à l’examen de ce texte pour rencontrer cette équipe à son retour de Guyane.(Les amendements identiques net l’amendement n1030, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 611 et 1187.
611.
Il est retiré.(L’amendement n611 est retiré.) 1187.
Il est défendu.(L’amendement n1187, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n Le projet de loi prévoit la création d’un comité d’orientation réunissant des représentants des différentes parties concernées par les milieux marins.
Deux directives-cadres régissent les domaines de l’eau et des milieux marins, mais en matière de biodiversité terrestre, il convient de conduire une politique en partenariat avec les organismes de connaissance et de conservation de la faune et de la flore terrestres, au sein de l’Agence française pour la biodiversité.
Selon la composition du conseil d’administration, la représentation de ces organismes reste aléatoire.
1048.
Il porte lui aussi sur la biodiversité terrestre.
En effet, il convient de construire la politique en faveur de celle-ci en partenariat avec les organismes de connaissance et de conservation de la faune et de la flore terrestres au sein de l’Agence française pour la biodiversité que nous allons créer.
Il est proposé de structurer l’AFB en deux comités d’orientation relatifs au milieu marin, d’une part, et à la biodiversité terrestre, d’autre part, de manière à pallier un manque et à rééquilibrer les sujets.
Défavorable.(Les amendements n 364.
Il est de cohérence.(L’amendement n364, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 498.
Il est défendu.(L’amendement n498, accepté par le Gouvernement, est adopté.) Je suis saisie de deux amendements, n 499.
Cet amendement accepté par la commission est important.
J’ai eu l’occasion d’insister à plusieurs reprises sur le mécanisme que nous avons prévu pour que la biodiversité ultramarine soit prise en compte.
Il s’agit de mettre en place un comité d’orientation ultramarin auprès du conseil d’administration de l’agence.
1143.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement n Je demande son retrait.
Avis défavorable sur les deux amendements.
L’Assemblée a adopté l’intégration des outre-mer dans le conseil d’administration.
Un tel comité d’orientation n’a donc plus d’objet.
Cet avis défavorable est aussi émis par cohérence avec ceux que j’ai opposés à la création des autres comités d’orientation qui viennent d’être proposés, disposition qui relève d’ailleurs du pouvoir réglementaire.(Les amendements n Je suis saisie d’un amendement, n 1558.
Parce qu’il est nécessaire de rapprocher la décision des territoires concernés, le présent amendement vise à ouvrir la possibilité de créer des délégations territoriales, dans les outre-mer notamment, pour des territoires constituant un écosystème cohérent.
Ces délégations pourront exercer tout ou partie des missions de l’Agence française pour la biodiversité.
Elles peuvent être constituées en établissement public de coopération environnementale avec l’État, ses établissements publics, les collectivités, leurs groupements et leurs établissements publics.
La rédaction est volontairement très souple afin de ne pas trancher prématurément cette question avant la fin des travaux de préfiguration qui, comme vous le savez, sont en cours.
Cela reste une possibilité et non une obligation.
Elles peuvent également reprendre tout ou partie des missions de l’AFB.
En pratique, cela permet d’exclure la police, mission régalienne relevant uniquement de l’État.
Dans les outre-mer, le périmètre de la délégation est à la carte.
Une implantation dans chaque région d’outre-mer est possible si les élus en décident ainsi.
Le territoire d’une délégation peut être étendu à d’autres collectivités d’outre-mer puisque, constitutionnellement, il n’est pas possible de réserver certains droits à certaines régions et pas à d’autres.
Bien évidemment, cet amendement vise à pourvoir les outre-mer de délégations territoriales, ce qui me permet de rappeler à quel point le Gouvernement s’est montré attentif à reconnaître toute la place des outre-mer dans ce projet.
1558.
Je souhaitais apporter cette précision afin de rassurer les COM compte tenu, notamment, de notre débat d’hier soir, et de permettre ainsi à la Polynésie de s’engager vraiment avec l’État dans une démarche commune pour la mise en œuvre de cette délégation de l’AFB.
Avis favorable à l’amendement du Gouvernement, mais la commission n’a pas examiné le sous-amendement.
Sagesse.
Je pense qu’il existe une petite objection juridique dans la mesure où les COM sont compétentes en matière de biodiversité.
Cela dit, je ne m’oppose pas à son adoption.
Il s’agit d’un amendement extrêmement important.
Je rappelle, car il est très important de le dire, qu’initialement le texte ne comportait pas la possibilité de créer des délégations.
En commission, nous avions réussi à mentionner très clairement l’existence d’une délégation de l’AFB dans chaque bassin maritime transfrontalier mais cela soulevait un problème parce que la Polynésie n’était pas concernée.
Je soutiens donc la demande de ce territoire car il importe grandement de l’inclure.
Je comprends cette subtilité car le Gouvernement considère, à la limite, que le même type de délégation peut être demandé dans l’Hexagone et en outre-mer – ce que je comprends, je le répète.
En outre, il n’y aurait plus de délégation par département ou par département et région d’outre-mer alors que nous l’avions très ardemment demandé lorsque nous nous sommes réunis au ministère de l’écologie et du développement durable.
La délégation sera mise en place par territoire ou par bassin maritime transfrontalier afin de tenir compte, un peu, des particularités des zones.
Je regrette que les collectivités territoriales ne puissent pas formuler cette demande, mais ce n’est pas grave.(Le sous-amendement n1558 est adopté.)(L’amendement n1468, sous-amendé, est adopté et les amendements n 973.
Cet amendement vise à affecter à l’AFB la redevance pour pollution diffuse qui met en place le principe pollueur-payeur.
Les pollutions diffuses ont en effet un fort impact sur la biodiversité et dans une logique de montée en puissance de la fiscalité environnementale, il semble indispensable que le produit de cette redevance serve à financer des actions en matière de protection de la biodiversité.(L’amendement n973, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1146.
Il est défendu.(L’amendement n1146, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Il est défendu.(L’amendement n Je suis saisie d’un amendement, n Cet amendement a pour objet d’harmoniser la terminologie adoptée depuis l’effort de simplification initié par l’ordonnance n Cet amendement de réécriture permet également de confirmer la nouvelle organisation institutionnelle de la police de l’environnement en regroupant au sein de l’ONCFS l’ensemble des missions et des moyens dédiés à la police de l’eau, à l’eau, aux milieux aquatiques et à la biodiversité.(L’amendement n765, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1473.(L’amendement n1473, accepté par la commission, est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité et de la proposition de loi organique relative à la nomination du président du conseil d’administration de l’Agence française pour la biodiversité.
La séance est levée.La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly