La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à Mme Eva Sas, pour le groupe écologiste.
Monsieur le ministre, nous vous le demandons, la France soutiendra-t-elle la demande du gouvernement grec de négocier un nouveau programme d’aide ? Qui va payer ? La France s’engage-t-elle à tout faire pour assouplir la position de l’Eurogroupe et pour trouver un compromis acceptable permettant à la Grèce de rester dans la zone euro ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
C’est le premier principe sur lequel je m’appuie dans toutes les discussions qui ont lieu aujourd’hui : nous devons respecter le choix du peuple grec.
Ce n’est pas le même gouvernement, ce n’est pas la même majorité… Ils ont une majorité, eux ! Cela étant, vous le savez bien, et c’est ce que nous disent les autorités grecques d’aujourd’hui : la place de la Grèce est dans l’Europe, compte tenu des accords, des mécanismes qui régissent la place d’un pays, quelque pays que ce soit, au sein de l’Europe.
Il faut donc trouver la solution qui permette à la Grèce d’avoir toute sa place dans l’Europe et à l’Europe de tenir compte des choix qui ont été faits par le peuple grec.
Baratin ! C’est cela qui nous guide, et je veux aboutir rapidement à un accord pour éviter toute situation catastrophique.
Tout comme vous, je veux que nous ayons le temps, la Grèce et nous, de discuter d’un nouveau programme.
C’est quoi, la politique de la France ? La parole est à M. Yannick Favennec, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Les responsables de la filière réclament des mesures de soutien d’urgence : des aides au stockage privé en Europe, des reports d’annuités, des allégements de cotisations sociales, des prêts de trésorerie.
Monsieur le ministre, que comptez-vous faire pour redonner de l’espoir à nos éleveurs et sauver les milliers d’emplois qui en découlent ? La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
J’ajoute que dès le début du mois d’avril, l’étiquetage des viandes fraîches porcines mentionnera l’origine française de la production.
Nous avons demandé à la grande distribution de favoriser l’achat de produits français.
Aujourd’hui, la viande porcine française est disponible ; il faut maintenant qu’elle soit sur les étals.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. François Brottes, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous venons, monsieur le Premier ministre, de passer de très nombreuses heures à débattre, à coproduire, comme rarement, en commission et dans l’hémicycle, avec des propositions concrètes pour la croissance et l’activité … Avec quel succès ! …des solutions nouvelles pour l’autonomie des jeunes ; pour permettre aux salariés de peser dans les négociations, et pas seulement le dimanche ; pour éviter les délocalisations et favoriser la création d’entreprise ; pour redonner du pouvoir d’achat en faisant baisser certains tarifs (Exclamations sur les bancs du groupe UMP) ; pour élargir la panoplie des solutions pour se déplacer à bas prix ; pour en finir avec le travail à bas coût dans le bâtiment et dans les transports routiers ; pour tirer le rideau sur les retraites chapeau ; pour remettre de la concurrence dans le secteur de la distribution (Mêmes mouvements), seul moyen de donner plus de chance aux producteurs de trouver des débouchés et aux consommateurs d’avoir de vrais choix.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’irez pas loin avec un texte comme ça ! Oui, monsieur le Premier ministre, des solutions pour créer plus d’emplois en lançant aussi de nouveaux grands chantiers et en redonnant du souffle à la construction de logements, oui, chers collègues c’est tout ça la loi Macron ! Eh bien il fallait la voter dans ce cas ! Votre décision d’application de l’article 49-3, qui ne relève d’ailleurs pas de l’exception, est la solution pour continuer le chemin vers l’adoption de cette loi, qui a été votée ligne à ligne dans l’hémicycle.
Tous ceux qui l’attendent, tous ceux qui ont travaillé honnêtement pour améliorer ce texte, tous ceux qui en ont voté article après article vous en remercient.
Alors pourquoi ne pas faire voter l’ensemble du texte ? Alors quelle est la suite, monsieur le Premier ministre ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
-Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La censure ! La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Brottes, la suite, pour vous répondre concrètement, c’est que le texte présenté par Emmanuel Macron sera adopté.
C’est ainsi que fonctionne notre Constitution.
Ce texte va poursuivre son chemin au Sénat et reviendra à l’Assemblée nationale.
Et j’ai une conviction, c’est ce que texte entrera ce printemps dans les faits,… Si vous êtes encore là ! Je veux à mon tour saluer le travail du Parlement.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous ne manquez pas d’air ! En effet tous les articles de ce texte ont été adoptés par l’Assemblée nationale.
Plus de mille amendements ont été adoptés, grâce au travail fait en commission comme dans l’hémicycle.
C’est une véritable coproduction parlementaire – vous avez eu raison d’utiliser ce mot – entre le Gouvernement et le Parlement.
De la coproduction, le 49-3 ? Et ceux qui crient au coup de force se trompent profondément.
Le 49-3 a souvent été utilisé, notamment par la droite, pour interrompre un texte alors qu’il y avait du monde dans la rue.
(Vives protestations sur les bancs du groupe UMP.) Mensonges ! C’est faux ! Là, le texte a été adopté… (« Menteur ! » sur les bancs du groupe UMP.)… mais je ne pouvais pas prendre le moindre risque sur le vote de ce texte… Il faudrait savoir ! …parce que se sont conjugués immobilisme, conservatisme, irresponsabilité, infantilisme.
C’est votre majorité qui a rejeté le texte ! Démission ! Ma responsabilité, celle du Gouvernement et de l’immense majorité de députés socialistes, c’était de faire en sorte que ce texte soit adopté pour qu’il entre dans les faits… Déni de démocratie ! Il n’y a pas d’idées dans l’opposition, et nous le verrons demain.
Il n’y a pas de majorité de rechange.
C’est vous qui n’avez pas de majorité ! Dans quelques jours, nous ferons des annonces importantes pour l’école, pour faire vivre les valeurs de la République … Pour donner des leçons, on peut toujours compter sur vous ! …pour nos quartiers, pour la jeunesse.
On peut crier quand on n’a aucune idée… Quelles sont vos idées ? …Mais le Gouvernement et son chef tiennent bon, ils avancent, pas pour eux, mais pour le pays.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Jean-Frédéric Poisson.
Vous ne pouvez pas faire croire aux Français qu’il y aura moins de chômeurs parce que des cars rouleront à la place de trains qui ne rouleront plus (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP), vous ne ferez pas croire aux Français qu’il y aura moins de chômeurs parce que les postiers feront passer le permis de conduire (Mêmes mouvements), vous ne ferez pas croire aux Français qu’il y aura moins de chômeurs parce que les Allemands achèteront notre industrie de l’armement (Mêmes mouvements), vous ne ferez pas croire aux Français qu’en vendant les bijoux de famille des aéroports, le nombre de demandeurs d’emploi diminuera ! Excellent ! Tout cela est trompeur, monsieur le Premier ministre.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Supercherie ! Monsieur le Premier ministre, plutôt que de vous limiter au 49-3, vous devriez tirer de votre propre incapacité à réformer le pays bien d’autres conséquences, dont celle de la pertinence de votre présence à la tête du Gouvernement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) Vous avez écouté la question, écoutez la réponse ! Monsieur Poisson, je sais que vous avez participé activement au débat… Maîtrisez-vous ! Restez calme ! Monsieur Poisson, vous avez donc participé à ces débats et j’imagine que vous avez ainsi pleinement accompli votre travail de parlementaire, parce que vous considériez que ce texte était important et que chacun avait son mot à dire à son propos.
C’est que le péril était grand ! Je remarque d’ailleurs qu’un certain nombre de parlementaires de l’opposition souhaitaient voter ce texte.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) Cela est vrai chez les centristes, mais j’ai compris que bien des consignes avaient été données jusqu’à hier encore pour qu’aucune échappée ne se produise du côté de l’UMP.
Faites donc voter le texte ! Vous pouvez compter sur moi et sur ma détermination pour continuer les réformes, malgré vous, malgré tous les conservatismes, malgré tous les immobilismes, que l’on retrouve sur de nombreux bancs ! Mais il y a une majorité, il n’y a pas de majorité alternative et nous continuerons à agir ainsi ! (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et RRDP.) Parlez à votre majorité ! La parole est à Mme Nathalie Nieson.
Monsieur le ministre, à la veille de l’ouverture officielle du Salon international de l’agriculture, pouvez-vous nous faire part du travail que vous avez d’ores et déjà réalisé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, porte-parole du Gouvernement.
Voilà ce qui est engagé, sans oublier la recherche et l’innovation.
Et la directive Nitrates ? Et les installations classées ? Enfin, nous proposerons un projet réunissant l’INRA, l’IRSTEA, le CIRAD et le CEA pour ouvrir de grandes perspectives dans l’agro-équipement et le bio-contrôle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Gilles Lurton, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Alors, monsieur le Premier ministre, ne pensez-vous pas qu’il est temps d’écouter les Français ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP et sur plusieurs bancs du groupe UDI.) La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique.
Monsieur le député Lurton, je tenais d’abord à vous remercier d’avoir été présent tout au long, non seulement de l’examen du texte en commission spéciale, mais aussi des débats qui ont eu lieu dans cet hémicycle.
Vous avez débattu, défendu des amendements, et aussi été entendu, contrairement à ce que vous pouvez dire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Au nom de quoi commentez-vous le travail des députés ? Vous n’êtes pas parlementaire ! (Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Monsieur le président Jacob, vous aurez tout le temps de dire ce que vous pensez demain.
Du calme, monsieur Jacob ! Laissez-moi vous dire, monsieur le député, que la bonne réforme, ce n’est pas l’immobilisme.
Non, ce n’est pas l’immobilisme ! Nous avons amélioré ce texte, nous y avons apporté des modifications, après avoir reçu et écouté ces professionnels.
(Mêmes mouvements.) J’ai reçu des centaines, et même des milliers de lettres de jeunes professionnels qui souhaitent, qui attendent cette réforme.
Où sont ces lettres ? Montrez-les nous ! Nous la faisons pour eux, et le reste de la réforme, nous la ferons pour eux ! Au fond, monsieur le député, la seule réponse que je voudrais vous faire, à vous qui avez participé à ce débat, c’est que, face à la grande coalition du déni, celle qui considère qu’il n’y a rien à faire, celle qui considère que nous ne devrions pas bouger, eh bien oui, nous avons raison d’agir ! (Vives exclamations sur les bancs du groupe UMP.) C’est vers votre majorité qu’il faut vous tourner ! Monsieur le député, je voulais vous le dire : les Françaises et les Français attendent cette loi ! Regardez l’opinion, demandez à vos concitoyens : ils attendent ces mesures.
Non pas les grandes réformes qui n’existent pas, mais des mesures concrètes, pour les jeunes et pour les Français ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
- Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Adressez-vous à la majorité ! La parole est à Mme Patricia Adam, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le ministre, personne n’a rien à gagner aux faux débats.
Les équipements de haute technologie acquis par l’Égypte ont un seul objectif : renforcer la capacité de ce pays à intervenir contre un ennemi totalitaire et barbare, qui s’enracine en Libye, comme l’actualité nous l’a hélas rappelé.
C’est donc bien dans un dessein partagé de retour à une paix durable dans la région que s’inscrit ce dialogue stratégique.
C’est vrai ! Monsieur le ministre, ma question est la suivante : quelles sont les prochaines étapes de la stratégie nationale en la matière ? (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Bravo ! (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC.) Mais c’est aussi une question de méthode.
(« Ah ! » sur les bancs du groupe UMP.) Si ce contrat a été conclu, et s’il l’a été rapidement, c’est parce que les principaux acteurs ont travaillé en équipe.
Vous auriez dû faire la même chose pour la loi Macron ! Vous avez bien voulu rappeler que l’Égypte est par ailleurs confrontée à de graves difficultés.
Nous avons le même adversaire, madame la présidente, et ce n’est pas un hasard si c’est Daech qui a frappé l’Égypte lundi dernier en assassinant vingt et un Coptes égyptiens.
Nous avons, avec l’Égypte, un partenariat stratégique qui s’ouvre demain.
Nous en sommes à la première étape.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC et sur plusieurs bancs du groupe RRDP.) La parole est à M. Rémi Delatte, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Par ailleurs, vous nous parlez de ce texte depuis longtemps, et on apprend cette semaine que son examen à l’Assemblée, initialement prévu en janvier, puis en février, vient d’être de nouveau repoussé, en mars cette fois.
Quel respect pour la représentation nationale ! Il va engager le 49, alinéa 3 ! Au fond, ce texte est mal abouti, il ne convainc personne ! Il est temps d’en tirer toutes les conséquences.
C’est pourquoi, monsieur le Premier ministre, le groupe UMP demande le retrait pur et simple de ce projet de loi qui est clairement à la dérive.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Immobilisme ! La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Notre projet de loi propose de moderniser et d’améliorer l’organisation des soins de proximité autour du médecin traitant, avec la création du médecin traitant de l’enfant ou avec la création d’un numéro de téléphone de garde unique sur tout le territoire national.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La belle invention que voilà ! La concertation est engagée avec les professionnels de santé, et des amendements tireront toutes les conséquences des avancées que nous réalisons de manière apaisée.
Apaisée, vraiment ? Monsieur le député, le Gouvernement est résolu à aller de l’avant pour plus de justice, lutter contre les inégalités et répondre aux attentes de nos concitoyens en matière de santé.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à M. Armand Jung, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
C’est pourquoi, madame la garde des sceaux, je vous demande d’indiquer à la représentation nationale quels moyens sont et seront mis en œuvre pour endiguer cette vague d’antisémitisme, de racisme et de haine.
L’indignation collective bien entendu, la sanction évidemment, mais quelles stratégies éducatives et pédagogiques mettre en œuvre pour combattre ces fléaux qui rongent notre pays ? (Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste et RRDP.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Dans le même temps, nous éprouvons une profonde tristesse à voir les valeurs, l’éthique, le sens et le prix de la vie, tout ce qui est essentiel et qui nous liait, se défaire sous nos yeux.
Que ce soit à Sarre-Union, à Tracy-sur-Mer ou sur le quai de la ligne 9 du métro parisien, pour ne prendre que les plus récents exemples, ces actes racistes ou antisémites, de haine de l’autre, sont une véritable plaie béante sur nos consciences et constituent une profonde blessure pour la République.
Bla-bla-bla ! Réagissez ! Il nous faut retisser le lien social, il nous faut revigorer la République, il nous faut retracer ensemble le destin commun.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC, écologiste, GDR et RRDP.) La parole est à M. Antoine Herth, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Monsieur le ministre de l’agriculture, à quelques jours de l’ouverture du salon international de l’agriculture, nos agriculteurs n’ont pas le cœur à la fête.
Les céréaliers n’ont plus de trésorerie pour préfinancer les semences et les engrais de la prochaine campagne.
Les éleveurs de porcs ont le sentiment d’être pris en otages – ils le disent eux-mêmes – par la politique étrangère.
Les producteurs laitiers sont face à une grande distribution qui leur demande de baisser leurs prix de vente de 15 %.
Les producteurs de fruits et légumes doivent eux-mêmes céder leur marchandise pour quelques centimes.
Quant aux éleveurs de moutons, ils se demandent s’ils ont encore un avenir face à la prolifération du loup.
Le loup, voilà l’ennemi ! Où sont vos actions, monsieur le ministre ? (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Il n’y en a aucune ! Monsieur le ministre, ma question est simple : quand allez-vous renverser la table et apporter de vraies réponses aux agriculteurs ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt.
Monsieur le député, je vous ai connu, lors du débat sur la loi d’avenir pour l’agriculture, beaucoup plus consensuel et travaillant dans un esprit de collaboration.
(Exclamations sur divers bancs.) C’est vrai ! Je ne renverserai pas la table, parce que je suis attaché aux grandes tablées et que je pense que les moments passés autour d’une table sont des moments de partage.
Très bien ! Cependant, il vaut mieux avoir un projet et une idéologie que de ne pas en avoir du tout, ce qui était le cas de votre groupe lorsque nous avons débattu de la question essentielle qui est celle de l’agriculture.
C’est votre seul argument ! La réforme de la politique agricole commune a été négociée et sera mise en œuvre avec difficulté.
Permettez-moi de vous rappeler que, pendant six mois, l’administration française a travaillé pour éviter que nos agriculteurs subissent un apurement des aides de la précédente PAC, que la précédente majorité avait mise en œuvre.
Eh oui ! La Commission européenne nous a réclamé 1,1 milliard d’euros.
Je ne l’ai pas dit car j’assume la responsabilité de la continuité de l’État, mais je pourrais vous renvoyer quelques compliments.
Vous ne nous en faites jamais aucun ! Quant au choix de la stratégie, j’ai parfaitement mesuré la crise que traverse le monde agricole.
Nous apportons des réponses au jour le jour, au cas par cas, pour essayer de sortir de la crise conjoncturelle dans laquelle nous sommes.
Quelles réponses ? Monsieur le député, vous savez qu’il s’agit aussi d’une crise de marché, d’une crise de conjoncture globale à l’échelle internationale.
Vous parliez des céréales.
Je vous rappelle qu’à certains moments, les prix étaient extrêmement élevés.
Ce qui a justifié nos réformes ! S’agissant des problèmes et des discussions actuels relatifs à la mise en œuvre de la politique agricole commune, je vous rappelle le travail que nous avons fait sur les apurements.
Aujourd’hui, nous nous engageons à faire en sorte que les déclarations remplies par les agriculteurs leur permettent de toucher les aides de la PAC en 2015.
L’enjeu est bien d’aider les agriculteurs.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.
– Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Et la directive « nitrates » ? On n’a toujours rien compris ! La parole est à Mme Huguette Bello, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
La question est de savoir quels moyens le Gouvernement compte mettre en œuvre pour que la relance de la construction, dont il a fait une de ses priorités, se traduise aussi à La Réunion par une augmentation rapide du nombre de logements livrés et réhabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR et sur quelques bancs du groupe SRC.) La parole est à Mme la ministre des outre-mer.
Le logement privé s’est effondré à La Réunion.
Dans le cadre de la discussion du projet de loi de finances pour 2015, nous avons pu obtenir que le plafond de défiscalisation applicable au logement intermédiaire soit porté à 18 000 euros.
Encore des niches fiscales ! Pour autant, nous travaillons avec Mme Pinel à un plan efficace permettant de rassembler toutes les bonnes volontés.
Par ailleurs, l’Agence nationale pour la rénovation urbaine, l’ANRU, va désormais mettre une priorité sur La Réunion dans les nouveaux contrats, ce qui nous permettra d’avancer significativement.
La parole est à M. Philippe Vitel, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
Pouvez-vous, monsieur le ministre, nous dire qui va encaisser le chèque de nos amis égyptiens : le ministère de la défense, Bercy ou DCNS ? En outre, comment allez-vous gérer cette situation nouvelle pour notre dispositif de sécurité maritime ? Très bonne question.
Monsieur le ministre, comment envisagez-vous la conclusion de ce dossier ? Avez-vous un plan B ? Êtes-vous prêt à payer des pénalités pour non-respect du contrat, lesquelles peuvent s’élever jusqu’à 55 millions d’euros, sachant que de toute manière, en cas de non-livraison, la France devra rembourser les 890 millions d’euros déjà payés par la Russie, sans parler d’éventuels dommages et intérêts que réclamerait Moscou ? (Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. le ministre de la défense.
Concernant le bâtiment de projection et de commandement, commandé par une entreprise russe à DCNS, le Président de la République a, en novembre 2014, décidé de surseoir jusqu’à nouvel ordre à la demande d’autorisation nécessaire à l’exportation de ce bâtiment à la Fédération de Russie.
Il considérait à l’époque que la situation à l’est de l’Ukraine ne permettait pas la livraison de ce navire à la Russie.
Cette situation est la même aujourd’hui.
Pourtant, les choses évoluent.
Nous en sommes là, monsieur le député.
Jusqu’à nouvel ordre, la livraison n’est pas à l’ordre du jour.
Les choses ont évolué ! Ce n’était pas la peine d’aller à Minsk alors.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Je souhaite que vous nous précisiez la politique du Gouvernement en matière de sécurité ferroviaire et de projets de développement du réseau ferroviaire.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche.
Vous avez raison, madame la députée, sur le diagnostic et sur les causes.
Le choix, il y a quelques années, de lancer quatre lignes LGV en même temps s’est fait au détriment, il faut le dire très clairement, de l’entretien des infrastructures existantes.
Rien à voir ! Je veux tenir ici le discours de la responsabilité politique.
On ne peut pas s’engager à tout faire en même temps.
La priorité doit aller à la maintenance.
Enfin ! Nous ne pouvons pas continuer à regarder le réseau se dégrader et les transports venir altérer la vie quotidienne de ceux qui les utilisent pour aller travailler.
Tout à fait.
J’en appelle à la responsabilité de chacun, à la responsabilité des élus et certains ont déjà été informés, à la responsabilité de la SNCF à qui j’ai donné des instructions très précises.
Dès ce soir, et tous les six mois dorénavant, je réunirai un comité de suivi.
Le Gouvernement fait un choix et l’annonce.
Ce choix est celui de la priorité à la maintenance et aux trains du quotidien.
(Applaudissements sur les bancs des groupes SRC et écologiste.) La parole est à M. Ary Chalus, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Madame la ministre, quels accompagnements, spécifiques, prévoyez-vous pour encourager les échanges indispensables entre ces deux nouvelles universités de la Guyane et de la Guadeloupe et Martinique, et pour respecter les engagements pris auprès de tous les organismes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe RRDP.) La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée de l’enseignement supérieur et de la recherche.
Vous le voyez donc, les conditions du partenariat, du développement territorial et de tout ce qui va tirer ces territoires vers le haut sont réunies grâce à l’université et à la recherche.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Camille de Rocca Serra, pour le groupe de l’Union pour un mouvement populaire.
La perspective d’une fusion précipitée aura de lourdes conséquences sur la commande publique… La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
En fin de débat, monsieur de Rocca Serra, nous avons bien dit que c’était aux élus de Corse de se prononcer sur la méthode.
Il était cependant important de déposer cet amendement en temps et heure car, si ce choix est fait, il faudra encore disposer d’un véhicule législatif.
Les voies sont maintenant ouvertes, sur le fond du discours apaisé que nous avons échangé avec vous et l’ensemble des parlementaires.
Nous savons que nous pouvons réussir, mais l’alternative existe : à l’assemblée de s’en saisir le plus vite possible.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi, adopté par le Sénat, après engagement de la procédure accélérée, portant nouvelle organisation territoriale de la République (nos 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).
Hier soir, l’Assemblée a commencé la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 676 à l’article 1er.
Par l’insertion des mots : « La connaissance de son histoire », cet amendement a pour objet de confier à la région la mission de concourir à la connaissance de l’histoire régionale.
Dans le monde actuel, il est difficile, notamment pour les jeunes, de se situer dans le temps et dans l’espace.
Il me semble essentiel que la région contribue à faire redécouvrir à chacun la proximité et la cohérence régionale.
L’intégration par la région ne s’oppose pas à l’intégration par la nation ; au contraire, elle en est une condition préalable.
L’objet de notre amendement est de confier ce rôle à la région.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
La deuxième raison tient davantage à la nature du texte que nous examinons.
En commission des lois, nous avons donné à la région une compétence en matière de culture – dont disposent également les autres collectivités –, mais également en matière de promotion des langues et des identités régionales, sur l’initiative de Paul Molac.
Ajouter à ces missions la connaissance de l’histoire régionale ou la valorisation du patrimoine – puisque tel est l’objet d’un amendement qui viendra en discussion ultérieurement – revient à préciser de manière trop détaillée ces compétences.
À force de vouloir préciser la nature et l’objet exacts des compétences exercées par chaque collectivité, celles-ci risquent d’être interprétées a contrario : les collectivités risquent d’être jugées compétentes seulement pour les domaines mentionnés, non pour la politique culturelle dans son ensemble.
Nous considérons que l’histoire relève de la culture.
Par conséquent, l’objet de cet amendement est inutile.
Avis défavorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Même avis pour les mêmes raisons.
La parole est à M. Marc Le Fur.
J’ai une conception inverse des choses : c’est par la proximité, par la connaissance de la réalité des choses, que l’on accède à l’universalité.
Cette intégration par la proximité, se situer dans le temps et dans l’espace, est un élément constitutif de la citoyenneté et ne s’y oppose en aucun cas.
Voilà pourquoi je maintiens mon amendement.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Et l’on constate que ce phénomène, ce fait historique, est absent alors que d’autres, bien plus récents, figurent dans les manuels.
Cette question mérite une attention toute particulière : nous considérons qu’il serait intéressant que la collectivité régionale puisse prendre part au développement et à la connaissance de l’histoire régionale.
La parole est à M. Michel Piron.
Mais que je sache, quand une région soutient un musée, une manifestation, ou la promotion de tel ou tel monument, ou quand la région Pays de la Loire s’implique sur le site de l’Abbaye de Fontevraud, je n’ai pas le sentiment, encore une fois, que l’histoire soit exclue de la culture.
Je ne comprends donc pas cet amendement, car soit il relève d’une conception de la culture qui pour le coup devient trop étroitement « historisée » dans un sens purement localiste, soit il est complètement tautologique.
Mais je ne vois pas en quoi, à partir du moment où les régions ont une responsabilité dans le domaine culturel, elles s’excluraient des questions historiques, y compris locales.
Il faut, surtout si l’on est décentralisateur, laisser aux régions leur capacité d’initiative qui existe et qui s’exprime déjà à travers le choix des points d’appui de l’histoire qui se trouvent dans leurs territoires.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 677.
Cet amendement a un objet dans le droit fil du précédent : il consiste à dire que la préservation et la valorisation du patrimoine sont des compétences particulières des régions.
Je crois que le mot patrimoine doit être explicité, puisque nous ne sommes plus dans le cadre d’une compétence générale des régions : cela a été confirmé hier soir, et je le regrette.
Il faut donc être précis : je prends l’exemple d’un patrimoine appartenant à des communes qui bénéficient à ce titre du soutien de l’État, et, aujourd’hui des régions et des départements.
Ce soutien sera-t-il encore possible demain ? Au titre de la préservation et de la valorisation du patrimoine, et en dépit de la disparition de la compétence générale, les régions – mon interrogation vaut aussi, d’ailleurs, pour les départements – pourront-elles continuer à aider la restauration, la valorisation ou l’ouverture d’éléments de patrimoine ? C’est pour que les choses soient clarifiées que j’ai déposé cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Je veux rassurer, en un mot, M. Le Fur : cela sera le cas.
Pour le reste, pour les mêmes raisons que j’ai évoquées lors de l’examen de l’amendement précédent sur l’histoire régionale, j’indique que la commission a également émis un avis défavorable sur celui-ci.
Vous dites que cela sera le cas.
Pouvez-vous préciser ? Les régions continueront à le faire.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Comme le rapporteur et M.
Piron, si je comprends leur philosophie, le sens juridique de ces amendements m’échappe, je l’avoue, totalement.
Qui peut le plus peut le moins : la notion de culture « avec un grand C » comprend et embrasse, monsieur Le Fur, le patrimoine et l’histoire ainsi que leurs problématiques.
Nous sommes tous d’accord pour que tous les enfants apprennent et puissent aimer davantage l’histoire de leur région.
Nous le sommes, mais juridiquement je ne vois pas ce qu’apporte votre proposition.
Faites confiance à l’analyse juridique du rapporteur, qui a beaucoup travaillé sur ce texte, ainsi qu’à l’analyse politique, au sens noble du terme, de M.
Piron, et retirez votre amendement.
À défaut, l’avis du Gouvernement serait défavorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Si vous pouviez nous le confirmer, je retirerai, dans cette hypothèse, mon amendement.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur.
La loi du 13 août 2004 relative aux libertés et responsabilités locales, qui avait organisé l’affectation d’un certain nombre de compétences aux régions, avait précisé qu’en matière de gestion du patrimoine, les régions étaient compétentes pour ce qui concerne leur patrimoine au sens domanial, ainsi que pour la valorisation du reste des éléments de ce patrimoine.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je confirme ce que vient de dire le rapporteur.
La région Bretagne, comme les autres, pourra évidemment continuer à aider financièrement tout ce qui relève du patrimoine, de la culture et de l’histoire locales, comme, par exemple, telle ou telle association souhaitant favoriser la pratique de la langue bretonne.
Et des monuments historiques ? Oui.
Et, monsieur Le Fur, évidemment, des monuments historiques.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je souhaite faire une seule remarque : effectivement, les régions disposent de cette compétence, mais, en réalité, la limitation de leurs capacités financières a pour conséquence qu’aujourd’hui, de fait, elles interviennent de moins en moins en matière de patrimoine.
Et ce n’est pas avec les mesures qui s’annoncent en matière de dotations budgétaires qu’elles pourront réellement l’exercer.
Cela n’a aucun rapport.
Monsieur Le Fur, retirez-vous cet amendement ? Oui.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 30.
Cet amendement devrait faire l’objet d’un consensus à peu près général.
Les régions ont la pleine capacité de promouvoir et de valoriser l’attractivité de leurs territoires.
Il s’agit de leur permettre de jouer ce rôle, qu’elles jouent déjà, d’ailleurs, de VRP du développement économique de leur propre région.
Elles le jouent à l’égard de partenaires nationaux, européens et extra-européens.
À partir du moment où nous ne nous situons plus dans le cadre d’une compétence générale, il faut très clairement évoquer les compétences que les collectivités régionales peuvent exercer.
Je souhaite que ce point soit explicitement évoqué : tel est l’objet de mon amendement.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis de la commission des affaires économiques, pour soutenir l’amendement no 540.
Je défends en effet, au nom de la commission des affaires économiques, exactement le même amendement qui vise à permettre aux régions d’assurer la promotion de l’attractivité économique de leur territoire.
Quel est l’avis de la commission ? En outre, l’article 3, qui définit le schéma régional de développement économique et d’internationalisation des entreprises, précise que, parmi les priorités de ce schéma, l’attractivité du territoire régional doit être précisée et poursuivie.
Monsieur Le Fur, la disposition que vous proposez, comme celle qui l’est par M.
Peiro au nom de la commission des affaires économiques, est satisfaite et serait superflue.
La commission demande donc le retrait de ces amendements.
À défaut, son avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Comme tout à l’heure, je partage évidemment l’avis du rapporteur.
Monsieur Le Fur, nous sommes touchés par la sollicitude que vous nous témoignez en soutenant notre texte et en voulant le renforcer et l’expliciter.
Vous avez raison, c’est un très bon texte.
(Sourires.) Je n’ai pas dit cela.
Or ce texte est normatif.
Votre proposition ne l’est pas beaucoup : elle relève plutôt d’un soutien politique, dont, je le répète, nous sommes très touchés.
Or dans notre texte figurent toutes les dispositions que vous souhaitez : faites-nous confiance.
Vous verrez : les régions auront la pleine capacité de développer l’économie sur leur territoire.
L’avis du Gouvernement est donc défavorable.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Nous sommes tout de même en train de débattre de cette identification, dans le cadre d’une compétition très ouverte, aujourd’hui, entre ces collectivités.
Elle est donc essentielle et l’amendement, tel qu’il est rédigé, impose la suprématie de la région lorsqu’elle prévoit les modalités d’accueil sur son territoire des investisseurs et, éventuellement, des ressources humaines ainsi que des talents.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Monsieur le ministre, vous devriez être troublé par le fait que cet amendement ait été déposé dans les mêmes termes à la fois par la majorité et par l’opposition.
Tiens, tiens.
Cela signifie qu’il demeure des ambiguïtés que cet amendement entend lever.
Elles ne portent pas tant sur la question de l’attractivité économique des territoires, termes qui figurent, en effet, à l’article 2, que sur l’expression « ont la pleine capacité de promouvoir ».
Véritablement, si cet amendement était adopté, la loi confierait à la région la pleine capacité d’organiser le développement économique.
Voilà l’enjeu de cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Maintenez-vous votre amendement ? Or, pour promouvoir l’emploi dans nos régions, il faut se battre, aller chercher des investisseurs ailleurs et faire jouer les réseaux existants.
Je suis issu d’une région à forte identité d’où est originaire une diaspora qui, un peu partout dans le monde, est prête à faire jouer cette solidarité pour concourir au développement de sa région natale.
Il faut que ce type d’initiatives régionales soit explicitement possible.
Nous tenons donc à cet amendement, et nous considérons que ne pas l’adopter serait jeter une forme de suspicion sur ces initiatives.
À partir du moment où la clause de compétence générale est supprimée, vous comprenez bien qu’il faut être très explicite sur les compétences que les régions peuvent exercer.
La parole est à M. Germinal Peiro, rapporteur pour avis.
Je crois que ces arguments partent d’un bon sentiment : vouloir assurer la promotion des territoires.
Tout le monde est d’accord sur cet objectif.
Mais les explications du rapporteur me paraissent suffisamment claires.
Pour ma part, au nom de la commission des affaires économiques, j’estime donc que cet amendement est satisfait et je le retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 888.
Le Gouvernement souhaite donc revenir à une rédaction prévoyant que les propositions de modification ou d’adaptation des dispositions légales ou réglementaires formulées par les régions concernent les compétences, l’organisation et le fonctionnement de l’ensemble des régions françaises et non d’une ou de plusieurs régions.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Pour une fois que le Sénat avait fait une petite ouverture vers la diversité des situations juridiques, vous refermez la porte.
Chacun doit pouvoir jouer de l’excellence dans le domaine qu’il a choisi.
L’interdire serait, me semble-t-il, une erreur.
La parole est à M. Michel Piron.
C’est un débat fondamental sur lequel nous aurons l’occasion de revenir.
C’est clair.
Ou nous partons du postulat jacobin et nous considérons que c’est un dogme intangible, ou nous acceptons d’entrer enfin dans un système permettant de donner des réponses diversifiées à des situations diverses parce que l’égalité dont il s’agit, ce n’est pas celle des territoires, c’est l’égalité des chances sur les territoires, et ce n’est pas la même chose.
Très bien ! La parole est à M. Paul Molac.
Il serait bon de regarder les pays qui nous entourent.
Si, par hasard, ils regardaient nos débats, je pense qu’ils seraient fortement amusés… Très juste ! L’alinéa 9 me paraît donc être donc une excellente chose et je voterai évidemment contre l’amendement.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je veux apporter le soutien de notre groupe au Gouvernement (Exclamations)… sur cet amendement.
(Rires.) Profitez-en, monsieur le secrétaire d’État ! (Sourires.) C’est effectivement un sujet très important et cet amendement est le bienvenu, avec le verrou qu’il apporte à l’alinéa 9… Verrou, le mot est bien choisi ! …pour éviter une explosion des demandes de statut particulier, en contradiction avec le principe d’égalité.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Il y a un autre élément fort dans ce texte, et cela fait partie des objectifs que nous avons soulignés ensemble et auxquels, je crois, chacun souscrit, c’est le besoin de clarification, de lisibilité, ce qui plaide pour que nous adoptions cet amendement du Gouvernement de façon à maintenir le principe de l’unité, quelles que soient les régions.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je suis, comme la plupart d’entre vous, convaincu que l’unité de la République n’exige plus forcément que les territoires soient gérés de façon uniforme.
Très bien ! Traduisez cela dans les textes ! En même temps, une République, c’est une constitution, et la Constitution est très claire.
L’article 72, dans son troisième alinéa, prévoit que, dans les conditions prévues par la loi, les collectivités territoriales « disposent d’un pouvoir réglementaire pour l’exercice de leurs compétences ».
Nous sommes tous d’accord, et, Mme Appéré vient de le rappeler, le pouvoir réglementaire des régions sera renforcé.
Il va déjà trop loin ! Nous sommes tenus par ce cadre juridique, rappelé par le Conseil d’État,… Heureusement ! …mais libre évidemment aux parlementaires que vous êtes, demain ou après-demain, de réviser la Constitution.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
D’abord, monsieur le secrétaire d’État, la Constitution dit également que l’organisation de la République est décentralisée.
C’est une disposition de principe, dès le début.
Très juste ! Dans le cadre d’une République unitaire ! Je suis par ailleurs assez surpris que cet amendement prévoie la suppression d’une, de plusieurs ou de l’ensemble des régions.
Selon vous et selon le rapporteur, cette disposition doit s’appliquer à toutes les régions.
Or vous supprimez la référence à l’ensemble des régions.
C’est totalement contradictoire.
La parole est à M. Olivier Audibert Troin.
Sur le fond, si nous avons bien compris, le souhait du Gouvernement, c’est qu’il y ait des régions puissantes, qui puissent peser à l’échelon européen.
Comment peut-on alors vouloir les brider en leur interdisant de présenter des propositions pour être efficaces sur le terrain ? N’y allons pas avec une main tremblante.
Puisque nous souhaitons des régions fortes, ne restons pas au milieu du gué… Très bien ! …et donnons à nos régions la possibilité d’être plus efficaces en étant plus près du terrain et donc, vraisemblablement, plus près des préoccupations de leurs concitoyens.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Soit vous supprimez l’amendement du Gouvernement et maintenez le texte tel qu’il était et vous êtes cohérents, soit vous êtes totalement incohérents et vous maintenez votre amendement qui déstructure complètement l’alinéa 9, puisque, comme vous l’avez bien expliqué, monsieur le ministre, la Constitution ne nous permet pas de craindre, de la part des régions, des mouvements législatifs profonds.
Revenez au minimum à la cohérence, faites votre choix et assumez-le pour une fois devant les Françaises et les Français ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Je retire cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Et pourquoi donc ? Je ne comprends plus rien ! La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 102.
Actuellement, il est prévu que les résolutions votées par les conseils régionaux pour modifier ou adapter une loi, un projet de loi ou une proposition de loi ne seront envoyées qu’au Premier ministre et à l’autorité préfectorale.
Dès lors que les demandes de modification peuvent porter sur une loi en cours d’élaboration, il me semble nécessaire que les présidents des deux assemblées en soient également directement informés pour que ces demandes ne restent pas sur un bureau.
Si j’ai bonne mémoire, sur les cinquante-deux demandes que les Corses ont faites, deux réponses seulement ont été obtenues, quand les cinquante autres demandes se sont perdues sur un bureau quelconque.
Quel est l’avis de la commission ? Pour en venir à l’amendement de M.
Molac, la commission a donné un avis défavorable pour une raison en particulier.
Les demandes d’adaptation peuvent concerner tant le domaine législatif que le domaine réglementaire.
Dans la mesure où le domaine réglementaire peut être concerné, et que certaines adaptations ne relèvent que de lui, la saisie qui est proposée dans cet amendement des présidents des assemblées parlementaires nous paraît inutile.
Nous pensons qu’il est plus logique que ce soit le Premier ministre, au titre du pouvoir réglementaire dont il dispose par la Constitution, qui en soit saisi avec la capacité, le cas échéant, de l’inscrire à l’ordre du jour de l’Assemblée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Marc Dolez.
Je voudrais revenir sur l’amendement no 888, parce que je voudrais bien savoir pourquoi le Gouvernement l’a retiré.
Nous aussi ! Pour une fois que mon groupe vous apportait un soutien net sur une proposition (Rires), vous retirez l’amendement ! Nous aimerions comprendre ! Ce soutien lui a été fatal, monsieur Dolez ! (Rires.)  J’espère que ce n’est pas la raison de son retrait ! La parole est à M. le secrétaire d’État.
Cet amendement nous avait été proposé par les services, à cause du risque d’inconstitutionnalité.
Il ne faut pas toujours écouter ses services ! C’était la base de mon argumentation.
J’ai dit que j’étais aussi girondin que les uns et les autres, et peut-être un peu plus que M.
Dolez.
Ce risque constitutionnel, aux yeux de nos services, existe toujours.
Nous avons le temps d’ici à la deuxième lecture de voir ce qu’il en est et de demander des études plus précises.
Sur le fond, vos arguments étaient pertinents et je regrette beaucoup de décevoir M.
Dolez.
Pour une fois, c’est vrai que le groupe GDR soutenait le Gouvernement, mais il a fallu se rendre à l’évidence.
Prenons un peu de temps – c’est aussi l’intérêt des deux lectures – pour savoir ce qu’il en est précisément.
C’est sage ! Si nous pouvons réellement aller dans ce sens-là, le Gouvernement y est évidemment très favorable.
La parole est à M. Marc Le Fur.
S’il était écrit que, quand un conseil régional envoie une suggestion, elle est inscrite à l’ordre du jour, au moins de la commission, pour être examinée, cela voudrait dire quelque chose.
Mais ici, c’est de la pure apparence ! Ne nous laissez pas croire que c’est un pouvoir ! Tout le monde peut envoyer un courrier au Premier ministre ou à qui de droit.
M. Molac nous dit que ce courrier peut aussi être envoyé aux présidents des assemblées.
J’imagine que La Poste ne censurerait pas un envoi de ce même courrier à l’Assemblée et au Sénat ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous nous faites faire du vélo d’appartement, en nous laissant croire que nous escaladons le Tourmalet.
(Sourires.) On nous fait passer des choses quelconques pour des montagnes ! Ce n’est rien du tout et cela doit être considéré comme tel.
Si M.
Molac veut ajouter un petit rien du tout à un autre rien du tout, je suis pour ! La parole est à M. Paul Molac.
C’est vrai que la Bretagne est une grande terre de vélo, mais tout de même ! (Sourires.) Si c’est seulement un problème de formulation, je peux compléter mon amendement en écrivant qu’elles sont également adressées aux présidents des deux assemblées « lorsque cela concerne le domaine législatif ».
De cette façon, tout le monde sera content, si le problème est seulement rédactionnel.
Mais ça ne sert à rien ! La parole est à Mme Annie Genevard.
Cet amendement me dérange et il n’est, me semble-t-il, pas du tout anodin.
Il y est question de subordonner le travail législatif à une forme d’injonction des conseils régionaux.
Ce n’est pas ça ! Autrement dit, si un problème surgit, les régions le soulèvent et le législateur s’en saisit pour lui donner ou non une suite.
Mais cela relève de sa responsabilité.
En tout état de cause, il ne me semble pas opportun de donner une suite favorable à cet amendement.
La parole est à M. Patrick Devedjian.
Le Gouvernement a donné un avis de sagesse et le rapporteur s’est opposé à cet amendement au motif que la disposition transmise pourrait être à caractère réglementaire.
Cet argument est assez curieux ! Le Parlement devrait donc se désintéresser du règlement ? Les dispositions réglementaires n’intéressent pas les députés, monsieur Dussopt ? C’est très intéressant ! Je connais bien la distinction faite par les articles 34 et 37 de la Constitution, mais il n’empêche que les dispositions réglementaires doivent être conformes à la loi et que, par conséquent, elles intéressent le Parlement, lequel, d’ailleurs, nomme des rapporteurs d’application pour suivre la mise en œuvre des lois qu’il vote.
Les dispositions réglementaires intéressent donc aussi le Parlement, monsieur le rapporteur.
La parole est à M. le rapporteur.
Monsieur Devedjian, vous nous avez fait le reproche en commission que, à vos yeux, la loi était bavarde s’agissant de ces dispositions – et je le dis aussi à Paul Molac, que je sais attaché à cette capacité d’adaptation réglementaire.
Or, vous ne voulez rien d’autre qu’introduire dans une loi sur l’organisation des collectivités locales le droit de pétition qui est reconnu dans notre pays depuis le XVIIe siècle.
Et cela ne sert à rien depuis le XVIIe siècle ! Ce n’est pas le même argument ! Rien n’empêche une collectivité locale, lorsqu’elle a délibéré et saisi le Premier ministre, d’adresser une copie aux présidents des assemblées.
Il est inutile de l’inscrire dans la loi.
C’est dans cet état d’esprit que je considère que cette disposition est superflue et que je donne un avis défavorable à l’amendement.
La parole est à Mme la ministre de la décentralisation et de la fonction publique.
Nous laissons ce sujet à la sagesse du Parlement.
En effet, nous avons longuement eu au Sénat le même débat sur le fameux pouvoir d’adaptation des lois par les conseils régionaux, en ayant particulièrement soin de l’encadrer.
« Encadrer » ! Le mot est révélateur ! Marc Le Fur hurle dans son coin pour nous apporter quelques arguments supplémentaires...
M.
Le Fur réclame à cor et à cri le pouvoir d’adaptation des assemblées régionales, depuis longtemps dans la presse, et il a enfin obtenu satisfaction grâce à ce Gouvernement ! Toutefois, comme nous l’avons expliqué, ce pouvoir réglementaire ne peut être à l’ordre du jour d’une assemblée que le jour où la loi le lui permet.
Après ce long débat au Sénat, que nous pouvons recommencer ici, un groupe s’est demandé ce qu’il se passait si une loi était déjà en cours de discussion : était-il possible d’envoyer un message, très officiellement, par le biais des parlementaires, au président de l’Assemblée, pour souligner l’intérêt qu’il y aurait à adapter cette loi sur tel ou tel point ? C’est tout.
Ce n’est donc pas la peine que nous y passions des heures.
Nous pourrons, comme le dit si bien M.
Dussopt, prévenir l’Assemblée nationale et le Sénat que telle ou telle région est intéressée par une adaptation de la disposition contenue dans tel alinéa, sous-alinéa ou sous-sous-alinéa, parce que c’est un sujet extrêmement important pour elle.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je suis un peu étonné.
Dans une société normale et civile, où l’on peut supposer l’existence de rapports humains, les lois sont faites pour être courtes.
Or là, nous soutenons un amendement qui va encore alourdir la loi de mots supplémentaires et superfétatoires.
Je comprends l’intention, mais je ne vois pas l’intérêt de rajouter ces mots inutiles.
C’est ce que M.
Dussopt vient d’expliquer à M.
Devedjian ! Deuxièmement, madame et monsieur les ministres, à ce moment-là, votre loi qui consiste à transférer des charges fiscales sur les collectivités territoriales va coûter beaucoup d’argent aux Françaises et aux Français qui vont voir leurs impôts locaux flamber.
Il faudrait ajouter à l’amendement de notre excellent collègue que le président ou la présidente de la Cour des comptes est aussi saisi, et pourquoi pas également le président du CESER, même si ce type de chambre ne sert à rien… Ça sert à recaser les parlementaires ! …et qu’un certain Charles avait parfaitement raison de vouloir le supprimer.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 49.
L’amendement vise à faire connaître les effets des suggestions soumises par les régions au pouvoir central.
Si elles peuvent rester sans réponse, nous considérons qu’il faut imposer la nécessité de leur examen.
Cette solution n’est peut-être pas la meilleure, mais en tout état de cause, si on ne rend pas obligatoire l’examen de la suggestion faite par la région, autant dire que n’importe qui peut pétitionner.
Comme vous le disiez, ce pouvoir existe depuis longtemps, sans s’être jamais réellement traduit par quoi que ce soit.
Je souhaite que la suggestion faite par les régions – et plus encore si elle relève de l’ensemble des régions – ait une traduction et que les diverses commissions de nos assemblées puissent s’atteler à leur examen, que cela aboutisse ou non.
Il ne faut pas que ce soit une suggestion parmi d’autres.
Quel est l’avis de la commission ? Madame la présidente, nous examinons bien l’amendement no 49 ? Tout à fait ! Je crois, monsieur Le Fur, que vous ne défendez pas le bon amendement.
Il est inscrit dans votre amendement que le silence de l’administration vaut acception ; or, cela n’est pas la même chose que l’inscription à l’ordre du jour des commissions du Parlement.
Il paraît inconcevable à la commission des lois que le pouvoir réglementaire qui relève du Premier ministre, selon l’article 20 de la Constitution, puisse voir une partie de son application assujettie à une règle du silence valant acceptation.
Je croyais que cela devenait la règle ! Et le 49-3, c’est la règle ? Le silence vaut acceptation peut avoir force de règle dans un certain nombre de domaines, mais pas pour le pouvoir réglementaire, et encore moins pour l’article 20 de la Constitution.
L’avis est évidemment défavorable.
Très bien ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Je me permets d’insister à mon tour sur l’importance de cet amendement car c’est le seul qui permettrait enfin de rendre efficace la disposition voté par la commission en obligeant l’État à donner suite, et en plus rapidement, aux propositions des conseils régionaux.
Comme l’a dit notre excellent collègue Nicolas Dhuicq tout à l’heure, si on veut vraiment aller au bout de ce que cet article propose, il faut absolument être favorable à cet amendement.
La parole est à M. Alain Rousset, pour soutenir l’amendement no 692.
J’ai le regret de constater que cet amendement va dans le même sens que le précédent.
(Exclamations et sourires sur les bancs du groupe UMP.) Il est le fruit du retour d’expérience de la compétence qui a été attribuée à la Corse, compétence qui ne s’est jamais concrétisée, faute de réponse de la part du Gouvernement aux propositions de la collectivité territoriale.
Par conséquent, si un délai maximal n’est pas légalement prévu, le droit de prendre, au niveau régional, des mesures d’application de la loi restera lettre morte.
D’où une double idée : préciser le pouvoir réglementaire régional, qui peut s’exercer dès lors que la loi ne renvoie pas à un décret en Conseil d’État – le pouvoir réglementaire du Gouvernement et le pouvoir législatif ne pouvant ainsi être mis en cause – ; ne pas recommencer ce qui s’est passé en Corse, avec plus de cinquante demandes et aucune réponse du Gouvernement.
C’est une question de simple efficacité administrative.
Je ne partage pas l’avis d’Olivier Dussopt sur l’amendement précédent car en droit public, le silence vaut acceptation de la part de l’administration dans tous les domaines.
Tout à fait ! La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 47.
M.
Rousset a parfaitement expliqué ce qu’il en est, et je vais retirer mon amendement au bénéfice du sien, mieux rédigé puisqu’il y a adjoint un second alinéa fort utile.
Faisons-nous, oui ou non, confiance aux régions ? Absolument ! N’exagérons pas l’importance du pouvoir réglementaire.
Ainsi, cela n’a pas posé de problème à la République que 36 000 maires de France en aient un.
Tout de même quelquefois ! je retire donc mon amendement -au profit de celui de M.
Rousset, à condition qu’il ne soit pas retiré.
S’il l’était, je le reprendrais.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 113.
Il s’agit de donner aux régions un vrai pouvoir réglementaire, ou au moins des prérogatives embryonnaires en ce domaine du fait que la rédaction du projet de loi en limite strictement le champ – « en cas de non-renvoi au pouvoir réglementaire de l’État ou en complément de celui-ci », avec toujours le contrôle de légalité a posteriori du préfet.
J’entendais notre collègue Annie Genevard dire que les régions allaient dès lors imposer leurs mesures d’adaptation au Parlement : c’est de la science-fiction.
La parole est à M. Michel Piron, pour soutenir l’amendement no 874.
Outre l’excellent argumentaire que j’ai entendu de la part de notre collègue Alain Rousset, je me range à la qualité de la rédaction et de l’exposé sommaire de son amendement, et m’y rallie.
Monsieur Molac ?… Je retire mon amendement au bénéfice de celui de M. Rousset.
Quel est l’avis de la commission sur l’amendement no 692 ? Je maintiens l’argumentation que j’ai déjà développée : on ne peut pas aller aussi loin en matière d’adaptation du fait de l’encadrement par le Conseil d’État.
Très juste ! Par ailleurs, j’ajoute que cet amendement pose un autre problème : il reviendrait à faire obligation au Sénat et à l’Assemblée d’examiner les demandes d’adaptation et donc à donner aux régions la capacité de décider de l’ordre du jour du Parlement en cas de silence de l’administration.
Ce serait ni acceptable ni même constitutionnel.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On a vu comment cette disposition pouvait avoir été mal traitée et comment elle sera désormais bien traitée parce que, en plus, le Parlement sera vigilant.
Je demande donc le retrait.
À défaut, l’avis serait défavorable car ajouter du réglementaire aux circulaires, en passant par les instructions ministérielles, ne relève pas du domaine de la loi.
La parole est à M. Benoist Apparu.
J’interviens pour défendre l’amendement de M.
Rousset.
Le sujet du débat est intéressant : doit-on, au-delà de la décentralisation actuelle, donner un peu plus d’autonomie aux régions, à l’instar de ce qui a été fait pour la Corse ? C’est, semble-t-il, le choix du Gouvernement, et l’amendement propose qu’il y ait obligation de réponse de la part du Gouvernement dans le domaine réglementaire.
J’entends l’argument de l’inconstitutionnalité possible, mais j’ai cru comprendre, madame la ministre, que votre collègue Thierry Mandon avait dorénavant posé comme principe que le silence de l’administration valait acceptation.
Pour des décisions administratives, pas pour des dispositions législatives ! Pourquoi serait-ce valable lorsqu’il s’agit du pouvoir réglementaire de l’État et inacceptable en cas d’une demande d’adaptation réglementaire adressée au même État par un conseil régional ? La raison d’un tel traitement différencié m’échappe.
La parole est à M. Sébastien Denaja.
Quant aux second alinéa, il va bien au-delà de ce que permet la Constitution en liant carrément la compétence non seulement de l’administration mais aussi du Parlement, ce qui méconnaîtrait tout à la fois les dispositions constitutionnelles sur l’initiative de la loi et sur l’unité du pouvoir normatif.
Non.
Pour ma part, j’y vois un amendement d’appel à une révision constitutionnelle,… Non.
…ce qui placerait alors l’opposition face à ses responsabilités.
Très juste ! La parole est à M. Alain Rousset.
Tout d’abord, j’ai bien noté les remarques de mon collègue Sébastien Denaja et je propose de retirer les mots suivants : « et le Parlement se saisit de la loi d’adaptation. » C’est mieux ! J’ajoute deux choses en réponse au rapporteur.
Premièrement, il est bien indiqué que c’est « sous réserve du pouvoir réglementaire du Premier ministre », que la région est compétente.
Le pouvoir du Parlement n’est donc pas contesté.
C’est bien une fois que la loi est passée que le Gouvernement se saisit ou non de la question de l’adaptation de la loi.
Je rappelle d’ailleurs que ce pouvoir d’adaptation par voie réglementaire existe déjà depuis la loi Raffarin pour les régimes d’aide aux entreprises,… En effet ! Troisièmement, nous ne sommes pas en train de remettre en question la République ! Bien sûr que non ! Il s’agit simplement d’éviter que la loi entre dans des détails inutiles et que l’on puisse, territoire par territoire, l’adapter et l’appliquer plus rapidement.
N’avons-nous pas tous, à un moment ou à un autre, déploré que l’on vote des lois qui ne sont pas appliquées faute de décret ou de directive d’application ? Avec cet amendement, nous proposons un dispositif qui vise à la simplification et à l’efficacité.
Très bien ! La parole est à M. Marc Le Fur.
D’autre part, nous nous trouvons dans une situation quelque peu paradoxale.
En effet, cet amendement n’est pas présenté par n’importe qui, mais par notre collègue président de l’Association des régions de France.
(« Ah ! » sur divers bancs.) D’ailleurs, l’immense majorité des régions le soutient, quelle que soit la sensibilité politique de leur président.
Y compris la Bretagne ! (Sourires.) Troisièmement, je considère qu’il est indispensable d’adopter cet amendement vu l’évolution de notre système politique.
Comme le cumul des mandats va disparaître, il n’existera plus dans nos assemblées d’équivalents de M. Rousset, c’est-à-dire des présidents en exercice d’une région ou d’un département.
Si l’on ne met pas en œuvre une coopération législative – ce qui est ici proposé –, de fait l’Assemblée ignorera complètement les régions,… Il a raison.
…ce qui soulèvera de réelles difficultés et renforcera encore la logique jacobine.
Merci, monsieur Le Fur.
Pardonnez-moi d’avoir été si long, madame la ministre (Exclamations et rires), mais vous comprendrez mon enthousiasme pour cette logique régionale ! Madame la présidente.
Madame la présidente, bien sûr.
Mais le reste ne saurait tarder – en tout cas, je vous le souhaite - pour vous-même, sinon pour la France ! (Rires.) La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Pour ma part, je serais encore plus radicale.
Pourquoi préciser que la région est compétente « en complément du pouvoir réglementaire de l’État » ? Cela laisse à penser qu’il s’agit de rajouter une couche de réglementation et d’administration.
Or tel n’est pas notre objectif ; celui-ci est au contraire de mettre en place une réglementation allégée parce que régionale, là où un ministère, cherchant à couvrir tous les cas de figure dans tous les territoires de la République, produirait un décret d’application hyper-lourd et hyper-compliqué.
Si l’on rédige un décret d’application qui ne s’applique qu’à un seul territoire, on peut aller au plus simple ; cela se fait en liaison avec les acteurs, et c’est bien plus facile.
Pour avoir dirigé de grandes administrations étatiques, je peux vous dire que quelquefois, dans les décrets d’application, on ne retrouvait pas beaucoup l’esprit de la loi ! (Exclamations sur divers bancs.) Alors ça, c’est pas bien ! Quel aveu ! Mais je vous rassure : la ministre était là pour corriger ! (Sourires.) La parole est à Mme la ministre.
Comme cela a été dit à l’Association des régions de France, le Gouvernement est favorable au pouvoir réglementaire des régions.
Encore faut-il le définir ! Or la majorité UMP du Sénat s’y est opposée fermement en évoquant l’unité de la République, et autres arguments habituels.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Oh ! Elle a donc été rejetée par le Sénat.
Mais cela n’engage que le Sénat ! Nous avons jugé important de pouvoir y donner suite à l’Assemblée nationale.
Un excellent amendement ayant été déposé, par M. Piron je crois, le Gouvernement a décidé, plutôt que de présenter un nouvel amendement, d’accepter celui qui réintroduit ladite disposition.
Le problème, c’est que je ne sais pas à quel stade de la discussion il sera présenté.
À l’article 2 ? Non : c’était l’amendement no 874 ! Le deuxième alinéa fait donc problème.
Ainsi, la fin de la première phrase : « À défaut de réponse dans un délai de douze mois, le silence de l’État vaut acceptation et le Parlement se saisit de la loi d’adaptation. » Ce passage est supprimé ! Soit.
Mais je poursuis : « En cas de refus de ces propositions, le Premier ministre notifie aux régions concernées les motifs de ce refus » ; depuis le début, ça va de soi ! Non, précisément ! Pourquoi donc ? Voyez l’exemple de la Corse ! Mais il y avait aussi cet amendement de M. Piron que j’ai mentionné – il s’agirait du no 876, me dit-on – dont nous trouvions la rédaction préférable.
Serait-il possible d’y jeter un coup d’œil et de nous mettre d’accord sur une rectification en ce sens de celui de M. Rousset ? Madame la ministre, l’amendement no 874 et les amendements identiques de M. Le Fur et de M. Molac ont été retirés au bénéfice de celui de M. Rousset.
Je demande une suspension de séance de trois minutes pour regarder cela de plus près et proposer une nouvelle rédaction à M. Rousset.
L’amendement no 876 aussi a été retiré, madame la ministre.
Mais la suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à Mme la ministre.
Voilà pourquoi je demande donc à M.
Rousset de retirer son amendement au bénéfice de celui du Gouvernement, puisque c’est celui de M.
Piron, que je reprends.
Et, puisque vous aviez demandé la parole avant la suspension de séance, monsieur Piron, je vous la donne.
Je serais ravi que le Gouvernement reprenne en effet l’amendement no 874, que j’avais déposé, et que j’ai peut-être retiré un peu hâtivement, dans l’enthousiasme qui présidait à ce débat.
La reprise de cet amendement par le Gouvernement me convient parfaitement – je n’ai pas de vanité d’auteur ; l’important, c’est que le fond demeure.
Monsieur Rousset, retirez-vous votre amendement no 692 ? Je propose donc qu’il y ait deux amendements au lieu de cet amendement no 692, si le Règlement de l’Assemblée nationale le permet.
S’il ne le permet pas, je maintiens la totalité de l’amendement.
Quel est donc votre amendement ? Quelle modification apportez-vous au texte du premier alinéa ? Le premier amendement aurait pour objet d’insérer le premier des deux paragraphes que tend à insérer l’amendement no 692 : « Sous réserve du pouvoir réglementaire du Premier ministre prévu à l’article 21 de la Constitution, la région est compétente pour adopter les mesures d’application des lois concernant l’exercice de ses compétences en cas de non renvoi au pouvoir réglementaire de l’État ou en complément de celui-ci. » Le souhait que vous exprimez maintenant, c’est que votre amendement soit soumis au vote en deux parties.
Or le premier correspond exactement à l’amendement déposé par le Gouvernement.
Je n’ai pas vu cet amendement, qui n’a pas été déposé.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour un rappel au règlement.
Je crois que les choses sont très claires.
(Sourires.) Il faut commencer par voter sur l’amendement de notre collègue Rousset dans son ensemble.
S’il le retirait, il serait repris, donc il ne le retire pas, ce dont je lui sais gré.
Et si nous n’adoptions pas cet amendement, alors, nous voterions sur l’amendement Rousset dans sa première partie uniquement.
Ce serait en quelque sorte le lot de consolation pour faire semblant.
Mais, moi, je ne veux pas faire semblant ! Je demande donc que l’on vote sur l’ensemble de l’amendement, de façon à donner… Pardon, monsieur Le Fur, mais je n’entends pas de rappel au règlement dans votre propos.
Il y en a un dans la première partie de mon propos, madame la présidente ! La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Je demande une suspension de séance au nom du groupe SRC, madame la présidente.
La suspension est de droit.
La séance est suspendue.
La parole est à M. Michel Piron.
J’ai retiré, mais de manière conditionnelle, l’amendement no 874.
Peut-être ne me suis-je pas expliqué assez clairement sur mes intentions : si je l’ai retiré, c’est parce qu’il était lié à l’amendement de M.
Rousset.
Je voudrais savoir si je peux, tant que je ne connais pas le sort qui sera réservé à l’amendement de M.
Rousset, maintenir cet amendement no 874.
Ce n’est pas possible ! Ce n’est pas comme cela que ça marche ! Je répète que je ne l’ai retiré que de manière conditionnelle.
Si l’amendement de M.
Rousset venait à être adopté, il est évident que je retirerais le mien.
De toute façon l’adoption de l’amendement de M.
Rousset aurait fait tomber le vôtre – si vous ne l’aviez retiré ! C’est vrai : dans ce cas, mon amendement tombera.
Mais non, puisque vous l’avez retiré ! Un amendement retiré ne peut pas revenir comme cela dans la discussion ! Monsieur Le Fur, je n’entends même pas M.
Piron ! Si vous pouviez me laisser l’écouter, cela m’arrangerait ! C’est la guerre des vice-présidents ! Je disais que si l’amendement de M.
Rousset était adopté, je retirerais le mien.
Cela ne marche pas comme cela, monsieur Piron ! Les auteurs des trois amendements identiques nos 47, 113 et 874 ont retiré leurs amendements, sous réserve que celui de M.
Rousset ne soit pas retiré.
Puisque M.
Rousset a confirmé qu’il maintenait son amendement – il l’a rectifié, non pas retiré –, le vôtre est considéré comme retiré.
Quoi qu’il arrive, je ne peux pas le remettre en discussion, car il a été retiré il y a une heure.
Très bien ! Eh oui ! C’est ce que prévoit le Règlement ! La parole est à M. Paul Molac.
J’ai bien écouté vos propos, madame la ministre : je suis très content que notre Gouvernement soit vertueux.
Mais l’Histoire montre que les gouvernements ne le sont pas toujours ! Ainsi, il vaut mieux prévoir des garde-fous, pour que le train reste bien sur les rails, si je puis dire.
C’est pour cela que je considère que l’amendement de M.
Rousset est un bon amendement.
La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Le Gouvernement fait preuve d’une volonté louable de coélaborer ce texte avec notre assemblée.
Néanmoins, nous sommes actuellement plongés dans une certaine confusion – temporaire, je l’espère.
Tous ces amendements sont assez différents, en réalité.
L’amendement que Mme la ministre a lu tout à l’heure traduit la position du Gouvernement ; il est sensiblement différent des amendements proposés par MM. Rousset et Piron.
En réalité, ces derniers amendements procèdent à une inversion du pouvoir réglementaire.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Mais non ! Pas du tout ! Étant donné la difficulté de statuer dans ces conditions, sans que l’ensemble de ces amendements soient en discussion, il me paraît nécessaire de réserver cette question, et de la reprendre le cas échéant lors de la seconde lecture.
Non ! Par précaution, et pour que la commission puisse vraiment se saisir de ces éléments – car ce débat est important – il me paraît plus prudent de rejeter, à ce stade, ces amendements.
C’est la voix de la sagesse ! Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Comme si cela n’avait pas duré assez longtemps ! La parole est à M. le rapporteur.
Je ne veux pas reprendre ce débat qui dure depuis une heure déjà, et que nous avons même poursuivi pendant la suspension de séance ; je dirai quelques mots néanmoins de peur que notre assemblée passe à côté de certains éléments.
À l’instar de Mme Appéré, qui s’exprimait au nom du groupe socialiste, la commission des lois a considéré que l’amendement présenté par M.
Rousset, de même que les amendements identiques retirés par MM. Molac, Le Fur et Piron, inversent la logique du pouvoir réglementaire d’adaptation au niveau local.
Mais non ! Vous avez le droit d’avoir un autre avis, mais depuis une heure, le débat n’a pas permis de trouver un consensus : souffrez donc que je rappelle la position de la commission – position, je le répète, identique à celle du groupe socialiste, exprimée par la voix de Mme Appéré.
Nous considérons que le pouvoir réglementaire d’adaptation des collectivités territoriales doit s’exercer, conformément à l’interprétation de la Constitution donnée par le Conseil d’État, lorsque la loi prévoit que les collectivités territoriales peuvent l’exercer.
L’amendement de M.
Rousset propose une rédaction qui inverserait cette logique.
Eh oui ! C’est pourquoi, je le répète, la commission des lois a donné un avis défavorable à ces amendements.
Je ne répéterai pas ce qu’a dit Mme Appéré, car nous partageons les mêmes arguments.
La parole est à Mme la ministre.
Il a été question du silence de la loi.
Je rappelle que le silence peut valoir acceptation de l’application d’une norme existante, mais qu’en aucun cas le silence ne peut induire l’introduction de normes nouvelles dans notre droit positif.
Eh bien si : c’est ce que propose l’amendement de M.
Rousset ! Par ailleurs, le Gouvernement a déposé un amendement sur cette question, que nous examinerons dans quelques instants.
Certes, il ne satisfait pas entièrement les auteurs des amendements précédents, mais il permettra d’aller plus loin, après qu’une analyse juridique fine des tenants et des aboutissants de ce problème aura été réalisée.
Nous partageons, en réalité, votre souci.
Pour l’heure, le Gouvernement ne peut qu’être défavorable à l’amendement de M.
Rousset.
Je vous demande donc, monsieur le député, de le retirer.
C’est pourtant un très bon amendement ! Comme je l’ai dit, un amendement du Gouvernement portant sur cette question viendra en discussion dans quelques instants.
Nous nous engageons de plus à examiner, entre les deux lectures, comment préciser les dispositions relatives au pouvoir réglementaire des régions – ce qui est notre objectif commun.
La parole est à M. Maurice Leroy.
Madame la ministre, vous avez évoqué à l’instant votre amendement no 2062 rectifié.
Je le lis, parce qu’à force de s’écouter, on finit par ne plus s’entendre sur le contenu du texte : « Le pouvoir réglementaire de la région s’exerce dans le cadre des compétences qui lui sont dévolues par la loi. » Pardon, madame la ministre, mais si j’étais rapporteur, je dirais que c’est superfétatoire ! (« Eh oui ! » sur les bancs du groupe UMP.) Évidemment ! Ou alors je dirais, comme l’a très bien dit le rapporteur tout à l’heure en réponse à nos orateurs, que voilà une loi bavarde ! Par définition, il n’y a pas besoin de cet amendement du Gouvernement, puisque même si on e l’écrivait pas, il existerait de fait ! Franchement, dans ce débat,… Débat qui a commencé il y a une heure ! …cela fait une heure que j’observe et que j’écoute les uns et les autres, et c’est invraisemblable ! C’est une pirouette pour tenter de s’en sortir ! On est en plein jacobinisme, total, intégral : alors assumez-le ! Je croyais qu’on travaillait sur l’acte III de la décentralisation ! Mais non, voyons ! C’est hallucinant ! En plus, nous sommes à fronts renversés : c’est incroyable sur un plan politique ! Je signale juste à mes collègues du groupe socialiste que l’auteur de cet amendement n’est autre que leur président de l’Association des régions de France, sachant qu’actuellement, vingt et un présidents de région sur vingt-deux sont socialistes ! Cela risque de changer un peu, mais c’est quand même ainsi ! Cela n’a rien à voir ! Vous n’êtes même pas à l’écoute des propositions qui émanent de vos propres bancs ! Merci de conclure, monsieur Leroy ! Pour notre part, nous ne sommes pas dans ce schéma-là : nous regardons uniquement le contenu de l’amendement, et nous disons que l’amendement de notre collègue Rousset va dans le bon sens.
Intervention superfétatoire ! Cet amendement n’est pas du tout superfétatoire.
Franchement, il devrait être adopté dans le consensus, de façon unanime et sans problème ! La parole est à M. Michel Piron.
Je considère que ce débat est largement transpartisan : on le sait depuis longtemps, ce n’est pas un débat droite-gauche, c’est un vrai débat entre les décentralisateurs et ceux qui continent d’avoir des crispations réglementaires nationales.
Exactement ! Il s’agit donc, non d’une inversion de la hiérarchie, mais tout de considérer qu’au niveau de la circulaire ou de l’arrêté, les régions peuvent éventuellement penser aussi justement que l’État central : c’est aussi simple que cela ! Eh oui ! Elles peuvent déjà le faire ! Voilà l’enjeu.
L’enjeu n’est ni la loi, ni le décret : il est de l’ordre des textes inférieurs.
C’est vraiment de l’adaptation sur le terrain.
Elles en ont déjà le droit ! Franchement, je n’arrive pas à comprendre qu’on ne soit pas capable de faire confiance aux régions pour exercer un pouvoir d’adaptation uniquement dans ce champ.
Très bien ! La parole est à Mme Valérie Pécresse.
J’en viens donc à votre amendement : « Le pouvoir réglementaire de la région s’exerce dans le cadre des compétences qui lui sont dévolues par la loi. » – vous allez inscrire dans la loi la jurisprudence du Conseil d’État ? On la connaît, la jurisprudence du Conseil d’État ! Eh oui ! Pas besoin de l’écrire ! Il y a de vrais garde-fous dans cet amendement.
Aussi, faites une petite tentative, pour que cette loi change au moins quelque chose ! La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je ne vois pas l’intérêt de votre amendement no 2062 rectifié.
Nous avons un gouvernement quantique, qui change de position en permanence, qu’on a du mal à suivre, qui recourt à l’article 49, alinéa 3, qui fait sauter des lois, au moment même où une guerre civile se déroule à quelques milliers de kilomètres à l’est, sur le continent européen,… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Quel est le rapport ? Vous êtes en dépassement d’honoraires ! Ça va trop loin ! Si nous faisons confiance à l’amendement du président Rousset et que nous considérons qu’il y a des garde-fous suffisants pour tenter l’expérimentation des régions – même si, pour ma part, je suis très réservé sur cette expérimentation, non pas pour aujourd’hui, mais pour dans vingt ans, face à la dégradation du gouvernement de la République française et du niveau général dans ce pays –, alors il faut le voter.
Très bien ! En votant l’amendement du président Rousset, nous faisons confiance aux Françaises et aux Français pour élire dans nos régions des représentants qui soient capables de parler tantôt l’anglais dans le texte, tantôt d’autres langues étrangères, mais surtout d’avancer ! Bravo ! Monsieur Rousset, retirez-vous votre amendement, puisque vous avez de nouveau été invité à le retirer ? Pour le reste, il n’y a pas d’inversion, il suffit de lire le texte : « Sous réserve du pouvoir réglementaire du Premier ministre… ».
Il y a trois cliquets ; il faut donc faire confiance aux régions.
Ce texte apporte un progrès : j’appelle donc tous mes collègues dans l’hémicycle à voter cet amendement.
(Applaudissements sur divers bancs des groupes RRDP, UMP et UDI.) Je mets aux voix l’amendement no 692 rectifié.
La parole est à M. Jean Jacques Vlody, pour soutenir l’amendement no 1420.
Le territoire dont je parle n’est pas celui de Rhône-Alpes, de Midi-Pyrénées, de la Manche, du Nord ou de la Bretagne : pour s’y rendre – ce que je vais faire dans quelques minutes ; vous voudrez bien m’excuser si je ne peux rester pour soutenir l’amendement suivant, car j’ai un avion à prendre –, il faut traverser deux continents, une mer et les trois quarts d’un océan.
C’est pas mal ! Voilà donc le sens de cet amendement, qui traite du pouvoir réglementaire des régions dans le cadre de leurs compétences pour les régions d’outre-mer.
Quel est l’avis de la commission ? Suivant cette argumentation, les élus de la Réunion avaient voté le principe de l’identité législative avec la métropole.
C’est ce principe qui explique que la Réunion ne soit pas, dans la Constitution, traitée dans les mêmes alinéas que les autres départements d’outre-mer, d’où le problème de constitutionnalité qui nous a conduits à donner un avis défavorable à cet amendement.
Je considère donc, monsieur Vlody, que vous avez défendu en même temps l’amendement no 1420 et l’amendement n° 1450, qui est inscrit un peu plus loin.
En effet.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement no 1420 ? Même avis que la commission.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Ne serait-ce que pour le rayonnement de la France outre-mer, et par cohérence, j’invite l’ensemble de mes collègues à adopter cet amendement.
Très bien ! Il est en effet parfaitement cohérent avec ce que nous venons de voter, et l’argumentaire de notre collègue Vlody me semble parfaitement recevable si nous avons une once de cohérence interne ! La parole est à M. Jean Jacques Vlody.
Il ne s’agit donc pas de ce que l’on appelle chez nous des « lois pays », mais bien des lois nationales, dont les normes et règlements seront adaptés aux réalités locales, et notamment au climat et à l’environnement.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 846.
Cet amendement vise à permettre aux régions d’expérimenter dans le cadre des compétences qui sont les leurs.
Il s’agit de mettre en œuvre une promesse du Président de la République, qui avait annoncé en octobre 2012, aux États généraux de la démocratie territoriale, que le droit à l’expérimentation serait « élargi et assoupli ».
La parole est à M. Xavier Bertrand, pour soutenir l’amendement no 1663.
La question est de savoir si, oui ou non, on va jusqu’au bout de la logique de la réforme.
À partir du moment où l’on décide de créer de nouvelles régions dotées de nouvelles compétences, on doit leur reconnaître un pouvoir d’expérimentation.
Il ne s’agit pas là d’une démarche partisane, mais de bon sens.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? La commission a donné un avis défavorable à ces amendements.
En effet, ils visent à reconnaître aux régions, pendant une durée de cinq ans, un pouvoir réglementaire pratiquement total dans le champ de leurs compétences.
Par cohérence avec son avis défavorable sur les amendements précédents, la commission ne peut qu’être défavorable à une disposition qui va encore plus loin.
Il faut quand même respecter les promesses de François Hollande ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Marc Le Fur.
C’est le même débat que précédemment, et la cohérence nous commande d’adopter la même position.
L’expérimentation est une chance : c’est en expérimentant différentes solutions que nous parviendrons à résoudre les difficultés dans lesquelles nous sommes.
Voilà pourquoi ces propositions sont tout à fait positives.
La parole est à M. Xavier Bertrand.
Marc Le Fur l’a dit à l’instant : dès lors qu’il n’y a plus de compétence générale, on peut se demander ce que vous voulez pour ces nouvelles entités.
S’agit-il de rogner d’emblée leurs pouvoirs ? Dans ce cas, il faut l’assumer.
Nous avons besoin d’entendre vos explications sur ce point.
La parole est à M. Michel Piron.
Je vais peut-être surprendre, mais je pense que cette proposition va largement au-delà de ce que nous venons d’adopter.
Je le répète : en adoptant l’amendement de M.
Rousset, nous n’avons nullement inversé la hiérarchie des normes.
Nous avons laissé toute sa place, non seulement à la loi nationale, mais aussi au décret, mais nous sommes bien entrés dans le champ de textes d’application infra-décrétale.
C’est vrai ! Ici, on va beaucoup plus loin.
C’est ce qu’avait promis Hollande ! Voilà pourquoi je m’abstiendrai sur ces amendements, qui me semblent remettre en cause un certain nombre de principes généraux.
Je suis certes un décentralisateur, mais être décentralisateur ne signifie pas être partisan d’un État faible : c’est être partisan d’un État qui se recentre sur l’essentiel.
Très bien.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Je voterai donc ces amendements.
Si nous nous n’approuvons pas ces dispositions, je me demande qu’elle peut être la raison d’être de nos débats.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
C’est pourquoi je ne voterai pas ces amendements.
En revanche, je vous proposerai en deuxième lecture un amendement permettant aux régions, par la voie de l’expérimentation et pendant une durée de cinq ans, de simplifier la réglementation dans les domaines dans lesquels elles sont compétentes.
Mme la ministre n’a pas répondu ! Mais si, j’ai répondu ! La parole est à Mme la ministre.
C’est vous qui avez introduit cette disposition dans la Constitution.
À l’époque, je m’y étais opposée.
C’est vrai ! Je m’en souviens ! Tel est le fait générateur du refus opposé par le Gouvernement à un certain nombre de vos amendements.
L’ayant déjà expliqué, je ne vois pas l’utilité de me répéter à chaque amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 50.
Ce que nous souhaitons, c’est qu’il soit tenu compte de cette dimension décentralisatrice, qui a été très clairement voulue par le constituant : sachons en tirer les conséquences.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 103.
Le présent amendement vise à ce que le Gouvernement établisse un bilan des demandes de modification ou d’adaptation législatives et réglementaires.
Il s’agit d’être informé, non seulement de ces demandes, mais également des réponses qui leur auront été apportées.
Le but est de s’assurer que le pouvoir réglementaire des régions s’exerce réellement.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Comme vous le savez, monsieur Molac, il est de jurisprudence constante à la commission des lois de refuser les amendements demandant des rapports, même lorsqu’on les appelle « bilan public », comme le fait M.
Molac.
La commission est donc défavorable aux deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
De toute façon, une certaine forme de particularisme local est d’ores et déjà consacrée : les métropoles de droit commun coexisteront avec des métropoles à statut particulier, comme la métropole lyonnaise ou celle d’Aix-Marseille, ou encore des « eurométropoles », et certaines métropoles compteront des conseils départementaux.
Autant que ces particularités soient connues de tous.
C’est l’objectif de ce rapport annuel.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Nous sommes à un moment majeur : c’est certainement la dernière fois qu’un texte supposé de décentralisation est débattu par des parlementaires qui ont une expérience de la gestion locale.
Ce ne sera plus le cas lorsque s’appliquera l’interdiction du cumul des mandats, mesure sur laquelle nous ne reviendrons pas – je ne me fais guère d’illusion là-dessus.
Certes, les futurs parlementaires seront issus d’un territoire, mais ils seront dépourvus d’une expérience directe de gestion des collectivités territoriales.
Ils devront donc être tenus informés de ces réalités, dans un cadre organisé.
La nécessité d’un tel rapport me paraît donc incontestable.
La parole est à M. Olivier Dussopt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 1719.
Cet amendement de cohérence étend aux régions d’outre-mer une modification que nous avons apportée hier soir aux compétences des régions métropolitaines.
L’amendement no 1450 a déjà été défendu par M.
Jean Jacques Vlody.
La parole est à Mme Estelle Grelier, pour soutenir l’amendement no 849 rectifié.
Nous avions en effet appuyé ce dispositif dans le cadre de la loi MAPTAM, et nous voulons redire combien il nous semble important et particulièrement d’actualité.
La parole est à M. Olivier Audibert Troin, pour soutenir l’amendement no 1427 rectifié.
Tel est le sens de cet amendement, qui tend donc à réintroduire le Haut conseil des territoires en tant que véritable lieu de dialogue et d’échanges entre pouvoirs publics nationaux et locaux.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements ? Même si la commission n’a pas examiné le texte de ces amendements, vous comprenez donc qu’il m’est difficile d’être défavorable à l’adoption de dispositions que j’avais proposées à notre Assemblée voilà un peu moins d’un an.
Belle constance ! Votre avis est donc favorable.
Quel est celui du Gouvernement ? Or, les sénateurs – et la majorité sénatoriale actuelle l’a largement confirmé – refusent l’existence d’un Haut conseil des territoires.
Ils estiment en effet que c’est leur travail.
Cela pourrait l’être… (Sourires) Pour répondre à cette malheureuse position du Sénat, le Premier ministre a donc proposé, pour l’application de la loi MAPTAM, la création d’une instance, le Dialogue national des territoires – DNT… C’est charmant… Votre amendement est donc satisfait sur le fond, même si sur la forme, vous avez raison, le nom de l’instance a changé.
Quel est l’avis du Gouvernement, s’il vous plaît ? Il ne peut qu’être favorable à l’idée, mais il est défavorable à l’appellation choisie par les auteurs de ces amendements, puisqu’il en a inventé une nouvelle ! En effet, madame la ministre, mais j’ai besoin de l’avis du Gouvernement sur les amendements.
Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Une fois de plus, nous mesurons combien le fonctionnement gouvernemental est incohérent depuis  quelques mois au moins.
Mais c’est l’UMP qui a fait cela ! Bref, nous allons voter pour un « machin » parce que vous avez décapité la République.
Oh là là ! La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Le Haut conseil des territoires peut être un lieu d’intelligence collective pour redresser notre pays et en assurer la cohésion sociale.
Nous sommes donc favorables à son existence, et soucieux que le dialogue puisse s’établir dans des cadres formalisés par la loi.
La parole est à M. Olivier Audibert Troin.
Puisque nos intentions – celle du Premier ministre, la vôtre et la nôtre – sont les mêmes, à savoir favoriser un dialogue permanent entre les élus locaux et les pouvoirs publics nationaux, vous pourriez faire un pas vers nous, madame la ministre, car la copie est prête.
Il n’y a plus qu’à ! La parole est à Mme Françoise Descamps-Crosnier.
Je maintiens donc ma position : le Haut conseil des territoires doit remplacer le Dialogue national des territoires.
La parole est à Mme la ministre.
Nous avons reçu encore récemment la nouvelle majorité du Sénat.
Je me réjouis de constater que l’opposition d’ici est en total désaccord avec la majorité de la chambre haute.
C’est plutôt une bonne nouvelle… Cela n’engage que vous ! Si ce Haut conseil avait existé tel que vous l’aviez proposé, nous aurions sans doute rencontré beaucoup moins de problèmes sur la semaine de quatre jours et demi et sur un certain nombre de normes… Si vous nous aviez écoutés, vous auriez eu beaucoup moins de problèmes ! Nous verrons bien ce que fera le Sénat et s’il maintient son opposition farouche à ce que cette instance s’appelle Haut conseil des territoires.
La parole est à M. Michel Piron.
Madame la ministre, nous savons tous ici ce qui fait défaut : un Sénat qui soit véritablement le représentant des grandes assemblées territoriales.
Très bien ! Pourriez-vous nous faire l’exégèse de cette admirable appellation ? Excellent ! La parole est à Mme la ministre.
Je veux bien que M. Piron ironise, mais il le fait à l’endroit de M. Lambert, qui a absolument tenu à ce que ce gros travail, le rapport que vous avez lu de la première à la dernière lettre, débouche sur la création du Dialogue national des territoires.
Nous ne savons pas comment cela fonctionne ! Et nous avons tenu à respecter le travail de MM. Lambert et Malvy.
Voilà.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Nous avons déjà du mal, nous, à nous y retrouver.
Imaginez ceux qui voteront dans quelques semaines pour les conseils départementaux, dont nous allons parler … Évidemment, si vous le leur expliquez de la sorte ! Je crois que c’est un mauvais coup que nous portons, à notre pays, d’abord, mais aussi à son organisation, en continuant dans cette voie.
J’aimerais savoir ce sur quoi nous allons bien pouvoir déboucher, partis comme nous sommes ! Je sais très bien que je ne fais pas avancer la cause, mais j’ai quand même, en tant que député, non seulement le droit, mais aussi le devoir, de m’interroger sur le sérieux de nos travaux.
La parole est à Mme Valérie Pécresse.
Au risque de décevoir une nouvelle fois Mme Lebranchu, je pense que ce Haut conseil est en réalité un doublon du Sénat.
Évidemment ! Nous avons déjà une assemblée des territoires qui s’appelle le Sénat… Bien sûr ! …et, contrairement à ce que vous pensez, madame la ministre, je respecte infiniment le Sénat… C’est très bien.
Je ne comprends pas pourquoi on veut créer une énième assemblée à consulter.
Je rappelle qu’il existe déjà un Comité des finances locales, qui a le pouvoir d’examiner toutes les incidences financières des décisions sur les collectivités, et un Conseil national d’évaluation des normes qui examine, du point de vue des collectivités locales, l’impact de toutes les normes.
Et vous voulez refaire un comité Théodule ! (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Vous n’avez pas lu l’amendement ! Madame Descamps-Crosnier, nous avons bien compris que, parce que vous avez perdu la majorité au Sénat, vous vouliez avoir un comité à vous, dans lequel vous serez enfin majoritaires.
Mais méfiez-vous : si vous perdez les régions et les départements, vous ne serez plus majoritaires dans ce Haut conseil non plus.
Alors, ne le créez pas : vous nous ferez faire une économie.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 20.
Je prendrai l’exemple du conseil général des Côtes-d’Armor, qui a souscrit des emprunts calés sur le franc suisse… Hélas ! Si nous saisissions l’occasion que nous donne ce projet de loi pour progresser dans ce domaine, nous ferions œuvre utile, d’autant plus ce sujet redevient d’actualité, avec l’évolution à la hausse du franc suisse, qui ne vous a pas échappé.
Or l’une des particularités de la plupart des emprunts toxiques est qu’ils sont calés sur des devises étrangères et, pour beaucoup d’entre eux, sur le franc suisse.
Quel est l’avis de la commission ? Si l’on veut aller au bout de la logique, pourquoi s’en tenir aux régions ? Par ailleurs, comment définir le caractère excessif du risque pris par les collectivités, en l’absence de critères précis ou de renvoi à une procédure réglementaire ? Enfin, dans le cas où la chambre régionale des comptes jugerait le niveau de risque excessif, vous demandez qu’elle puisse proposer des mesures et qu’elle demande à l’organe délibérant une nouvelle délibération.
Cela ressemble furieusement à une tutelle… Absolument pas ! …et, parce que ce texte est un texte de décentralisation, mon avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, les années 2005 et 2006 ont été des années noires, et si ces collectivités ont emprunté, c’est parce qu’un organisme auquel participait l’État, Dexia, les a entraînées sur ce type d’emprunts.
Tout le monde n’a pas suivi : chez moi, il n’y a pas eu d’emprunts toxiques ! Ce que je regrette, c’est qu’en 2005 et en 2006, le ministère de l’économie et des finances ne se soit pas rendu compte par lui-même – sans avoir besoin d’un rapport du Parlement – de ce qui était en train de se passer, et qu’il ait fallu attendre 2009 pour que la question soit posée.
Ce n’est malheureusement pas un rapport de l’Assemblée nationale qui aurait empêché cela… Je ne demande pas un rapport, madame la ministre ! Relisez mon amendement ! …car tous ces emprunts ont été cosignés, et même proposés, par un organisme qui dépendait de l’État.
Avis défavorable.
La parole est à M. Nicolas Dhuicq.
Je le répète : nous ne parlons pas seulement des emprunts toxiques ! La question que nous posons n’est pas anecdotique : c’est une question de fond.
Vous parlez sans cesse de dialogue et de participation : ce serait quand même la moindre des choses que vous adoptiez cet amendement.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Madame la ministre, cet amendement vise précisément à éviter les difficultés qu’un certain nombre de nos collectivités ont connues, le cas le plus extrême étant celui de la Seine-Saint-Denis.
En effet ! Je trouve le contrôle de légalité déplacé lorsqu’il s’applique à des domaines anecdotiques, à des détails, à des apparences, mais je déplore qu’il n’existe pas, parce qu’il n’a pas les moyens juridiques d’exister, sur des sujets aussi importants que l’emprunt – l’emprunt toxique, certes, mais aussi l’excès d’emprunt.
Nous sommes dans un pays qui peut être confronté à ce genre de problème, et la présence de l’État pourrait être utile en ce domaine.
Elle est parfois déplacée, mais là, pour le coup, après les crises majeures que nous avons connues, et qui sont réveillées par l’évolution du franc suisse, je suis très surpris que nous n’envisagions même pas un dispositif qui permette de prévenir de telles difficultés.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Je ne comprends pas ce qui motive l’avis négatif du rapporteur.
Je sors d’un contrôle de la chambre régionale des comptes : j’ai donc assez précisément en tête les préconisations émises.
La chambre régionale des comptes n’exerce aucune tutelle lorsqu’elle émet un avis sur le niveau d’endettement, le niveau de dépenses par habitant ou le volume des investissements : elle est dans son rôle.
Il n’y a là ni tutelle, ni inféodation.
Absolument : c’est son travail.
Elle émet un avis : c’est tout à fait normal, elle est dans son droit.
La parole est à M. le rapporteur.
Madame Genevard, vous serez satisfaite par l’article 30, j’en suis convaincu.
Mais nous n’y introduirons ni le contrôle d’opportunité, ni l’obligation d’une nouvelle délibération proposés par l’amendement de M.
Le Fur.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Nous avons tous reçu des rapports contenant des détails à n’en plus finir, mais oubliant l’essentiel, notamment tous ces emprunts qui, contractés pendant plusieurs années, sont venus contaminer les finances de certaines communes ou grandes collectivités.
L’action de la chambre régionale des comptes comporte plusieurs phases, je l’ai dit : nous avons parlé du contrôle, mais elle a aussi un rôle de conseil.
Or, à l’heure actuelle, elle ne donne aucun conseil en matière d’emprunt.
Il serait bon qu’elle le fasse, et c’est pourquoi il importe de soutenir cet amendement.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
Pas plus que mes collègues, je ne comprends l’émoi que suscite cet amendement.
Il s’agit, ni plus ni moins, de compléter les documents budgétaires, voire la M14, et de les renseigner plus finement, de façon à ce que le contrôle soit complet et que l’on ait une forme d’assistance globale au profit des collectivités.
Il n’y a pas à s’émouvoir : ce n’est pas une tutelle, seulement une modernisation et une adaptation aux événements qui ont déjà eu lieu.
La parole est à Mme la ministre.
Je suis un peu étonné de la teneur de ce débat.
M. le rapporteur a raison : nous verrons cela à l’article 30, mais il n’y aura pas d’obligation pour la collectivité territoriale – car l’autonomie des collectivités est inscrite dans la Constitution – de répondre par une délibération immédiate.
Nous en rediscuterons à l’article 30.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 610.
Chacun peut en prendre conscience, et je pense que vous en êtes conscients au sein de votre majorité, vous avez échoué sur la question de l’apprentissage dans des proportions qui sont maintenant incontestées.
Vous avez dû revenir en arrière et les lois que vous avez votées sur les stages ont eu pour effet de décourager nos entreprises d’accueillir des stagiaires.
Aujourd’hui je ne cesse de recevoir dans ma permanence des jeunes qui recherchent des stages – et je suis convaincu de ne pas être le seul – et qui s’entendent dire que ce qui se faisait hier ne se fait plus maintenant, car les contraintes sont trop lourdes.
Ce n’est pas vrai ! Nous avons l’occasion de remettre les choses à plat, de simplifier, d’allouer à la région ce type de compétence, ce qui permettrait une plus grande efficacité.
Nous répondrions à un objectif politique – la décentralisation – qui est absent de votre texte, ainsi qu’à un objectif concret : permettre à des jeunes d’avoir plus de chances de bénéficier de stages ou plus facilement accès à l’apprentissage.
Quel est l’avis de la commission ? Les questions liées à la formation professionnelle, à l’emploi et à la démocratie sociale ont fait l’objet de la loi du 5 mars 2014.
Initialement, et j’invite chaque orateur à un travail de mémoire, le projet de loi de décentralisation avant d’être scindé en trois blocs inégaux par leurs taille, mais tous aussi intéressants les uns que les autres, incluait les questions de formation.
Une opportunité a été offerte par le calendrier parlementaire de travailler sur l’emploi, la démocratie sociale et la formation, lors de l’examen du projet de loi dit Sapin, qui a organisé la décentralisation d’un certain nombre d’outils.
Nous considérons que l’équilibre trouvé avec cette loi il y a moins d’un an ne doit pas être remis en cause par ce texte.
C’est la raison pour laquelle l’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, vous avez satisfaction.
La loi MAPTAM a créé l’article L. 1111-8-1 du code général des collectivités territoriales, qui permet déjà à l’État de déléguer par convention à une collectivité territoriale ou à un établissement public de coopération intercommunale à fiscalité propre qui en fait la demande l’exercice de certaines de ses compétences, à l’exception de celles qui sont purement régaliennes.
C’est donc déjà possible, et point n’est besoin d’ajouter un autre article.
Mais ça ne se fait pas ! Votre amendement est satisfait : ce n’est pas la peine de répéter cela dans la loi.
Il n’y a rien de concret ! La parole est à M. Maurice Leroy.
Je ne vois donc franchement pas de difficulté à ce que l’on vote cet amendement.
Vous dites qu’il est satisfait par les dispositions d’un autre texte, cela demande tout de même vérification – et les navettes servent aussi à cela.
C’est l’expérience qui me pousse à être prudent, madame la ministre, car sous tous les gouvernements, on répond aux parlementaires que l’amendement est satisfait, celui-ci est retiré, mais on a ensuite de mauvaises surprises.
Je ne vous fais pas de procès, mais vous avez dit tout à l’heure que vous repreniez l’amendement Piron, alors que ce n’était pas du tout la même rédaction.
Souffrez donc que l’on soit un peu prudent.
C’est amendement ne pose pas de problème, il devrait pouvoir être adopté sans difficulté.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Pour illustrer mon propos, je vais vous donner un exemple.
Je suis élue d’une région frontalière.
Dans ma ville, un lycée dispense des formations d’excellence en matière d’horlogerie et de bijouterie.
Les jeunes qui suivent ces formations pourraient utilement faire des stages ou être en apprentissage de l’autre côté de la frontière.
C’est une spécificité régionale, c’est sans doute le cas également en Haute-Savoie.
Aujourd’hui, nous butons sur des obstacles réglementaires que nous n’arrivons pas à lever.
Si la région pouvait se saisir de ces questions, ce serait utile pour les jeunes et permettrait de le faire.
L’expérimentation prend là tout son sens.
Qu’est-ce qui vous en empêche ? La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
On peut imaginer qu’il est question de la définition de l’apprentissage, qui est une forme de contrat de travail avec une formation.
Mais je n’ai pas l’impression que vous proposiez que le contrat ne soit pas le même sur tout le territoire national.
C’est aussi cela ! Quant à l’exemple de notre collègue Annie Genevard, elle m’avait fait part de cette difficulté lorsque nous avions débattu de la loi sur la formation il y a presque un an.
Mais il y a une difficulté dans la difficulté, que je tiens à rappeler, c’est que le pays frontalier en question est la Suisse, qui n’est pas membre de l’Union européenne.
Justement ! Je rappelle cela parce que nous avions échangé sur ce dossier à l’époque.
Il existe des difficultés liées au fait qu’il ne s’agit pas de l’Union européenne ; avec d’autres États de l’Union européenne, je pense que nous pourrions faire plus de choses.
D’où le besoin d’expérimentation ! La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
J’interviens à mon tour sur cet excellent amendement que je regrette aussi de ne pas avoir signé, pour insister sur le fait qu’il s’agit d’une expérimentation.
Je vous rappelle, et la ministre l’a évoqué tout à l’heure, que la gestion des fonds FEDER est issue de l’expérimentation qui a été conduite pendant quelques années en Alsace.
Vous avez bien conclu que cette expérimentation était positive, celle-ci pourrait l’être tout autant.
La parole est à M. Olivier Audibert Troin.
Je vous demande donc, madame la ministre, d’aller vers cette expérimentation, qui nous permettrait d’avoir des résultats beaucoup plus tangibles qu’aujourd’hui en matière d’apprentissage.
La parole est à M. Martial Saddier.
Je terminerai en donnant deux exemples.
Nous n’arrivons pas aujourd’hui à adapter la formation des jeunes à la pluridisciplinarité de la montagne et ses métiers spécifiques.
De même, dans l’industrie de la mécatronique ou du décolletage de la vallée de l’Arve, plusieurs centaines d’emplois sont offerts et nous n’avons pas de jeunes pour les occuper.
Faites donc confiance aux territoires : donnez la possibilité aux régions d’adapter l’apprentissage.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je crois qu’il y a des solutions, et je ne demande qu’à les expérimenter.
Mon amendement ne comporte pas de décisions : il s’agit d’une expérimentation, les régions doivent être volontaires et l’accord de l’État est nécessaire.
Cela n’a pas de sens ! C’est n’importe quoi ! Dès lors que l’apprentissage ne fonctionne pas au niveau national, essayons de confier cette compétence aux régions ! Nous aurons eu le mérite d’essayer.
Ce qui est en jeu, c’est la formation de nos jeunes, donc leur emploi de demain et leur citoyenneté d’après-demain.
(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à Mme Nathalie Appéré.
Je veux simplement rassurer nos collègues qui battent leur coulpe de ne pas avoir signé cet amendement : ils n’auront pas à faire pénitence très longtemps.
Rien ne s’oppose aujourd’hui à ce qu’une région demande à bénéficier d’une délégation de compétence, au titre de l’article 1er de la loi MAPTAM.
Ce n’est même pas cela ! Est-ce qu’on change les règles, ou non ? Tout le monde est conscient du fait que le système d’apprentissage ne fonctionne pas forcément aujourd’hui et qu’il faut faciliter et adapter certaines choses.
Tout ce qui va dans le sens de la simplification est bon à prendre – c’est une évidence.
Rien n’empêche les régions d’exercer, dans le cadre de la loi MAPTAM, les compétences visées par l’amendement no 610.
Ce dernier est donc tout à fait satisfait par le droit actuel.
La parole est à Mme Monique Iborra, rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales.
Monsieur Le Fur, il y a déjà une confusion dans l’expression : vous parlez à la fois de stages et d’apprentissage.
Tout à fait ! Les stages ne sont pas de l’apprentissage.
Nous sommes d’accord ! Je suppose que vous faites cette confusion entre les stages et l’apprentissage à dessein.
On peut les mettre ensemble ! Par ailleurs, en ce qui concerne l’apprentissage, vous oubliez un élément très important.
Pour qu’il y ait apprentissage, il faut bien sûr un jeune – vous avez raison –, mais il faut aussi un chef d’entreprise.
Tout à fait ! C’est sur cet aspect qu’il faut travailler aujourd’hui : je suis tout à fait d’accord avec vous sur ce point, et je pense qu’on vous présentera tout à l’heure une autre disposition prévoyant la possibilité de donner aux régions une délégation afin de favoriser cette rencontre entre un jeune et une entreprise – n’est-ce pas, monsieur Gille ? Aujourd’hui, il faut bien le dire, la culture des entreprises françaises n’est pas axée sur l’apprentissage.
Et pour cause ! Pourquoi ? J’y viens, monsieur Saddier.
La majorité précédente avait prévu de former 500 000 apprentis, et vous savez parfaitement que vous n’y êtes pas arrivés.
N’accusez pas les autres de votre échec ! Merci de conclure, madame la rapporteure pour avis.
Dans ce domaine, nous devons travailler ensemble, au niveau national comme au niveau régional.
Ce n’est pas le président de l’Association des régions de France, ici présent, qui dira le contraire.
Merci, madame Iborra.
Honnêtement, monsieur Le Fur, votre amendement n’a aucun sens.
(Protestations sur les bancs du groupe UMP.) La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 591.
En l’occurrence, cette proposition n’est pas très innovante, puisque la même délégation a déjà été accordée à un certain nombre de communautés de communes.
L’idée est de permettre que cette compétence puisse aussi être déléguée aux régions.
Cela assurerait une véritable cohérence territoriale.
Quel est l’avis de la commission ? Sur la forme, monsieur Le Fur, votre amendement n’est pas recevable, puisque les références qu’il cite renvoient en réalité à des dispositions du code de la construction et de l’habitation qui ne concernent que les sociétés d’habitat participatif.
Je ne suis pas sûr que ce soit tout à fait votre intention.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous voulons supprimer les doublons ; or cet amendement créerait un doublon monumental.
La parole est à M. Marc Le Fur, pour soutenir l’amendement no 594.
On nous dit que les régions exercent une vraie compétence, cohérente, dans le domaine de la formation initiale et de la formation continue.
Je suggère que cette compétence s’étende aux GRETA.
Cette proposition émane des personnels de GRETA que j’ai rencontrés : pour eux, l’État est lointain et le monde de l’éducation nationale n’est pas passionné par les GRETA.
Je veux bien admettre que ceux-ci puissent être différents d’un territoire à l’autre – je ne fais de procès à quiconque –, mais il n’empêche que les GRETA se situent dans le cœur de métier des régions : il me semble donc assez cohérent que les régions, si elles le souhaitent – tout cela est à titre expérimental –, puissent s’investir sur ces sujets.
Quel est l’avis de la commission ? En guise de clin d’œil, je veux vous faire remarquer qu’hier, Mme Pécresse a reproché au Gouvernement de vouloir confier trop de nouvelles compétences aux régions.
Je constate ce soir qu’un certain nombre de membres de son groupe, et non des moindres,… Les meilleurs ! (Sourires.) …souhaitent que d’autres compétences leur soient encore déléguées, ce qui allongerait certainement le texte qu’elle aurait à nous lire la prochaine fois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur Le Fur, je suis ravie de votre nouvelle prise de position ! Il y a quelques années, nous nous sommes battus pour que les régions aient le droit de confier des formations aux GRETA ou à l’AFPA, afin d’assurer l’existence de ces établissements publics de façon pérenne et construite, et non au fil des marchés qui leur étaient attribués.
Alors que j’avais fait cette proposition, avec Olivier Dussopt et quelques autres, j’avais été largement battue : on nous avait alors répondu que toute commande devait être soumise aux règles des marchés publics et aux procédures d’appels d’offres.
Je suis donc ravie que vous reveniez à nos positions ! Acceptez nos amendements, puisque c’étaient les vôtres ! Ce qu’a dit le rapporteur est juste ; par ailleurs, la compétence est déjà délégable.
La parole est à M. Jean-Patrick Gille.
Je suis un peu surpris par cet amendement, qui n’a pas vraiment de sens.
Comme l’a dit Mme la ministre, la formation ne fonctionne pas comme cela ! Nous pouvons le changer ! En revanche, les GRETA sont des groupements d’établissements scolaires : la région s’occupe donc des locaux, mais elle ne peut pas être partie prenante de l’organisation et de la gestion de ces groupements.
Cela poserait de graves difficultés.
Pour les personnels, cela n’est pas possible ! La parole est à M. Alain Rousset.
Je nous invite tous à réfléchir à un modèle de relation entre les organismes de formation et les conseils régionaux qui n’est pas encore totalement au point aujourd’hui.
J’espère que le Gouvernement, la ministre et Monique Iborra, en qualité de rapporteure pour avis de la commission des affaires sociales, pourront nous y aider.
Dans le cadre des services d’intérêt économique général, les SIEG, nous avons la possibilité de passer des commandes directes pour les populations très éloignées de l’emploi, sans procéder par appels d’offres,… Par subvention.
…sous la forme d’une subvention, effectivement.
Toutefois, aujourd’hui, la responsabilité de la gestion des GRETA nous poserait une difficulté, parce que nous ne pourrions pas leur attribuer les marchés de formation professionnelle.
Il s’agit d’une contradiction à laquelle nous nous trouvons confrontés aujourd’hui.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Plutôt que l’argument du rapporteur sur la distinction entre formation continue et formation initiale, que j’ai du mal à entendre, je retiens donc l’argument de la ministre, qui nous a expliqué que cela pouvait se faire, si j’ai bien compris… Cela peut se faire ! J’aimerais que vous nous communiquiez des exemples – pas nécessairement maintenant –, de façon à ce que nous puissions éventuellement nous en inspirer, puisque cela peut se faire.
On vous expliquera ! Sur la foi de ces explications, je retire mon amendement.
Mais cela n’enlève rien à mon ambition pour la région en matière de formation.
Les GRETA, structures de la deuxième chance en quelque sorte, peuvent être extrêmement utiles.
Quant à leurs personnels, je sais, pour les avoir rencontrés, qu’ils sont motivés, déterminés et soucieux de collaborer étroitement avec les régions.
La parole est à M. Paul Molac, pour soutenir l’amendement no 915.
Dans le cadre de très grandes régions, cela serait difficilement concevable.
Mais dans des régions constituées de quatre ou cinq départements, voire deux – je pense à la Corse… L’Alsace ! …ou la Bretagne – cela serait envisageable.
J’ajoute que c’est une demande de la région Bretagne.
Quand c’est fini, ça recommence ! Quel est l’avis de la commission ? Je devine que M.
Molac, car je commence à le connaître, va établir un parallèle avec la Corse.
Je lui rappelle que la délimitation des régions, validée par le Conseil constitutionnel, portait sur les régions métropolitaines et que le problème de la Corse n’avait pas été abordé dans ce cadre.
La Corse, c’est la métropole ! Régions métropolitaines, au sens où vous l’entendez.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Lors de nos débats sur la délimitation des régions… Et c’est reparti ! À tout le moins, on pourrait donc réfléchir à la mise en œuvre d’une assemblée unique de Bretagne.
Une telle proposition est largement partagée et soutenue.
Elle a du reste beaucoup de sens, dans la mesure où à l’instar de la Corse ou de l’Alsace, la Bretagne est une région à forte identité.
Je déplore que l’on n’ait pas travaillé sur ce thème, alors que le consensus existe ici pour œuvrer en faveur d’une action efficace, lisible et, si possible, respectueuse des deniers publics.
La parole est à Mme Annie Genevard.
Nous sommes favorables à cet amendement, car il procède du même état d’esprit que la loi de réforme des collectivités territoriales de 2010 instaurant le conseiller territorial… Bien sûr.
…et dont la vocation in fine était de fusionner régions et départements.
Exactement.
La parole est à Mme Sophie Rohfritsch.
En tant qu’élue de la nation, mais originaire d’Alsace,… L’Alsace, et c’est reparti.
…vous comprendrez, madame la ministre, que j’apporte mon soutien à l’amendement de M.
Molac, lequel me rappelle furieusement feu notre idée de collectivité territoriale unique, qui aurait mieux fait de voir le jour –car on ne nous aurait pas imposé alors cette grande région que nous ne voulions pas.
Ce n’est pas le problème.
Je soutiens donc pleinement cet amendement.
La parole est à M. Maurice Leroy.
Pour ma part, je voterai également l’amendement de M.
Molac, ne serait-ce que par cohérence.
Je rappelle que le débat a eu lieu au cours de l’examen du projet de loi relatif à la délimitation des régions.
Lorsque nous évoquions cette question, vous nous renvoyiez, madame la ministre, à la loi NOTRe que nous examinons aujourd’hui ! Eh oui ! Non.
Si ! Ce qui a été dit sur le conseiller territorial est tout à fait juste.
Pour ce qui me concerne, je ne défends aucun particularisme régional.
Je vote l’amendement sans arrière-pensée, qu’il s’agisse de la Bretagne, des Pays de la Loire ou de je ne sais quelle autre région.
Très bien.
Pour l’intérêt général.
Je suis un farouche partisan de l’expérimentation à l’instar de Pierre Méhaignerie qui, à une époque un peu lointaine désormais, se battait avec force dans cet hémicycle pour défendre l’idée d’un droit à l’expérimentation.
Il ne s’agit ici nullement de particularisme régional ou territorial.
Merci, monsieur Leroy.
Il y a de nombreux inscrits.
Si l’on n’évoque pas la fusion des régions et des départements dans le cadre de la nouvelle organisation territoriale de la République, expliquez-moi dans quel objet juridique non identifié on pourra le faire ! La parole est à M. le président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République.
Il va défendre la Bretagne ! (Sourires.) Quand bien même nous voterions cet amendement, au-delà du plaisir que nous en éprouverions dans l’instant, je crains que celui-ci ne soit très fugace.
Proposons une loi ! J’en approuve la philosophie et à cet égard, je veux interpeller le Gouvernement.
À l’article 13 du présent projet, le Gouvernement déposera un amendement visant à créer une collectivité unique en Corse.
Madame la ministre, sans particularisme régional évidemment,… Parce que je suis corse, maintenant ? (Sourires.) …si nous prenions, au cours de la navette parlementaire, l’initiative de présenter un amendement inspiré de celui que vous déposez s’agissant de la collectivité unique de la Corse, quelle serait alors votre disponibilité d’esprit… Que c’est élégamment dit ! Bref, madame la ministre, quel serait votre sentiment si quelques-uns d’entre nous prenaient l’initiative, dans le respect des prérogatives du Gouvernement, de s’inspirer de votre texte pour proposer, lors de la navette parlementaire, une collectivité unique en Bretagne ? Pourquoi pas au cours de cette lecture ? La parole est à Mme la ministre.
Faisant référence à cette proposition, l’un de vos collègues… Camille de Rocca Serra.
Le risque final est le suivant : les départements existant dans la Constitution, il faudrait réviser celle-ci si toutes les régions demandaient à fusionner avec les départements.
On a le temps ! Ce n’est pas demain matin.
Le risque est limité.
S’il en restait une, cela ne serait pas nécessaire.
De toute façon, pour l’instant, il n’est pas question de réviser la Constitution.
Supprimons les départements.
Le Gouvernement est à l’écoute.
La preuve en est qu’il répond à la demande d’une assemblée.
Je conclurai en citant le Premier ministre qui, à ces questions, répondait que toute expérimentation était bonne à prendre.
En tout état de cause, nous savons que d’autres régions feront de telles demandes.
La parole est à M. François de Rugy.
N’imposons pas un modèle unique.
Le conseiller territorial était un modèle unique qui ne fusionnait rien, alors que ce qui est proposé ici est, au contraire, pragmatique et fondé sur la volonté exprimée sur les territoires.
La parole est à M. Martial Saddier.
Après vos annonces d’un article qui répondrait favorablement à la situation de la Corse, je formule le vœu, sans être moi-même conseiller général ni conseiller régional, et en étant élu d’une région qui n’est pas près de fusionner l’ensemble de ses départements, que la proposition que vous formulez pour la Corse puisse un jour être ouverte à toutes les régions de France.
La parole est à M. Olivier Audibert Troin.
Par ailleurs, madame la ministre, dès lors que le Gouvernement doit déposer, après l’article 13, un amendement spécifiquement consacré à la Corse, pourquoi ne pas essayer de le généraliser ? La parole est à M. Marc Le Fur.
D’autre part, les délais sont plus courts,… C’est juridiquement absurde ! Je crains le piège que vous nous tendez.
Attendez la loi suivante, le métro suivant – le problème, c’est le dernier métro ! Démagogue ! Candidat ! Ce gouvernement est au terme de son existence.
Candidat démagogue ! Au nom de tous ceux qui, depuis longtemps, militent pour plus de réalité régionale, nous devons donc adopter cet amendement.
La parole est à M. Marc Dolez.
En deuxième lieu, et c’est tout aussi grave, Mme la ministre vient de nous confirmer qu’une telle évolution, telle qu’elle la propose, pourra évidemment, selon elle, se faire sans recourir à la consultation du peuple et sans référendum.
Madame la ministre, c’est une annonce extrêmement grave – et je pèse mes mots – pour l’avenir de la République.
La parole est à Mme la ministre.
Pour que les choses soient très claires, je rappelle que nous ne sommes pas en campagne pour les élections régionales – auxquelles nous ne faisons même aucune référence –,… Bien sûr que non ! Compte tenu de cette Constitution, à laquelle nous tenons et à laquelle vous tenez aussi, on ne peut créer une collectivité unique par décret : il faut le demander, après quoi on passe au Parlement.
C’est ce que nous allons faire pour la Corse.
Monsieur Dolez, vous pouvez avoir cet avis… Et je le maintiens ! …mais la Constitution prévoit bien que cela puisse se faire par la loi.
Je tenais à cette précision.
Heureusement que la Constitution s’impose à tous les parlementaires au moment de leur vote ! Il y a la position du Gouvernement.
C’est un élément nouveau.
La parole est à M. Marc Le Fur.
Je conteste juridiquement votre argumentation, madame la ministre.
En effet, seule la loi peut créer une nature de collectivité unique, mais pas une collectivité : la nature de collectivité unique, nous la créons par cet article, mais la Bretagne réunie, avec ses cinq départements, ce n’est pas la loi qui la crée.
La meilleure preuve,… Je mets aux voix l’amendement no 915.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.