La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (no 3283).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Le projet de loi permettra aussi, je tiens à le rappeler, la prise en charge à 100 % des victimes du terrorisme.
J’ai demandé la semaine dernière que cette disposition entre en vigueur par anticipation pour les victimes des attentats du 13 novembre 2015.
Très bien ! Mesdames et messieurs les députés, le texte que vous allez adopter aujourd’hui constitue une étape considérable dans le redressement de nos comptes sociaux et la modernisation de notre système de protection sociale.
C’est un PLFSS de justice, de protection, un PLFSS qui permet à nos concitoyens d’envisager plus sereinement leur avenir et celui de leurs enfants.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Cependant, certains paradoxes dans les votes du Sénat contrastent avec les choix de la majorité.
Tout d’abord, en première lecture, le Sénat a regretté que la réduction des déficits prévue en 2016 ne soit pas assez ambitieuse.
Je rappelle pourtant que nous proposons de réduire le déficit de 3 milliards d’euros en 2016 ! C’est pourtant pas mal ! Votre assemblée, plus responsable grâce au travail de vos rapporteurs, a choisi de rétablir ces articles indispensables, cohérents avec nos trajectoires budgétaires.
Comme je l’avais évoqué lors de la première lecture, c’est une responsabilité lourde qui nous incombe : il nous faut rétablir l’équilibre financier de la Sécurité sociale pour qu’elle puisse continuer à assurer les générations suivantes des mêmes garanties, et même au-delà, que celles dont nous bénéficions aujourd’hui.
Nos débats ont montré que la majorité, dans cette chambre, sait faire prévaloir son esprit de responsabilité pour adopter ce texte.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales.
Sans ouvrir de nouvelle polémique – d’autant plus inutile que les bancs de l’opposition sont très clairsemés –,… À cet instant, ils sont même déserts ! …je souhaite répéter, comme en nouvelle lecture, que s’il est une chambre irresponsable, ce n’est certainement pas l’Assemblée nationale ! En effet, le Sénat a rejeté les articles d’équilibre, sans proposer de trajectoire alternative.
Eh oui ! En revanche, nous avons bien entendu supprimé l’article 36 bis A voté par le Sénat qui visait à relever graduellement l’âge légal de départ à la retraite pour le fixer à 63 ans au 1er janvier 2019 pour les générations nées après le 1er janvier 1957 alors que l’avenir de notre système de retraite de base est désormais assuré : nos concitoyens peuvent être rassurés.
Bien sûr ! Au nom de la commission des affaires sociales, j’invite bien entendu l’Assemblée à l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! Dans la discussion générale, la parole est à M. Joël Giraud.
En conclusion, madame la ministre, ce PLFSS renforce les droits sociaux de nos concitoyens.
Le groupe des radicaux de gauche et apparentés le soutiendra et le votera donc.
(Applaudissements sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Merci à vous ! La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Ainsi en est-il également du recul de droit à la santé car, en fixant l’ONDAM à 1,75 % – le plus bas niveau jamais atteint jusqu’ici alors que les pouvoirs publics évaluent les dépenses de santé pour l’an prochain aux alentours de 4 % – vous savez, parce qu’il n’y a pas de miracle, que l’accès à la santé pour tous s’en ressentira.
Non.
L’effort d’efficience est patent.
De toute évidence, ce n’est pas la voie courageuse qu’a choisie le Gouvernement.
Croyez que nous le regrettons, car nous en avions l’espoir, comme nombre de nos concitoyens, quand ils ont choisi François Hollande pour chef de l’État.
Pour notre part, nous n’avons pas modifié notre cap : nous refusons aujourd’hui les orientations et les choix que nous avons dénoncés en leur temps, et souvent avec vous, face à la droite quand elle dirigeait le pays.
C’est pourquoi nous voterons contre ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau.
Mes chers collègues vous le voyez, avec ce PLFSS, la branche famille poursuit sur sa voie.
Elle parvient à allier la vertu financière et la solidarité nationale, et traduit ainsi toute l’ambition de notre politique familiale.
C’est pourquoi nous voterons en sa faveur.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et du groupe écologiste.) La parole est à M. Gilles Lurton.
Madame la ministre, vous vous êtes exprimée devant notre assemblée lundi dernier.
Vous nous avez annoncé que, à la suite de ces attentats, vous aviez décidé que les dispositions prévues dans la loi de finances pour 2016, visant à ce que les victimes de terrorisme puissent bénéficier de la gratuité complète des soins, seraient d’application immédiate.
Ainsi, les victimes obtiendront une prise en charge à 100 % auprès de leur caisse habituelle, et leurs indemnités journalières leur seront versées immédiatement.
Vous avez confirmé cette position devant le Sénat.
Nous approuvons cette décision et nous la soutenons.
Après le très émouvant hommage national rendu aux victimes vendredi matin dans la cour des Invalides, nous nous devons de penser aussi à ceux qui sont toujours hospitalisés, certains dans un état très grave.
Très bien ! De même, je ne comprends pas votre obstination à refuser d’inscrire dans la loi le versement de la prime de naissance dès la naissance de l’enfant, voire avant.
Nous devons pourtant faciliter la vie des familles, soutenir et aider celles qui veulent avoir des enfants.
Alors que je vous interrogeais lundi dernier, madame la ministre, sur la baisse constatée de la natalité, vous me répondiez qu’il n’y avait pas de baisse de la natalité, mais une diminution du nombre de femmes en âge de procréer.
Je l’entends parfaitement, mais cet argument me paraît être une raison de plus pour accentuer notre politique en faveur de la famille et soutenir les femmes qui veulent avoir des enfants.
Nous sommes les premiers en Europe ! Nous ne pouvons pas faire mieux ! En première lecture, vous avez proposé une affiliation de ces marins au régime général de la Sécurité sociale.
J’avais alors contesté cette proposition, estimant que le régime des marins est, dans notre pays, depuis une ordonnance de Colbert de 1670, celui de l’Établissement national des invalides de la marine.
Le Sénat a ensuite supprimé cet article, et notre rapporteur, Gérard Bapt, n’a pas cru bon de le proposer à la commission des affaires sociales lors de sa réunion préalable à l’examen du texte en nouvelle lecture.
À juste titre ! Le groupe Les Républicains votera contre cette absence de vision pour l’avenir, contre ce projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
La parole est à M. Philippe Gomes.
Madame la ministre, le groupe UDI n’a eu de cesse de vous faire des propositions ambitieuses, mais vous les avez balayées d’un revers de main.
Plusieurs de ces propositions ont ensuite été reprises par le Sénat, mais elles ont subi le même sort.
Comme souvent – trop souvent, selon certains –, vous êtes restée sourde aux propositions de l’opposition, alors que nous étions, sur les bancs de cette assemblée comme au Sénat, dans une démarche constructive.
Je pense à deux mesures en particulier : la suppression de l’article portant à 1,50 euro par heure la déduction forfaitaire dont bénéficient les particuliers employeurs,… Ce n’est pas cela qui nous permettra de faire des économies ! Que dire enfin de l’article 39, qui pose les jalons d’un régime d’assurance maladie universelle ? Oui, nous pouvons convenir du caractère estimable de l’objectif poursuivi, mais il faut bien reconnaître que les travaux en commission,… Vous n’y étiez pas ! …puis en séance publique, n’ont fait que souligner le flou qui se dégage du dispositif prévu et de l’étude d’impact censée éclairer le législateur.
On voit bien que vous n’avez pas assisté aux débats ! Sinon, vous ne parleriez pas comme cela ! Vous faites le choix du court terme, et c’est sur le long terme que vous fragilisez notre cohésion sociale et remettez en cause l’héritage de notre protection sociale.
Pour toutes ces raisons, notre groupe votera contre ce projet de loi.
Dommage ! Quelle occasion manquée ! Jusque-là, on y croyait ! La parole est à Mme Véronique Massonneau.
Enfin, je salue également les mesures que vous venez d’annoncer, madame la ministre, qu’il s’agisse de la réduction des inégalités en matière d’offre de soins palliatifs ou du dégel de 150 millions d’euros pour les établissements de santé.
Qu’en est-il du vote de votre groupe ? Notre groupe, vous le savez, est divisé.
(Sourires.) Une partie votera pour et l’autre s’abstiendra.
C’est la bonne moitié qui est présente ! La parole est à M. Alexis Bachelay, dernier orateur inscrit dans la discussion générale.
Madame la présidente, madame la ministre, monsieur le secrétaire d’État, madame, messieurs les rapporteurs, chers collègues, d’ores et déjà, je suis en mesure de vous dire que notre groupe votera de façon unanime.
(Sourires.) Surprenant ! En tant que majorité, il est de notre responsabilité de pérenniser l’existence de notre système de Sécurité sociale.
Un système que beaucoup nous envient et qui permet à notre pays de disposer d’un des systèmes de santé les plus performants au monde.
Tout à fait.
C’est ainsi que parallèlement à une meilleure gestion des comptes de la branche vieillesse, la réforme des retraites adoptée par notre majorité a permis à près de 150 000 salariés de partir à la retraite dès 60 ans après une carrière longue.
C’est exact.
En conclusion, je souhaiterais rendre un hommage à tous ceux qui ont sauvé tant de vies depuis cette sinistre soirée du 13 novembre, et qui ont accompagné et accompagnent encore les victimes des attentats.
Je pense aux policiers, aux pompiers, aux bénévoles de la Croix-Rouge et de la Protection civile ; et bien entendu, je pense aux personnels hospitaliers du SAMU.
Dans ces circonstances malheureuses, notre système de soins a fait une nouvelle fois la preuve de sa performance, de son adaptabilité et de sa réactivité.
La qualité de la gestion de ces événements tragiques, via le déclenchement du Plan blanc et la mobilisation sans faille des personnels de santé, a sauvé des vies.
Permettez-moi de saluer et de remercier ceux à qui nous le devons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La discussion générale est close.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
L’ordre du jour appelle la discussion du projet de loi de finances rectificative pour 2015 (nos 3217, 3282, 3247, 3252).
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du budget.
Le Gouvernement vous proposera également, comme il est d’usage, un ensemble d’amendements complétant le projet de loi initial.
J’ai évoqué le cas de l’arrêt Steria, mais ce n’est pas le seul.
Nous vous proposerons également, par voie d’amendement, de réformer la surtaxe sur les terrains à bâtir.
Cette majoration est facultative ! Cette taxe, introduite par la précédente majorité, vise à libérer le foncier : si nous en partageons donc l’objectif, elle s’est avérée mal calibrée.
Nous avions déjà resserré son application aux 618 communes les plus tendues, c’est-à-dire là où le déséquilibre entre l’offre et la demande de logement est le plus marqué, et nous avions aussi exclu les terrains agricoles.
Cependant le dispositif, qui s’est appliqué pour la première fois en 2015, était à la fois disproportionné et trop peu incitatif, du fait d’une insuffisance d’information des contribuables.
Il est confiscatoire ! En un mot, que nous disent ces chiffres ? Que les recettes sont en ligne avec nos prévisions, et que la dépense est tenue : par conséquent, le déficit de l’État se réduit logiquement de 1,1 milliard d’euros par rapport à la loi de finances initiale pour 2016.
Et c’est désormais une baisse de 12,3 milliards d’euros du déficit de l’État que nous anticipons en 2015, par rapport à 2014.
Très bien ! Il prolonge également les efforts déployés tout au long de l’année pour maîtriser la dépense de l’État.
C’est, enfin, un projet de loi qui constate l’amélioration continue des finances publiques au cours de l’année 2015.
Et c’est pourquoi, bien entendu, le Gouvernement vous propose de l’adopter.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Valérie Rabault, rapporteure générale de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Or les entreprises n’ont jamais – nous en serons tous d’accord, quels que soient les bancs sur lesquels nous siégeons – reçu autant d’aides publiques.
Eh oui ! Mais, là aussi, l’utilisation qui sera faite de ce prélèvement peut prêter à discussion.
Cet argent devrait par nature revenir à l’agriculture,… Absolument ! Il s’agit d’une grande avancée de notre droit comme du droit de l’Union européenne, c’est pourquoi cet article mérite, comme l’ensemble de ce projet de loi de finances rectificative pour 2015, d’être soutenu par l’ensemble des députés de cette assemblée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Béatrice Santais, rapporteure pour avis de la commission des affaires économiques.
Avec la réforme, le système du plafonnement est remplacé par la mise en œuvre de taux réduits, dans le respect de la directive 2003/96 de la Commission européenne.
Ces taux réduits permettront de préserver la compétitivité des industries électro-intensives.
On peut l’espérer ! Par ailleurs, un amendement adopté en commission des affaires économiques puis en commission des finances permettra d’appliquer aux systèmes de transport de marchandises et de personnes par câble le même taux réduit que celui qui est appliqué au transport par métro, tramway, trolleybus ou autres transports collectifs vertueux sur le plan énergétique.
Excellent amendement ! En ce jour d’ouverture de la COP 21 dans notre pays, la réforme de la CSPE telle qu’elle est proposée par le projet de loi de finances rectificative paraît très satisfaisante.
Le rôle du Parlement est revalorisé, tant pour le contrôle de la recette de la CSPE que pour la visibilité sur l’ensemble des dépenses de cette politique publique essentielle.
Le cadre juridique est clarifié et sécurisé pour assurer la plus grande efficacité possible au dispositif, dans ses missions de soutien au développement des énergies renouvelables comme de lutte contre la précarité énergétique ou pour une meilleure péréquation tarifaire.
Les industries électro-intensives et hyperélectro-intensives, qui assurent le dynamisme économique de nos territoires, sont bien prises en compte, dans le respect du droit européen.
Enfin la stabilisation du montant de la CSPE en 2017 et l’élargissement de l’assiette de la contribution à cet horizon sont un signe positif pour une participation équitable et conjointe de tous les consommateurs d’énergie à la réussite de la transition énergétique.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à M. le président de la commission des finances, de l’économie générale et du contrôle budgétaire.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, ce projet de loi de finances rectificative confirme globalement, je le reconnais bien volontiers, les objectifs de la loi de finances initiale de 2015.
Merci, monsieur le président ! Le solde budgétaire est ramené de 74,4 à 73,3 milliards.
Une baisse d’un milliard, c’est bien, mais on aurait pu beaucoup mieux faire.
On peut toujours mieux faire ! Nous devrons nous interroger dans les années qui viennent sur l’efficacité d’un certain nombre de transferts.
Ce sont des questions qui ne relèvent pas de la pensée conforme mais une chose me frappe : alors que l’on a engagé 1 milliard d’euros de plus que ce qui était prévu pour les contrats aidés en 2015, avec un peu plus de 100 000 contrats de plus,… 110 000 Tout le travail fait sur les exonérations sociales, soit le pendant de ce que l’on appelle les dépenses fiscales, révèle un problème qu’il va falloir prendre à bras-le-corps.
Proposez des amendements, monsieur le président ! S’agissant de la fiscalité des carburants, il faudra que vous nous expliquiez.
Le mois dernier, c’était +1 et -1, ce qui faisait 0.
Maintenant, c’est +1 et… Pas vous, monsieur Carrez ! Ce n’est pas très clair ! J’ai du mal à l’expliquer aux journalistes qui me questionnent.
Tout le monde est un peu perdu.
C’est très difficile ! Concernant la CSPE, je crois que c’est une bonne réforme qui va dans le bon sens.
Ah ! Quant à l’ISF PME et ETI – entreprises de taille intermédiaire –, il est perçu en France comme une aide d’État, soit comme une pénalité.
Dès que l’on veut l’alléger, on tombe sous les fourches caudines de la réglementation des aides d’État.
Voilà l’exemple même d’un pays qui a l’art de se tirer des balles dans le pied ! Exactement ! Enfin, comme la rapporteure générale, je voudrais appeler votre attention, monsieur le secrétaire d’État, sur les excellents amendements portés, au terme d’un travail remarquable, par François André ainsi que par Olivier Carré et Christophe Caresche, qui ont fait un très bon travail sur l’investissement de long terme dans nos PME et ETI.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme Marie-Christine Dalloz.
Toutefois, nous sommes inquiets quant au message politique du Président pour qui la gravité de la situation empêcherait de poursuivre le programme d’assainissement budgétaire.
Mes chers collègues, si notre pays a besoin d’une politique de sécurité assumée, la France doit également mener une politique de redressement de nos finances publiques.
L’impératif de sécurité exige la souveraineté budgétaire.
Oui ! Dès lors, le rejet préalable de votre collectif budgétaire s’impose.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le secrétaire d’État.
Quelques remarques après l’intervention du président de la commission des finances et la motion de rejet préalable qui vient d’être présentée, Mme Dalloz ayant repris certains éléments qu’il avait déjà évoqués.
On est cohérents ! Plusieurs intervenants ont évoqué un élément fort de ce collectif budgétaire : les 6 milliards de régularisations de fin d’année – madame la rapporteure générale, vous évoquez, quant à vous, 6,3 milliards.
D’où viennent-ils ? Premièrement, 2 milliards concernent la défense – la fameuse opération des fréquences – ; deuxièmement, il y a un milliard d’apurement communautaire, soit quatre à cinq fois plus que les années précédentes.
Ces deux explications très claires justifient déjà à elles seules la moitié des 6 milliards.
Vous nous dites, madame Dalloz, qu’il ne faut pas oublier l’aide médicale d’État et l’hébergement d’urgence… Est-ce là-dessus que vous comptez pour gommer les plus de 70 milliards de déficit du pays ? Je vous rappelle que l’aide médicale d’État a représenté une dépense supplémentaire non budgétée de seulement 88 millions d’euros, et celle pour l’hébergement d’urgence de 94 millions d’euros ; si j’additionne les deux, cela fait 182 millions d’euros.
Vous ne parlez que des dépenses supplémentaires, pas du volume total ! Il faut à un moment donné être sérieux et responsable, reconnaître que c’est effectivement difficile et que se posent bien entendu, monsieur le président de la commission des finances, plusieurs questions sur l’avenir – comme toujours –, y compris sur la poursuite des efforts d’économies sur des missions régaliennes.
Vous avez insisté sur le fait que celles-ci seraient sacrifiées par rapport à d’autres types de dépenses, mais je rappelle que c’était déjà le cas depuis 2007.
Je l’ai dit.
Vous le reconnaissez en effet.
Et puis accordez-nous qu’une inflexion très forte a été apportée ces dernières années, s’agissant notamment de la sécurité, que ce soit dans le budget du ministère de l’intérieur ou dans celui de la défense.
C’est la première fois depuis des lustres, mesdames, messieurs les députés, qu’une loi de programmation militaire sera respectée.
Certains nous reprochent même de l’avoir modifiée très récemment, mais je rappelle que la modification apportée a été à la hausse.
De toute façon, c’était nécessaire ! Dernier point : le prix de l’essence.
Accordons-nous sur le fait que ceux qui sont ici aujourd’hui sont des habitués de nos débats et qu’ils connaissent bien les textes : chacun sait que l’évolution du niveau de la contribution climat-énergie a été fixée en 2014 sur trois ans, c’est-à-dire qu’elle conduisait à une augmentation d’environ 2 centimes du gasoil et d’un centime de l’essence.
Il n’y a là nulle surprise pour vous, madame Dalloz.
On en est à trois centimes et demi sur le gasoil ! Nous aurons bien entendu l’occasion d’approfondir l’ensemble de ces questions, et vous comprenez bien évidemment, mesdames, messieurs les députés, qu’il n’y ait pas lieu d’adopter cette motion de rejet préalable.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, pour le groupe Les Républicains.
Madame, la présidente, monsieur le ministre, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, tout d’abord, j’ai noté l’observation de Marie-Christine Dalloz sur l’augmentation des dépenses publiques liée au surcoût de 600 millions d’euros au titre du pacte de sécurité.
C’est dans le prochain PLF, pas dans le débat d’aujourd’hui.
Pour l’ensemble de ces motifs, nous voterons bien entendu la motion qui a été défendue par notre collègue Marie-Christine Dalloz.
La parole est à M. Éric Alauzet, pour le groupe écologiste.
Mais j’ai bien peur que le fondement de ces propos ne soit plus grave.
Je crains, madame Dalloz, que vous ne soyez enfermée dans un carcan idéologique – vous y êtes installée depuis trop d’années – et que vous n’ayez pas compris la réalité du changement climatique.
Je le regrette pour vous ! N’est-ce pas vous qui êtes enfermé dans un tel carcan, monsieur Alauzet ? La parole est à M. Gaby Charroux, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Je doute que vous partagiez ces orientations, chers collègues.
Voilà pourquoi nous ne voterons pas cette motion.
La parole est à M. Dominique Lefebvre, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe socialiste, républicain et citoyen votera contre cette motion de rejet, dont tout le monde a bien perçu qu’il s’agissait d’une motion de posture.
Ma chère collègue, Marie-Christine Dalloz, chacun sait que de la posture à l’imposture, il n’y a qu’un pas, que vous avez allègrement franchi.
Mais non ! Mais votre imposture, madame Dalloz, porte sur deux points.
D’abord, vous ne supportez pas que, depuis 2012,  nous fassions mieux que ce que vous n’avez jamais fait au cours des deux précédents quinquennats, en matière de maîtrise de la dépense publique et de réduction des déficits publics.
En matière de chômage, aussi ! Ensuite, les faits sont là.
Il y a peu de temps, nous avons adopté à l’unanimité le projet de loi de finances pour 2016.
À l’unanimité ? Vous étiez donc d’accord entre vous, députés de la majorité ! Pour toutes ces raisons, parce que c’est un bon projet de loi de finances rectificative, parce que nous en avons besoin en cette fin d’exercice, nous le débattrons et l’adopterons dans cet hémicycle.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La séance est suspendue.
La séance est reprise.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, première oratrice inscrite.
L’article 2 procède à un prélèvement sur le fonds de roulement du Fonds national de gestion des risques en agriculture – FNGRA.
Ce fonds, intégralement constitué de ressources émanant des exploitants agricoles, se voit requis avec l’argument suivant : « En mobilisant la trésorerie inutilisée d’une agence, cette mesure contribue au rétablissement des comptes et à un meilleur usage des deniers publics. » Si le fonds a évolué au cours de ces cinq dernières années pour atteindre aujourd’hui une somme de 314 millions d’euros, il apparaît que le prélèvement envisagé le ramènerait à son plus bas niveau depuis cinq ans.
Comment peut-on organiser ce qu’il convient d’appeler un racket… Oh ! À l’article 19, vous prévoyez de créer un comité consultatif pour le crédit d’impôt recherche, qui pourra être saisi par les entreprises à l’occasion de contrôles et en cas de litige sur l’éligibilité d’une dépense.
C’est bien, ça ! Mes chers collègues, le constat est clair : ce projet de loi de finances rectificative pour 2015 manque de cohérence.
Il n’apporte pas la confiance dont notre pays aurait tant besoin.
Il nous enfonce dans l’abîme et nous éloigne encore un peu plus des réalités économiques et sociales.
C’est encore une occasion ratée.
Dommage ! (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Charles de Courson.
Petit retour sur le passé.
Pour 2014, Jean-Marc Ayrault, alors Premier ministre, avait affirmé que neuf ménages sur dix seraient préservés des hausses d’impôt.
Eh oui ! Même déclaration ! Savez-vous la réponse de l’INSEE ? Une étude très intéressante montre que 80 % des ménages ont été pénalisés par la politique du Gouvernement, à hauteur de 5,2 milliards d’euros, soit une perte moyenne de pouvoir d’achat de 220 euros par ménage.
C’est le fléau fiscal socialiste ! Pour 2015, les prélèvements obligatoires augmenteront, d’après les dernières prévisions, de 12,8 milliards d’euros ; ils passeront de 958 milliards d’euros en 2014 à presque 971 milliards d’euros en 2015.
Ça, c’est de la baisse d’impôt ! En effet, pour 2016, selon vos prévisions inscrites en loi de finances initiale, l’augmentation serait de 22 milliards, les prélèvements obligatoires passant de 971 milliards en 2015 à près de 993 milliards en 2016.
Même ça, ils ne peuvent pas le tenir ! Ainsi, on découvre qu’il existe un excédent de 600 millions du compte d’avances aux collectivités territoriales.
Vous expliquez, dans une phrase sibylline, que cela est dû à un meilleur recouvrement de la cotisation sur la valeur ajoutée – CVAE –, à hauteur de 800 millions d’euros.
Or cette somme appartient, non pas l’État, mais aux collectivités territoriales ! Eh oui ! Je voulais enfin évoquer un problème extrêmement choquant, celui du prélèvement exceptionnel sur le FNGRA.
Vos prédécesseurs ont déjà eu recours à cette méthode, que j’appelle le gangstérisme d’État.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est nuancé… Eh oui ! On fait des hold-up.
Le hold-up permanent ! Il va baisser en 2016 ! En conclusion, mes chers collègues, ce collectif budgétaire révèle un grand échec de votre politique depuis trois ans et demi car la réduction du déficit effectif, et non des déficits structurels, est fort modeste.
Il n’est pas du tout à la hauteur de ce qu’il faudrait faire ni du respect de nos engagements européens.
Vous essayez de tenir encore une année avant de passer la patate chaude à vos successeurs qui s’en débrouilleront ! C’est ainsi que l’on gère ce pays depuis vingt ans, mais où en sommes-nous aujourd’hui ? Nous sommes incapables de redresser l’état des finances publiques.
C’est pourquoi le groupe UDI votera contre ce projet de budget.
Très bien ! La parole est à M. Éric Alauzet.
Vous l’avez compris, messieurs les ministres, monsieur le président, madame la rapporteure générale, mon propos est un appel à la cohérence.
La parole est à M. Joël Giraud.
Dernier point relatif à l’agriculture : notre groupe propose d’assouplir les règles en vigueur concernant la déchéance du droit de dégrèvement de cinq ans de la taxe foncière sur le non-bâti dans les parcelles exploitées par des jeunes agriculteurs.
En effet, la dure crise agricole française n’est pas homogène.
Comme toutes les crises, elle frappe d’abord les plus fragiles, en particulier, les jeunes agriculteurs.
Or, les jeunes représentent l’avenir de l’agriculture.
L’amendement proposé tend donc à préciser que les déclarations déposées hors délai ouvrent droit au dégrèvement pour toutes les années restant à courir à compter de l’année suivant celle du dépôt de déclaration.
Nous souhaitons qu’il soit adopté par un large consensus de notre assemblée.
La parole est à M. Gaby Charroux.
Mes chers collègues, une nouvelle fois, nous aborderons ce débat dans un esprit constructif.
L’urgence sociale et l’urgence écologique seront nos deux boussoles.
Nous nous battrons pour démontrer l’utilité d’apporter des solutions progressistes, ambitieuses, aux formidables défis auxquels notre pays doit faire face aujourd’hui.
Telle sera notre démarche au cours des prochains jours.
La parole est à M. Dominique Lefebvre.
Engagements pris et tenus sur la mise en œuvre de la baisse de l’impôt sur le revenu, comme sur la réparation des conséquences pour les personnes modestes, principalement des retraités, de la suppression de la « demi-part des veuves » par la droite en 2009 ;… Avec l’appui du porte-parole du parti socialiste ! Il rejoint et même dépasse, avec ses « visions », notre président de la commission des finances de l’Assemblée nationale, autre grand Cassandre devant l’Éternel, qui ne cesse de prédire le pire.
Mais non ! Je suis un indécrottable optimiste ! Il y a surtout les mesures fiscales avec, bien évidemment, une première étape de remise en cause de l’ISF et, surtout, près de 3 milliards d’euros de baisses d’impôts pour les ménages les plus aisés sur le haut du barème de l’impôt sur le revenu, financées en grande partie par la remise en cause des mesures d’allégement de l’impôt sur le revenu sur les premières tranches dont nous avons voté le principe en première lecture – bel exemple du sens de la justice fiscale telle que la conçoit la droite ! On l’a vue, votre justice ! Quant aux assertions de notre honorable collègue sénateur… Sommes-nous au Sénat ou à l’Assemblée nationale ? Bref, malgré des circonstances exceptionnelles, nous arrivons à tenir nos objectifs de dépenses et de solde budgétaire et public, n’en déplaise aux Cassandre de la droite.
C’est la preuve du sérieux budgétaire de votre gouvernement et de notre majorité parlementaire et c’est pour cette raison, monsieur le secrétaire d’État, que le groupe SRC votera ce projet de loi de finances rectificative.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Tout en nuances ! La séance est levée.