La séance est ouverte.
Le temps de parole restant pour la discussion de ce texte est de dix heures et quarante-trois minutes pour le groupe SRC dont 446 amendements sont en discussion ; cinq heures et trente-trois minutes pour le groupe UMP dont 590 amendements sont en discussion ; trois heures et vingt-sept minutes pour le groupe UDI dont 98 amendements sont en discussion ; deux heures et seize minutes pour le groupe RRDP dont 60 amendements sont en discussion ; deux heures et sept minutes pour le groupe écologiste dont 144 amendements sont en discussion ; une heure et quarante-quatre minutes pour le groupe GDR… Seulement ! …dont 79 amendements sont en discussion et trente et une minutes pour les députés non inscrits.
Cet après-midi, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 229 à l’article 20.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 229.
Cet amendement vise à insérer, à l’alinéa 12, après la seconde occurrence du mot « les », les termes « règles de déontologie » car ces dernières dépassent les stricts problèmes d’incompatibilité et de risques de conflits d’intérêts mentionnés dans le texte.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Avis défavorable.
La parole est à M. le ministre de l’économie, de l’industrie et du numérique, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
La parole est à M. Jean-Christophe Fromantin, pour soutenir l’amendement no 2299.
C’est une manière d’afficher à l’égard des clients le maintien des savoir-faire, des compétences, des capacités de ces deux professions qui conservent leur particularité dans ce nouvel ensemble.
Quel est l’avis de la commission ? Je partage votre préoccupation mais il ne nous est pas possible d’étendre l’habilitation.
Avis défavorable par conséquent mais je suis bien persuadée que le Gouvernement travaillera dans cette direction.
Quel est l’avis du Gouvernement ? À court terme, les professionnels continueront à exercer leur métier.
Suite à l’ordonnance que nous prendrons, ils pourront bénéficier du régime des passerelles et accéder aux fonctions qui relevaient jusqu’à présent d’une profession distincte.
À long terme, la profession de commissaire de justice regroupera les deux professions et associera des généralistes et des spécialistes, car certaines compétences sont spécifiques à une partie de l’activité des commissaires-priseurs, ce qui est déjà reconnu par des certificats de compétence.
Telle est bien l’intention du Gouvernement mais en apportant cette précision à l’alinéa 12, vous contraignez, d’une certaine manière, cette convergence progressive, ce qui n’est pas approprié même si nous partageons le même objectif.
Je vous propose de retirer votre amendement, sinon avis défavorable.
Que décidez-vous, monsieur Fromantin ? Je le maintiens.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 415.
Monsieur le ministre, qu’entendez-vous par « conditions financières de cette mesure » et surtout comment envisagez-vous de satisfaire à l’avis du Conseil d’État, lequel considère qu’il n’est pas possible d’imposer, notamment dans le cadre d’une association, à un greffier en place de choisir le lauréat du concours car ce serait porter atteinte au droit de présentation.
Votre texte est muet sur cette question.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1985.
Cet amendement s’explique par l’opposition de principe de notre groupe au recours aux ordonnances qui prive le Parlement de ses prérogatives.
Il nous semble important que, sur un sujet aussi essentiel, compte tenu de surcroît de la formulation très imprécise de l’alinéa 14, le Parlement délibère.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2074.
Par ailleurs, le recours aux ordonnances est une procédure très dommageable quand elle n’est pas réduite à son domaine le plus restreint.
Depuis 1958, il découle des articles 34 et 37 de la Constitution que la loi est devenue l’exception et le règlement la règle.
Hélas ! Le pouvoir exécutif étant pour l’essentiel à l’origine de la production normative dans ce pays, la représentation nationale – les élus du peuple depuis la Révolution française –, qui détient pourtant la souveraineté nationale à titre temporaire pendant cinq ans, se voit déjà restreinte dans sa possibilité de produire la norme.
Quel beau régime.
Le général de Gaulle ! C’est une erreur que de recourir à l’article 38 dans ce cadre et je maintiens mon amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Dans ces conditions, il nous semble que la réponse républicaine à apporter consiste en un concours méritocratique à l’issue duquel, parce qu’il y a un droit de présentation, les greffiers des tribunaux de commerce pourront choisir leur successeur.
Il nous semble en effet que le filtre du concours est un élément extrêmement intéressant du dispositif et je ne vois pas, dans l’intérêt de notre jeunesse et de l’égalité qu’elle attend de nous, en quoi nous pourrions nous y opposer.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable pour les mêmes raisons.
Il s’agit d’un concours : sachons raison garder.
J’ai entendu la tirade de M. Cherki, après l’avoir déjà entendue sur un autre article : elle est inspirée.
Elle est juste ! Permettez-moi, mesdames et messieurs les députés, de rappeler ce dont il s’agit.
Il existe 136 greffes de tribunaux de commerce, qui bénéficient d’un monopole absolu – autrement dit, nul autre greffier ne peut s’installer dans leur ressort et, comme l’a justement précisé M.
Dolez, ils ont une compétence exclusive pour toutes les entreprises de leur ressort.
Parce que l’État l’a voulu ! Tout à fait : je vous rassure, monsieur le député, l’État l’a voulu.
Ce sont les juridictions.
Le droit de présentation est devenu le moyen d’assurer la transmission exclusive de ces charges, comme chacun sait, et un rapport parlementaire sur ce sujet – dont M. le rapporteur général est l’auteur – contenait des propositions dont quelques-unes étaient même à certains égards plus ambitieuses que le présent texte.
Ce droit de présentation, qu’a récemment conforté le Conseil constitutionnel à l’occasion d’une question prioritaire de constitutionnalité, comme l’a rappelé M. Houillon à juste titre, constitue donc le moyen d’assurer cette transmission dans un cadre intrafamilial ou autre, sans possibilité pour un tiers d’espérer obtenir l’office.
Ce n’est pas vrai ! Pour répondre à vos deux préoccupations, monsieur Houillon, permettez-moi de préciser que le droit de présentation recouvre deux aspects.
Le premier est patrimonial, puisqu’il s’agit de la valeur du fonds : le concours permettra de désigner le nouveau greffier titulaire à l’occasion d’un départ ou d’une démission, et le lauréat sera tenu d’acheter le fonds de commerce du greffe à sa valeur normale de cession, car c’est ainsi que les choses se passent aujourd’hui.
Vous savez bien que lors d’une cession, on estime la valeur patrimoniale qui est liée au droit de présentation.
La valeur normale de cession du fonds de commerce du greffe est fixée par le greffier sous le contrôle du ministère de la justice en fonction des critères habituels.
De ce point de vue, je veux lever tout malentendu : il n’y aura aucune perte patrimoniale.
Il n’y aura donc plus de droit de présentation ! Le second aspect est moral : il a trait à la perte éventuelle – c’est, me semble-t-il, ce que disait M. Dolez en creux – du droit de présenter le greffe à un membre de sa famille.
L’habilitation prévoit bien que sont déterminées les conditions éventuelles d’indemnisation de cette valeur morale, qui est très subjective.
Nous couvrons ainsi ce qui relève aujourd’hui d’une telle autorisation.
Tels sont les éléments que je tenais à préciser pour lever toute ambiguïté.
Comme c’est simple ! La parole est à M. Philippe Houillon.
Si je comprends bien, le dispositif ne s’appliquera pas aux associations.
J’ai dit l’inverse ! Je ne vous ai pas entendu répondre à cette question, donc il ne s’appliquera pas aux associations puisque vous avez envisagé l’hypothèse du départ ou de la cessation d’activité.
J’ai mentionné précisément l’association par voie de concours.
La valeur patrimoniale est une autre question, et je vous rejoins sur ce point.
En revanche, vous n’avez pas répondu sur la question du droit de présentation.
Si ! Comme l’a indiqué le Conseil d’État dans son avis, vous ne pouvez pas, sauf à supprimer le droit de présentation ou à y porter atteinte, imposer le lauréat d’un concours en vue d’une association dans le cadre d’une structure sociale qui, en général, comporte une clause d’agrément, comme je l’ai déjà dit, ou en vue d’une succession en faisant fi du droit de présentation ! Très bien ! La parole est à M. le ministre.
Oui, il se produit un changement, puisque l’on procédera désormais par concours.
Somme toute, au XXIe siècle, monsieur Cherki – puisque vous avez déposé un amendement de suppression –, l’idée de recruter les greffiers de tribunal de commerce par concours ne me semble pas contraire à la méritocratie républicaine que vous défendez ! Ce n’est pas la question ! C’est précisément de cela dont nous parlons ! Ne vous énervez pas ! Oui, le droit de présentation et la valeur patrimoniale sont respectés ! Non, le droit de présentation ne l’est pas ! L’aspect moral du droit de présentation sera couvert par l’ordonnance ! Le ministre perd son sang-froid ! Cette sorte de coalition – je m’adresse aussi à M. Dolez – a donc, en fin de compte, un caractère extraordinairement baroque – je pèse mes mots.
Le ministre dérape ! Ne vous énervez pas ! Arrivé à un certain moment de la journée, monsieur le député, j’ai ce que l’on appelle des colères saines ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Pascal Cherki.
Je ne reviendrai pas sur la primauté de la loi pour ne pas allonger mon propos, mais je dirai ceci : l’un de nos grands anciens, François Mitterrand, qui a tenu ses engagements de campagne en début de mandat, disait de l’article 16 qu’il s’agit d’un coup d’État permanent.
Vis-à-vis du Parlement, l’article 38 est un petit coup d’État permanent.
Ne laissez donc pas parler l’opposition ainsi, monsieur le ministre ! Je crois, monsieur le ministre, que vous pourriez nous aider dans notre combat pour restaurer la primauté de la fonction parlementaire.
Il nous enlève le pain de la bouche ! N’ayons pas de faux débat entre nous : je ne suis pas en désaccord sur le contenu de la mesure que vous prenez, mais sur le fait que vous allez nous interdire la possibilité de faire la loi, une prérogative qui nous est pourtant donnée par la Constitution.
La Constitution autorise aussi le recours aux ordonnances ! Or, notre mission sacrée à nous, parlementaires, est de respecter la Constitution ! (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Dominique Tian.
Le Conseil d’État, dont vous savez certainement qu’il conseille le Gouvernement – Mme Taubira vous le rappellerait si elle était là, mais ce n’est toujours pas le cas… Où est-elle ? Qui est-ce ? Le Conseil d’État, disais-je, a indiqué en toute clarté qu’imposer « au cédant de l’office de conclure avec le lauréat du concours, sans liberté de choix de son successeur, affecterait de manière significative le droit de présentation sans ses dimensions morale et patrimoniale et réduirait sensiblement la marge de négociation sur le prix de cession ».
Une telle ordonnance se heurte donc au principe d’égalité devant les charges publiques.
Eh oui ! Vous n’êtes donc pas le représentant de la morale contre tous, monsieur le ministre.
Je parlais de l’aspect moral.
Nous avons là un problème technique et juridique : le ministre s’apprête à s’affranchir de la décision du Conseil d’État.
Ce n’est pas un problème moral, mais un problème patrimonial, et un problème juridique qui touche au droit de présentation.
Nous, nous faisons du droit ! Ce problème est résolu ! Le Conseil d’État vous dit que vous ne pouvez pas agir ainsi.
Libre à vous de nous expliquer le contraire, mais vous feriez mieux de l’expliquer au Conseil d’État car, selon toute vraisemblance, votre mesure ne résistera pas longtemps ! C’est la joie du débat parlementaire ! La parole est à M. le ministre.
Ne vous énervez pas ! Monsieur Tian, il existe une valeur patrimoniale et une valeur morale, laquelle désigne le fait de choisir son successeur.
La valeur morale que j’évoquais n’a donc rien à voir avec la morale dont vous parlez – je tenais simplement à rectifier ce point.
C’est de plus en plus simple ! La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique.
Permettez-moi d’ajouter que l’article – il faut bien le lire – précise ceci : « par la voie du concours, en fixant les conditions financières de cette mesure ».
C’était précisément l’objet de ma question ! Voici donc la réponse à l’observation formulée par le Conseil d’État dans l’avis que vous avez bien voulu lire.
Dans ce cas, de quoi s’agit-il ? Essayez de comprendre ! Il fallait venir en commission ! Quelle suffisance ! M. Cherki vous a énervés, et voilà que c’est à nous de payer… La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 1173.
Il est défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 2391.
Il est défendu.
Quel enthousiasme ! La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 2628.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Pourquoi ? Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Ces amendements visent à limiter aux seules créations d’offices la réforme consistant à améliorer le recrutement des greffiers de tribunaux de commerce par la voie de concours.
C’est le seul cas où elle pourra s’appliquer ! Ils limiteraient donc fortement l’objectif même de la réforme que je viens de décrire, puisqu’ils préserveraient le statu quo en précisant les modalités d’accès sans changer la norme.
Nous sommes là pour limiter, monsieur le ministre ! Et moi pour résister ! La parole est à M. Marc Dolez, pour un rappel au règlement.
En vertu de l’article 55, alinéa 6, je vous demanderais, madame la présidente, de bien vouloir acter le fait que compte tenu du dépôt tardif de l’amendement no 3232, les groupes parlementaires bénéficient d’un temps de parole supplémentaire.
Bravo ! La parole est à M. Philippe Houillon, pour un rappel au règlement.
Mon rappel au règlement a exactement le même objet que celui de mon collègue Dolez.
Je vous remercie, madame la présidente, de nous donner acte de ces dix minutes complémentaires.
La parole est à M. Éric Straumann, pour soutenir l’amendement no 1334.
Il est défendu.
La parole est à Mme Colette Capdevielle, pour soutenir l’amendement no 1338.
Je prends connaissance d’un amendement du Gouvernement qui tend à insérer à l’alinéa 2 de l’article 20 les mots : « non juridiques » après le mot : « travaux ».
Au vu de cette précision, je retire mon amendement et voterai celui du Gouvernement.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1983.
Quant à moi, je ne retirerai pas mon amendement… On comprend la différence entre la gauche et l’extrême-gauche… Monsieur le ministre, je ne veux pas que vous vous énerviez.
Nous devons vous ménager car vous serez présent jusqu’à la fin du texte, tandis que moi je n’assisterai qu’aux débats sur les professions juridiques réglementées.
Dans quelques heures, vous n’aurez plus à me supporter car, j’ai cette chance, je serai remplacé par un autre membre de mon groupe.
C’est du communisme parlementaire ! Mme la garde des sceaux, qui a fait une brève apparition de quelques minutes, la semaine dernière, au début de l’examen de ce projet de loi, … Telle la comète de Halley ! …a évoqué à juste titre l’esprit du Conseil national de la Résistance.
Nous ferions bien de nous y référer davantage.
La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 2108.
L’alinéa 2 dispose que les professions comptables peuvent effectuer toutes études et tous travaux d’ordre statistique, économique, administratif, social et fiscal, et l’alinéa 3 énonce qu’ils peuvent dispenser des consultations juridiques, sociales et fiscales.
On peut disserter longuement sur la nuance entre les études et les travaux d’ordre social et fiscal et les consultations juridiques, sociales et fiscales, mais chacun y voit ce qu’il a envie d’y voir, ce qui signifie que le dispositif présente une certaine opacité.
Il s’agit d’une extension de compétence ! Nous disposons d’un système à peu près équilibré qui a réussi à maintenir la paix entre les deux professions et je ne voudrais pas que ce dispositif vienne raviver un conflit.
C’est pourquoi j’avais soutenu un amendement de suppression de cet article pour en revenir au droit en vigueur.
La parole est à M. Joël Giraud, pour soutenir l’amendement no 2918.
Dans la ligne de ce que vient de dire notre collègue Clément, il convient en effet d’en revenir à la rédaction actuelle de l’alinéa 7 de l’article 22 de l’ordonnance du 19 septembre 1945, sur laquelle les experts-comptables fondent leur activité.
En effet, ce dispositif fonctionne de façon très satisfaisante et la jurisprudence qui s’est développée sur cette base est parvenue à conserver stabilité et équilibre : il serait paradoxal de vouloir le remettre en cause.
Quel est l’avis de la commission ? Il est clair que le Gouvernement n’avait pas du tout l’intention de provoquer un déséquilibre entre la profession d’avocat et celle d’expert-comptable.
Heureusement ! Dans un souci de clarification, le Gouvernement a d’ailleurs rédigé un amendement no 3232 dont nous allons discuter dans un instant.
En attendant son examen, j’émets un avis défavorable à ces amendements.
Il est clair pour nous tous ici qu’il ne s’agit pas d’ouvrir une brèche au risque de provoquer un déséquilibre entre ces deux professions.
C’est pourtant le cas ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Je vais être parfaitement clair, en gardant à l’esprit les longs débats que nous avons eus en commission spéciale et qui ont permis d’améliorer la rédaction initiale : ce texte n’ouvre en aucun cas une possibilité de démarchage aux experts-comptables.
Ce n’est pas le débat ! Non, mais c’est l’une des craintes exprimées en creux.
Seuls les avocats ont la liberté de fournir sans restriction des études juridiques, monsieur le député.
Il ne doit pas y avoir la moindre ambiguïté sur ce point.
C’est une extension de compétence, dites-le ! Nous avons cherché à couvrir des cas très précis.
La tâche de remplir une fiche de paie, par exemple, peut être confiée à un expert-comptable sans pour autant qu’il exerce une mission d’expertise comptable au sein de l’entreprise.
Aujourd’hui, il s’agit d’un travail juridique,… Non ! Enfin, je ne résiste pas, monsieur Dolez, au plaisir de vous dire que l’esprit du Conseil national de la Résistance, je l’appelle également de mes vœux.
Nous résistons ! Il nous manque un de Gaulle ! Si nous pouvions nous en prévaloir plus souvent, ce serait formidable, mais je ne pensais pas en faire l’expérience au sujet des greffes du tribunal de commerce.
Monsieur le ministre, si j’ai bien compris, vous demandez le retrait des amendements, faute de quoi vous émettrez un avis défavorable.
En effet.
La parole est à M. Pascal Cherki.
La rédaction actuelle de l’ordonnance de 1945, parce qu’elle est acceptée par les deux parties, constitue un équilibre et nous protège de ce risque.
Mais si vous déplacez le curseur, vous n’êtes pas à l’abri d’une procédure engagée par les avocats – qu’il s’agisse de leurs instances ordinales, d’un syndicat professionnel ou d’un particulier – pour obtenir la réciprocité, c’est-à-dire la possibilité, à titre accessoire, d’effectuer dans les mêmes conditions que les experts-comptables, sans démarchage, des actes relevant de la profession du chiffre.
Mais non ! Imaginez les conséquences d’une telle situation ! C’est pourquoi, pour nous prémunir de ces difficultés, je vous invite à conserver la rédaction de l’ordonnance de 1945 qui a fait ses preuves au cours du temps.
Monsieur Dolez, maintenez-vous votre amendement ? Je l’ai dit.
Maintenez-vous le vôtre, monsieur Clément ? Naturellement.
Monsieur Giraud ? Je le maintiens également.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Afin que les choses soient claires, il s’agit évidemment d’une extension de la compétence des experts-comptables en matière juridique.
Il faut dire les choses telles qu’elles sont.
Bien sûr ! Il ne s’agit pas de feuilles de paie, monsieur le ministre ! Vous évacuez toujours les problèmes comme si tout cela était sans importance, mais lisez le texte, il ne s’agit pas de feuilles de paie mais d’actes sous seing privé et de consultations en matière juridique ! Contrairement à ce que vous affirmez, l’amendement du Gouvernement ne vient pas résoudre le problème, car il complète l’alinéa 2 de l’article.
Or l’extension des compétences des experts-comptables est traitée à l’alinéa 3.
Votre amendement ne change donc rien à ce que je viens de dire, il s’agit bel et bien d’une extension du champ de compétence des experts-comptables en matière juridique qui ravivera les difficultés que nous avons connues alors que, comme l’ont dit mes collègues de la majorité à l’instant, nous étions parvenus à un équilibre.
Exactement ! Par ailleurs, comme le rappelait tout à l’heure Mme la rapporteure thématique, les articles suivants suggèrent la mise en place, le cas échéant, d’une interprofession incluant les experts-comptables.
Par conséquent, l’alinéa n’est pas nécessaire, il n’est qu’une source inutile de difficultés.
La parole est à M. Julien Aubert.
« Ce qui se conçoit bien s’énonce clairement et les mots pour le dire arrivent aisément » ! Il suffit de lire la construction de l’article pour comprendre le problème ! Bravo ! C’est du Boileau, pas du Aubert ! Vous avez évoqué tout à l’heure le baroque, monsieur le ministre, c’est-à-dire un monde où tous les contraires sont harmonieusement possibles, du moins selon la description retenue par l’histoire de l’art, mais il s’agit en l’espèce d’une rédaction complètement illisible s’apparentant davantage à des hiéroglyphes égyptiens ! Quelle plus-value apporte-t-elle au texte ? Perdre des heures au Parlement en complications tout en tenant un discours gouvernemental selon lequel on simplifie la vie des gens, voilà bien le summum de la contradiction ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Nous avons eu l’occasion de discuter longuement de l’article 20 bis en commission spéciale et d’en proposer à plusieurs reprises des rédactions différentes pour aboutir à celle-ci.
Les cabinets d’expertise-comptable sont en effet confrontés à une vraie difficulté car ils sont parfois amenés à réaliser des missions qui ne sont pas des missions comptables.
Je citerai deux exemples parmi d’autres.
Tout d’abord, ils établissent des bulletins de salaire pour des particuliers employeurs ou des associations pour lesquels ils ne sont pas forcément chargés d’une mission comptable, mais qui les sollicitent pour réaliser une mission sociale.
En termes d’assurance et de législation, cela pose une vraie difficulté.
Voilà quelqu’un qui a tout compris ! Car elle est expert-comptable ! Les inquiétudes relatives à la protection des métiers n’en sont pas moins légitimes dès lors qu’il s’agit de tracer la frontière entre les métiers du chiffre et ceux du droit.
On a déjà retiré le terme « juridique » de l’alinéa 2 et je crois que l’amendement que vous proposerez va encore au-delà, monsieur le ministre, car il précise que seuls les travaux non juridiques sont concernés, ce qui permet à mes yeux une forme d’équilibre.
Très bien ! Certes, la distinction entre consultations, études et travaux fait toujours problème, mais le retrait du terme « juridique » de l’alinéa 2 contribue, à mes yeux, à un bon équilibre.
Ce qui est par ailleurs très important – et heureusement, cette mention figure dans le texte –, c’est que certains travaux ne puissent être réalisés qu’à titre accessoire.
Remarquable démonstration ! La parole est à M. Jean-Michel Clément, pour soutenir l’amendement no 2317.
Il porte sur le même sujet.
Dès lors que les professionnels du chiffre et du droit sont réunis en une même structure juridique pour l’exercice de leur activité respective, la notion d’exercice accessoire des travaux d’ordre juridique n’est plus justifiée et introduit en outre une confusion dans l’esprit du consommateur.
La question est inchangée : qui fait quoi dans ce type d’activité ? Chacun exerce une activité réglementée.
On attend d’un expert-comptable qu’il sécurise les comptes d’une entreprise, son bilan et l’information qu’elle donne aux tiers et d’un professionnel du droit qu’il sécurise les relations juridiques entre les partenaires.
Il ne s’agit pas des mêmes métiers.
Il ne faut pas entretenir la confusion, y compris dans le dispositif dont nous débattons actuellement.
C’est pourquoi je propose d’insérer les mots : « donner des consultations » à l’alinéa 2 et de rédiger l’alinéa 3 en conséquence.
Très bien ! Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable en raison de la discussion de l’amendement du Gouvernement qui va suivre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement viendrait presque restreindre le statu quo.
Il s’inscrit dans la discussion que nous venons d’avoir et je comprends la volonté d’éviter un démarchage actif et de revenir sur le caractère accessoire des prestations des experts-comptables.
La rédaction initiale était encore ambiguë malgré nos efforts en commission spéciale et l’amendement no 3232 vient l’améliorer.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, monsieur le député, compte tenu de nos travaux et des engagements que j’ai pris pour le compte du Gouvernement.
Je comprends la philosophie de votre amendement mais, tel quel, il constituerait un pas en arrière, conformément sans doute au coup d’arrêt que vous avez voulu donner à la première rédaction.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Je retire donc l’amendement.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 3232.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel insistant sur l’interdiction faite aux experts-comptables d’offrir des services juridiques à des clients pour lesquels ils n’assurent pas, par ailleurs, des travaux comptables.
Une telle restriction me semble utile compte tenu des préoccupations formulées par plusieurs d’entre vous, mesdames et messieurs les députés.
Il vise à rendre aussi claire que possible cette interdiction afin d’éviter un glissement trop conséquent.
Mme Louwagie rappelait à l’instant ce qu’il s’agit de clarifier et quels étaient les actes concernés.
Nous ne voulons pas que les experts-comptables réalisent de nouveaux actes et démarchent de nouveaux clients sur la base de prestations juridiques.
Quel est l’avis de la commission ? L’amendement du Gouvernement est bienvenu.
Il est de nature à rassurer les auteurs des amendements de suppression de l’article 20 bis.
À moitié ! À titre personnel, je suis favorable à l’amendement.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 230.
Il s’inscrit dans la lignée de nos discussions précédentes et de l’amendement présenté par le Gouvernement.
Afin que la mission d’expertise comptable ne soit pas réalisée uniquement à titre accessoire mais aussi à titre principal, notre amendement propose de remplacer la deuxième occurrence du terme « ou » de l’avant-dernière ligne de l’alinéa 3 par le terme « et ».
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Nous avons déjà examiné ce point en commission spéciale et je maintiens mon avis fondé sur l’analyse de Jean-Yves Caullet à ce sujet.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Nous avons eu cette discussion en commission spéciale, je m’en souviens très bien, à l’initiative de M. Robiliard qui a fait à juste titre la même remarque que la vôtre, madame Bonneton.
Or la rédaction adoptée en commission spéciale est exactement celle de l’ordonnance de 1945.
La vôtre se situe en-deçà du texte de l’ordonnance de 1945 car en remplaçant « ou » par « et », elle revient à interdire à des experts-comptables d’accomplir des tâches comptables ponctuelles.
Je vous renvoie à l’ordonnance de 1945 dont la formulation est strictement reprise par notre texte et vous invite à retirer l’amendement.
Harmonisez donc vos positions ! Je me souviens même très bien que M. Caullet nous avait rappelés à la sagesse collective en citant le texte de ladite ordonnance.
Nous voulons ici couvrir les missions à caractère permanent ou habituel ainsi que les consultations et actes sous seing privé qui leur sont directement liés, c’est-à-dire les missions permanentes et habituelles d’un expert-comptable chez un client auquel il est lié par un contrat-cadre ou bien les consultations, bien évidemment comptables, qu’il effectue chez un client occasionnel.
Comme vous le voyez, substituer « et » à « ou » va au-delà de ce que vous appelez de vos vœux, madame Bonneton.
Je vous invite donc à retirer l’amendement à défaut de quoi le Gouvernement émet un avis défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Il s’agit selon moi d’un « ou » inclusif à valeur de « et » dont l’insertion rend le texte encore plus clair.
Je maintiens donc mon amendement.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 2136.
Au cas où le Gouvernement aurait eu l’idée saugrenue de rétablir l’avocat d’entreprise, j’ai préféré déposer cet amendement destiné à rappeler à quel point il s’agissait d’une mauvaise idée.
Nous sommes heureux que le ministre ait renoncé à ce projet, mais s’il changeait d’avis, l’adoption de cet amendement servirait de garde-fou.
Très bien ! C’est un amendement Shadok ! La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général de la commission spéciale, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement se révèle totalement superfétatoire, puisque l’une des premières décisions de la commission spéciale a été d’annuler la création, un temps envisagée, de l’avocat d’entreprise.
Merci de le rappeler ! Il est donc inutile d’insister et de vouloir supprimer quelque chose qui n’existe plus.
Avis évidemment défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur général, pour soutenir l’amendement no 2517.
C’est un amendement de coordination.
La parole est à M. Philippe Houillon, pour soutenir l’amendement no 416.
En vertu de cet article dont nous demandons la suppression – ce qui nous permettra, monsieur le ministre, d’entendre vos explications –, et si tant est que j’ai bien compris, n’importe quelle profession du droit pourra détenir le capital d’une société d’exercice d’une autre profession du droit.
C’est ça ! La rédaction de l’article 20 ter, comme d’ailleurs des suivants, n’est donc pas assez claire, et elle n’offre en outre pas aux sociétés d’exercice une protection suffisantes contre l’entrée de capitaux extérieurs.
Quel est l’avis de la commission ? De quoi s’agit-il ? Aujourd’hui, les professions juridiques et judiciaires ne peuvent constituer ni société anonyme, ni SARL, ni société par actions simplifiées.
Telle est la réalité.
Or, dans certains pays, notamment outre-Rhin, la plupart des sociétés d’avocats fonctionnent sur de tels modèles.
L’enjeu n’est pas de les copier – cela n’aurait pas d’intérêt en soi – mais, dans la mesure où ces sociétés peuvent exercer en France, de donner à nos professionnels du droit la même possibilité de s’associer et d’exercer ensemble.
En se gardant de toute exagération, il s’agit de mieux armer nos professionnels en leur donnant des possibilités d’associations équivalentes à celles de leurs homologues étrangers.
Tout cela n’est pas très cohérent ! Tels sont, cher collègue, les éléments dont je voulais faire état pour justifier l’avis défavorable de la commission à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vous pouvez, monsieur Houillon, vous montrer grognon quand le texte proposé n’est pas assez précis à vos yeux ou qu’il renvoie à des ordonnances, et vous plaindre lorsqu’à l’inverse il apparaît extrêmement détaillé, mais cela finit par donner l’impression que vous êtes de mauvaise volonté.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Ça se dégrade ! Ces dispositions permettent aux professionnels du droit de mieux s’organiser entre eux, de se rapprocher dans le cadre de sociétés détenues à 100 % par des professionnels du droit.
Comme d’habitude, vous ne répondez pas ! J’ai apporté une réponse précise, factuelle.
J’ai d’ailleurs pour principe de répondre à toutes vos questions.
Mais les manifestations de mauvaise volonté dont vous avez fait preuve, monsieur le député, et l’imprécision des questions que vous venez de poser – un défaut qui ne vous est coutumier, je dois le reconnaître –, … N’essayez pas de vous rattraper ! Mon avis est donc défavorable.
La parole est à Mme Michèle Bonneton, pour soutenir l’amendement no 231.
Cet amendement a pour objet d’apporter des précisions destinées à prévenir les risques de conflits d’intérêts.
La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1980.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Sous le prétexte de l’interprofessionnalité, il pourra y avoir des professionnels dont le système juridique et le mode de fonctionnement ne correspondent pas du tout à notre droit continental.
Par l’intermédiaire de l’ouverture des capitaux, vous préparez le glissement du droit continental vers le droit anglo-saxon.
Vous faites dans cet article la démonstration de ce que nous dénonçons depuis le début de ce texte.
La parole est à M. Julien Aubert, pour soutenir l’amendement no 2135.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Julien Aubert.
Avant que nous ne votions cet amendement, vous pourriez saisir l’opportunité que je vous donne de répondre à nos deux interventions et de nous expliquer pourquoi il n’y aura pas, selon vous, de contamination par le système anglo-saxon et le droit jurisprudentiel de notre système de droit continental.
La parole est à M. Gérard Cherpion.
Je vais prendre un exemple simple.
Des capitaux vont entrer chez un mandataire judiciaire, dont une société venant de l’extérieur, au sein de laquelle il y a une banque.
N’y a-t-il tout de même pas un risque de conflit d’intérêts et d’une remise en cause de l’indépendance du mandataire ? Excellent ! La parole est à M. le ministre.
Je pense donc, très honnêtement, que vous faites là un très mauvais procès.
Et l’indépendance ? Comme je le soulignais à l’instant, monsieur Hetzel, des succursales de grands groupes d’avocats ou autres avec des capitaux tiers opèrent aujourd’hui en France.
C’est autorisé par la jurisprudence européenne.
Grâce à ce texte, vous pourrez lutter contre ce modèle puisque 100 % des capitaux devront être détenus par des professionnels, ce qui est une avancée en termes d’indépendance.
Très bien ! La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Vous permettez finalement aux professionnels de refuser d’instrumenter alors que, jusqu’à présent, ils y étaient obligés dans tous les cas.
La politique menée par l’officier ministériel lui sera dictée par les cabinets anglo-saxons, qui l’inciteront à refuser d’instrumenter dans un certain nombre de cas, notamment quand on lui réclamera des remises et ristournes.
La parole est à Mme Cécile Untermaier, rapporteure thématique, pour soutenir l’amendement no 2518.
Il s’agit simplement d’inclure les avocats au Conseil d’État et à la Cour de cassation dans le dispositif.
C’est incroyable ! On disait l’inverse tout à l’heure ! Je suis saisie de l’amendement no 3116, et je vous suggère, monsieur Aubert, de présenter en même temps l’amendement no 2134.
Rien n’est trop beau pour faire plaisir à la présidence.
Merci, monsieur le député.
Évidemment, monsieur le ministre, vous êtes surtout venu ici pour parler de la croissance et de l’activité, pas du système de droit continental.
Un seul être nous manque et tout est dépeuplé.
Nous ne répéterons jamais assez à quel point l’absence de Mme la ministre de la justice a été durement ressentie par les représentants de la nation, qui en ont conclu que, quelque part, elle se désintéressait de l’avenir du système juridique français.
Malheureusement, vous en êtes le paratonnerre.
Il va encore nous l’énerver ! Vous avez accepté d’être présent, c’est très courageux de votre part.
Bravo ! Mon intervention s’adresse évidemment avant tout à Mme Taubira, dont vous êtes aujourd’hui le substitut.
De là où elle est, j’espère qu’elle nous écoute.
J’espère aussi que vous lui transmettrez notre inquiétude, et surtout qu’après avoir écouté les arguments qu’avec mes maigres moyens, je vous ai donnés, vous ne prendrez pas uniquement en compte l’aspect financier et économique, qui est naturellement le champ de votre ministère, et verrez ainsi que, derrière des aspects purement pratiques, se profile en réalité une modification substantielle et, à terme, peut-être, la fusion de certaines de ces professions juridiques, ce qu’elles ne souhaitent pas.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Je sais que nous avons tous le droit au paradoxe, mais il faut en tout cas garder à l’esprit qu’il est proposé de revenir en arrière, à la loi du 28 décembre 1971, qui prévoyait que tout groupement, société ou association d’avocats, peut être constitué entre avocats, personnes physiques, groupements, sociétés ou associations d’avocats appartenant ou non à des barreaux différents.
Nous le savons ! De son côté, la loi actuellement en vigueur, adoptée en 2011, dispose que désormais, tout avocat inscrit dans un barreau français, même s’il est issu d’un groupement d’avocats étrangers, peut librement s’associer.
Dans un rapport de notre collègue Yves Nicolin, il est bien précisé que l’objectif est de permettre aux structures d’avocats ayant des bureaux à l’étranger d’intégrer parmi leurs associés des avocats n’exerçant pas en France, mais dans l’un de ces bureaux.
Si je m’en tiens à l’amendement no 2134, vouloir limiter à tel ou tel niveau la participation que les professionnels du droit européens pourraient prendre au sein de la structure d’exercice constituée par des professionnels du droit français représenterait un recul dans la capacité d’initiative qu’a conférée aux professionnels la loi voulue par l’ancienne majorité.
Mais non ! Nous ne cherchons pas à corriger ce qui a été fait avant nous, mais à mieux l’organiser.
Vous êtes devenu sarkozyste ? Absolument pas ! Je vous laisse ce privilège… Nous essayons simplement d’adapter aux enjeux d’aujourd’hui l’organisation de ces professions du droit, en leur donnant des facultés supplémentaires.
Avis défavorable pour les deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La rapporteur général vous a répondu, monsieur le député, sur votre deuxième amendement.
De plus, instruit comme vous l’êtes du droit européen, vous savez que votre dispositif n’y est pas conforme, puisque ce serait imposer une restriction à la liberté des personnes et des capitaux.
Il faut revoir le droit européen ! Nous ne faisons qu’offrir une faculté supplémentaire.
Les notaires ne seront pas obligés de s’associer avec des avocats ou des solicitors ! Dans quel monde vit-on ? Le notaire dont vous parlez, c’est celui qui aura choisi de s’associer et de rejoindre une société d’exercice commune avec un avocat anglais ou un partenaire allemand, par exemple.
Cette espèce de lecture marxiste que vous faites (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.
- Applaudissements sur les bancs du groupe SRC)… Pas vous ! Pas cela ! …du notaire qui subirait la tyrannie du capital de l’avocat anglo-saxon (Sourires)… La gauche qui renie Marx ! On aura tout vu ! Si ce texte, messieurs les députés, venait changer les modalités d’exercice des professions dans notre pays, ce que vous dites aurait un sens.
Mais, en aucun cas, le solicitor anglais, pas plus que le barrister, n’est autorisé à exercer sous d’autres conditions qu’aujourd’hui.
En aucun cas, le solicitor, dont la charge recouvre une partie de ce que font les notaires parce que la notion d’acte authentique n’existe pas en droit anglo-saxon, ne pourra venir faire des actes qui sont aujourd’hui l’exclusivité des notaires dans le droit français.
Notre texte ne le prévoit pas ! Et comme je m’échine à vous le dire depuis le début, ce texte ne vient en rien modifier notre sécurité juridique et cet ordonnancement.
Vous le savez fort bien ! C’est la première étape ! Je réponds précisément à la question qui m’a été posée, dans laquelle je ne veux voir ni mauvaise volonté ni malice, mais seulement une approximation :… Vous parlez en expert ! C’est de l’approximation malicieuse ! …il n’y a pas de remise en cause de l’acte authentique.
Il ne sera donc pas possible pour un professionnel de quelque pays que ce soit, qui ne soit pas notaire en droit français, d’exercer la profession de notaire.
Je réponds très précisément à votre question, après avoir lu votre exposé des motifs et vous avoir écouté.
Vous proposez de contrôler et d’instaurer des restrictions, parce que, selon vous, le solicitor britannique pourra venir travailler en France sur une partie du domaine réservé à un notaire français.
Cela est complètement faux.
Vous avez mal lu le texte : c’est impossible.
Absolument pas ! Ce sera possible pour une partie de l’activité du notaire ! Avis défavorable.
La parole est à M. Pascal Cherki.
Cet avocatpourra donc, dans une discussion fraternelle avec ses associés, leur faire part de la manière d’exercer la profession, ce qui est une bonne chose.
Mais dans le même temps, l’avocat français, parce que vous avez refusé de briser le monopole, ne pourra pas plaider devant le Conseil d’État ou la Cour de cassation.
Ce qui apparaît le plus important, dans le texte que nous examinons, c’est de savoir comment on organise la composition du capital des sociétés plutôt que de savoir quels sont les professionnels qui peuvent exercer.
Je crains qu’il n’y ait là, monsieur le ministre, une légère contradiction.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Se faire traiter de marxistes par un ministre issu d’une formation politique qui est l’alliée objective de l’extrême-gauche, c’est quand même une hérésie, … Très bien ! Deuxièmement, monsieur le ministre, vous nous dites que les notaires ne seront pas obligés d’ouvrir leurs capitaux.
Nous le savons bien.
Toutefois, lorsque, sur l’ensemble du territoire, un certain nombre de notaires seront fragilisés par la liberté d’installation que vous instaurez,… Une liberté qui fragilise ! …ils auront besoin de capitaux et ils se tourneront vers ceux qui seront prêts à leur en donner le plus : les professionnels étrangers de droit anglo-saxon.
Évidemment ! Le même phénomène se produira pour les jeunes installés auxquels vous aurez fait miroiter l’eldorado de la liberté d’installation.
Ils verront bien la difficulté qu’il y a à s’installer dans des zones qui ne sont pas véritablement carencées et pour lesquelles ils auront besoin d’un fonds d’amorçage qu’ils trouveront où ils le pourront.
De nouveau, les cabinets anglo-saxons seront appelés à la rescousse.
La parole est à M. Gérald Darmanin.
Je laisserai les explications techniques à mon collègue Huyghe.
Je vous signale toutefois, monsieur le ministre, que vous n’avez pas répondu aux questions de mon collègue Aubert sur les capitaux.
Nous connaissons vos orientations libérales, qui font même les unes des journaux, et nous vous félicitons pour votre sourire, votre gentillesse et votre intelligence, … Monsieur est trop bon ! Loin des notaires, des avocats et des experts-comptables, il est tout à fait remarquable, monsieur le ministre, que votre réflexion ait trahi l’orientation du Parti socialiste.
Bravo ! Marx disait qu’en terrain plat, les mottes font l’effet de collines.
Vous devriez tous y réfléchir désormais.
La parole est à M. Jean-Yves Caullet.
Je veux revenir aux amendements.
Si je n’ai pas la compétence de plusieurs de mes collègues sur ces professions, je suis très surpris de la vision très obsidionale de celles-ci.
En France, nos professionnels du droit seraient attaqués, soumis, incapables de s’organiser entre eux, moins compétents que les autres pour rendre le service qui leur est demandé.
C’est une image défaitiste qui, in fine, ne donne pas l’impression de dynamisme que nous voulons insuffler par cette réforme.
La parole est à M. le ministre, pour soutenir l’amendement no 2802.
La plaisanterie ne justifie pas l’insulte, mais elle nous permet au moins d’utiliser utilement votre temps de parole, monsieur Darmanin ! Elle me permet surtout de justifier ma présence à ma femme ! (Sourires.)  Je ne veux pas rentrer dans ce débat intime, monsieur le député ! Le Gouvernement propose d’insérer après l’article 20 ter un article prévoyant une habilitation pour permettre la désignation en justice des huissiers de justice et commissaires-priseurs judiciaires pour exercer certaines fonctions de mandataires judiciaires à titre habituel et pour déterminer des modalités de rémunération, de discipline, de contrôle, de comptabilité et de représentation des fonds analogues pour les mandataires judiciaires.
Il s’agit de mettre en œuvre l’une des préconisations que nous avons évoquées en commission spéciale, en particulier le poids excessif des petites liquidations judiciaires dans les activités des mandataires qui sont trop peu nombreux pour traiter seuls ces dossiers à faible enjeu et coûteux en temps.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Pour des raisons techniques, je souhaiterais une suspension de séance.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
On se posait beaucoup de questions ! Vous aurez beaucoup de réponses ! (Sourires.) La parole est à M. le rapporteur général, pour le soutenir et pour donner l’avis de la commission sur l’amendement.
Nous avons en effet sous-amendé car la disposition proposée par le Gouvernement et que nous approuvons devrait se limiter à un certain niveau financier de liquidation judiciaire ou de rétablissement personnel.
C’est pourquoi notre sous-amendement est ainsi rédigé : « Ces nominations ne peuvent intervenir que pour les procédures judiciaires ou de rétablissement personnel.
Elles sont exclues dès lors que le débiteur emploie un ou plusieurs salariés et que son chiffre d’affaires est supérieur à 100 000 euros. » Je précise qu’il s’agirait du chiffre d’affaires « annuel » : l’amendement doit être ainsi rectifié.
Il me semble que de la sorte on maintiendrait l’objectif de l’amendement du Gouvernement tout en le circonscrivant aux petites procédures de liquidation.
L’avis est donc favorable sous réserve de l’adoption du sous-amendement no 3278 rectifié.
Quel est l’avis du Gouvernement sur le sous-amendement ? Favorable.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Vous voir arriver avec un tel amendement relève d’une politique de Gribouille.
Ce n’est pas nouveau ! Je m’érige avec force contre un amendement qui n’a absolument aucun sens.
Une fois de plus, on aurait bien besoin de la garde des Sceaux pour débattre avec elle de ce sujet parce que la manière dont vous le traitez montre un mépris pour les professions du droit.
Très juste ! La parole est à M. Antoine Herth.
Je voudrais avoir un peu plus d’explication sur le sous-amendement.
L’exposé sommaire indique seulement qu’il « se justifie par son texte même ».
Il me semble, monsieur le rapporteur général, qu’il y a tout de même un flou quand il est mentionné que les débiteurs employant un ou plusieurs salariés seraient exclus du nouveau dispositif, car je rappelle qu’un débiteur peut être une société qui emploie son gérant comme unique salarié.
Cela signifierait que toute forme sociétaire serait exclue du nouveau dispositif.
Il me semble qu’il y a une zone grise qui mérite à tout le moins d’être éclairée, ce qui n’enlève rien à l’extrême pertinence des propos de M. Hetzel.
La parole est à M. Philippe Houillon.
Je m’associe aux excellentes explications de mon collègue Hetzel.
Je veux juste interroger M. le ministre sur ce qu’il entend dans son amendement par les mots : « Pour exercer certaines fonctions de mandataire judiciaire ».
Soit on exerce leurs fonctions, soit on ne les exerce pas.
C’est l’objet du sous-amendement ! Mais le sous-amendement ne répond pas à la question, mon cher collègue.
Bien au contraire, il laisse à penser que les officiers ministériels désignés exerceraient la plénitude des fonctions de mandataire judiciaire en dehors des cas d’exclusion déterminés par le sous-amendement.
La parole est à M. le rapporteur général.
Pour répondre à mon collègue Herth : il m’a parfaitement bien lu et parfaitement bien compris.
Ce n’est pas une réponse ! Sa question était de savoir si les débiteurs étaient bien exclus du champ d’application de l’amendement s’il y avait au moins un salarié.
Je le lui confirme.
Il n’y a donc pas de zone grise.
C’est parfaitement clair.
La parole est à M. le ministre.
Ce qui est recherché à travers cet article, c’est de pouvoir ouvrir, dans le cas de petites créances, l’activité qui est aujourd’hui une exclusivité des mandataires judiciaires aux huissiers.
Pourquoi ? Parce que l’on a constaté que dans les territoires – pardon d’utiliser de nouveau ce terme, monsieur Houillon… Vous allez encore dire que je suis grognon ! (Sourires.) Je vous prie de m’excuser pour ce cafouillage rédactionnel qui m’est entièrement imputable.
Je veux ici rendre grâce aux travaux de la commission spéciale et confirmer que le Gouvernement n’a pas la volonté de regrouper les professions, mais simplement d’ouvrir aux huissiers les fonctions de mandataire judiciaire lorsqu’il s’agit de petites créances.
« Petites créances », cela ne veut rien dire ! La parole est à M. Gérard Cherpion.
Monsieur le ministre, vous nous rassurez en partie, mais prenons le cas d’un mandataire judiciaire de mon secteur : 60 % de ses affaires sont concernées par ce type d’activités.
Vous allez le mettre en difficulté ! La parole est à M. Philippe Houillon.
Par ailleurs, il ne s’agit pas des mêmes professions : il existe une spécificité de la profession de mandataire judiciaire.
Mais nous avons déjà eu ces débats en commission spéciale ! La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Deuxième source d’inquiétude : très souvent, lorsqu’une entreprise est placée en liquidation judiciaire – je le sais pour l’avoir vécu par le passé –, il n’existe plus de comptabilité depuis un an, voire deux.
C’est vrai ! Eh oui, l’expert-comptable est parti ! En outre, combien de fois nous sommes-nous plaints dans cet hémicycle que les seuils posaient problème ? À chaque fois, on dit qu’il faut simplifier, et au final on en crée de nouveaux ! La parole est à M. Patrick Hetzel.
Enfin, si l’on se place du strict point de vue de la rentabilité et de la viabilité économique, pourquoi un dossier non rentable le deviendrait-il dès lors qu’il serait transféré chez l’huissier de justice ? La problématique reste la même ! Absolument ! Non seulement vous ne réglez rien sur le plan économique, mais vous êtes en train de fragiliser une profession ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Monsieur le ministre, je me souviens très bien que lors du débat en commission spéciale, la principale raison pour laquelle nous avions exclu les mandataires judiciaires de cette profession unique était le risque de conflit d’intérêts.
Or ce risque existe tout autant pour les créances de moins de 100 000 euros ! Un huissier qui aura fait une saisie auprès d’une entreprise au cours d’une période suspecte, puis qui devra procéder à la liquidation de ladite entreprise, comment fera-t-il pour remettre en cause la saisie qu’il aura effectuée lui-même ? Le risque de conflit d’intérêts existe quel que soit le montant de la créance ! Il s’agit là d’un retour en arrière par rapport à ce que nous avions adopté en commission spéciale, et c’est très préjudiciable à la profession.
La parole est à M. le rapporteur général.
Tout d’abord, je souhaiterais que l’on revienne dans la vie réelle.
L’amendement, tel qu’il a été déposé, puis sous-amendé, tend à offrir au juge du commerce saisi du dossier une faculté.
Cela signifie que le juge appréciera lui-même qui il doit solliciter pour résoudre au mieux le problème qui lui est posé.
C’est déjà le cas ! L’apocalypse annoncée aurait dû avoir lieu depuis belle lurette, puisque le code de commerce prévoit déjà la faculté pour les juges d’avoir recours à d’autres personnes physiques ou morales que les mandataires dûment désignés.
Il s’agit aujourd’hui simplement de préciser que ces personnes peuvent être des huissiers de justice ou des commissaires-priseurs judiciaires.
Cela ne me semble pas illégitime, surtout si c’est circonscrit aux cas visés par le sous-amendement.
La parole est à M. le ministre.
Tout d’abord, le débiteur qui se retrouve en cessation de paiement et saisit le tribunal est tenu de déclarer son chiffre d’affaires, ainsi que son passif.
S’il peut le faire ! C’est cela qu’il vient donner, faute de quoi le tribunal se fondera sur une reconstitution.
Vous avez raison de dire que souvent, il n’y a plus d’expert-comptable : dans ce cas, une évaluation est faite d’office.
Ce n’est pas cela ! Le seuil proposé est trois fois inférieur à celui qui s’applique à la procédure de liquidation simplifiée.
Cela concerne vraiment de petites créances.
De petits passifs, vous voulez dire.
Troisièmement, pour répondre à M. Cherpion, c’est bien le juge qui désigne le mandataire judiciaire.
Oui.
Je voulais également apporter des éclaircissements sur les éléments déontologiques et de conflits d’intérêts, mais M. le rapporteur s’en est chargé.
Il était important de donner ces éléments.
La parole est à Mme Véronique Louwagie.
Nous revenons sur un nouveau dispositif et de nouvelles procédures, alors qu’il y a quelques mois, le 12 mars dernier, cette ordonnance modifiait déjà les procédures applicables aux liquidations judiciaires.
Il est regrettable de tout le temps modifier les dispositions applicables.
La parole est à M. Patrick Hetzel.
Je pense donc que vous allez trop loin.
Le juge a déjà les facultés nécessaires pour résoudre le problème évoqué par M.
le ministre ; en proposant d’aller plus loin que l’état actuel de cette procédure, vous opérez un glissement.
Je tenais à le souligner ici : cela montre bien votre méconnaissance du terrain.
C’est vous qui le méconnaissez, et non pas nous ! Très bien ! La parole est à M. le rapporteur général.
Mon cher collègue, à aucun moment je n’ai cherché à vous tromper ! J’ai simplement lu des articles du code du commerce actuellement en vigueur.
Par ailleurs, je ne vois pas ce qui vous autorise à dire que vous connaissez mieux le terrain que les autres.
C’est vous qui avez commencé sur ce thème ! Non, je n’ai pas employé ces termes, mon cher collègue.
Mais enfin peu importe… Non, pas « peu importe » ! C’est vous qui avez commencé ! Ce n’est pas le cas ! On verra le compte rendu ! Il s’agit bien, je tiens le rappeler, d’habiliter le Gouvernement à prendre des mesures par ordonnance.
Je ne doute pas, pour ma part, que lorsque le Gouvernement travaillera à cette ordonnance, il tiendra compte des réticences que vous avez exprimées, des arguments que vous avez donnés.
De la sorte, parce qu’elle tiendra compte de nos débats, l’ordonnance sera enrichie et sa qualité sera meilleure.
Je mets aux voix le sous-amendement no 3278 rectifié.
Je mets aux voix l’amendement no 2802, tel qu’il a été sous-amendé.
La parole est à Mme Bonneton, pour défendre l’amendement no 430.
Pourriez-vous, madame Bonneton, présenter dans le même temps l’amendement no 431 ? Concernant les notaires, ces amendements sont conformes à une recommandation de l’Autorité de la concurrence, qui préconise, au paragraphe 540 de son avis sur les professions juridiques réglementées, d’ « instituer un droit du notaire salarié à information des perspectives de cessions de parts sociales de son office ».
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements, nos 430 et 431 ? Nous pensons qu’il vaudrait mieux, par prudence, retirer ces amendements, madame Bonneton.
L’avis de la commission est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Bonneton.
Je maintiens ces amendements.
La parole est à Mme Véronique Louwagie, inscrite sur l’article.
Si vous étiez amené à répondre par l’affirmative à mes questions, cela signifierait que l’article 21 prévoit la possibilité de constituer de grandes sociétés regroupant les professions du droit et du chiffre, sans qu’il soit établi un lien entre la profession des détenteurs du capital social et l’exercice effectif de cette profession au sein de la société.
La parole est à M. Jean-Michel Clément.
Si des professionnels d’horizons différents s’associent au capital, leurs intérêts seront également différents.
Celui qui participera au capital d’une société s’attendra à une rémunération de ses capitaux.
L’objectif de ces dispositions est de donner du pouvoir d’achat aux usagers et aux consommateurs ; mais le dispositif ne risque-t-il pas d’entraîner une surévaluation des prestations, afin de rémunérer aussi le capital investi par des professionnels tout à fait différents ? La parole est à M. Jean Lassalle.
En second lieu, depuis que je suis député, je me méfie toujours quand on me parle d’ordonnance.
Que n’a-t-on pas fait en recourant aux ordonnances ? Nous avons notamment transposé des pans entiers de droit européen en droit français, sans qu’il n’y ait jamais le moindre débat, à la grande incompréhension de nos concitoyens, ce qui est très préjudiciable et regrettable.
Très bien ! Je vous connais, monsieur le ministre, vous êtes très sérieux et promis à un avenir brillant ; vous ne vous hasarderez donc pas à prendre n’importe quelle ordonnance.
Mais votre successeur pourrait ne pas avoir la même rigueur intellectuelle.
Au-delà du présent débat, je tiens à dire que j’aime bien légiférer quand on légifère.
La parole est à M. Marc Dolez.
Monsieur le ministre, pensez-vous que cette analyse soit fondée ? Si c’est le cas, quelles dispositions préconisez-vous pour éviter ce double contournement ? La parole est à M. Francis Vercamer.
Nous nous posons un certain nombre de questions.
L’ouverture de ces sociétés à des personnes établies dans un autre État que la France ne crée-t-elle pas un risque de financiarisation de ces sociétés ? Sous couvert de l’admission des experts-comptables, l’ouverture de ces sociétés ne risque-t-elle pas de se traduire par l’entrée de fonds de pension au capital ? Cette entrée au capital ne risque-t-elle pas d’entraîner une délocalisation des professions juridiques, judiciaires et de la profession d’expert-comptable vers des sociétés étrangères déjà constituées en full service ? En effet, la formation à l’exercice de la profession d’expert-comptable n’est pas la même dans chaque pays membre de l’Union européenne.
La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Cela peut vous déranger, chers collègues de la majorité ; il n’empêche que je trouve surprenant de vous voir voter de telles dispositions.
Vous êtes malheureusement les complices de la déstabilisation que l’adoption de ce texte entraînera pour les professionnels du droit et du chiffre.
Pour notre part, nous le dénonçons et continuerons de le faire.
La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Et c’est comme ça que, petit à petit, nous aurons glissé d’un système de droit continental, protecteur de nos concitoyens, vers ce système anglo-saxon que vous semblez affectionner, mais qui est loin d’être protecteur de nos concitoyens.
Prenons l’exemple des ventes immobilières : moins d’une sur mille se termine, dans notre pays, devant un tribunal, contre près d’une sur deux aux États-Unis.
Monsieur Fasquelle, puis-je considérer que votre amendement no 1143 a été défendu ? Oui.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 1517.
En tant que députés, nous avons très récemment, depuis les scandales qui ont successivement secoué les divers gouvernements de l’actuelle majorité, acquis une très forte expérience en matière de gestion des conflits d’intérêts.
Les règles ont, ici, beaucoup changé : par exemple, les députés doivent désormais remplir une déclaration d’intérêts et d’activités consultable en ligne sur le site de l’Assemblée nationale.
Allez-vous, s’agissant de ces sociétés, utiliser les mêmes formes en demandant à leurs membres, par exemple, de remplir une déclaration d’intérêts et, éventuellement une déclaration de patrimoine, qui seraient consultables en ligne ? La parole est à M. Marc Dolez, pour soutenir l’amendement no 1979.
Il est défendu.
La parole est à M. Pascal Cherki, pour soutenir l’amendement no 2078.
Je le dis à mes collègues de gauche, accepter le recours aux ordonnances alors qu’il s’agit de transposer une directive européenne me paraît extrêmement surprenant.
Évidemment.
La deuxième raison qui vous fait recourir à l’article 38 tient à la facilitation de la création de sociétés ayant pour objet l’exercice en commun de plusieurs des professions judiciaires, juridiques et de la profession d’expert-comptable.
Mais il s’agit d’une novation fondamentale dans l’organisation de notre système juridique ! Je ne partage pas la plupart des arguments avancés par mes collègues de l’opposition.
Mais ils ont raison sur un point : nous changeons la nature de l’organisation des professions juridiques et judiciaires réglementées.
Il s’agit même d’un point majeur.
Je pense que cette loi ne créera pas d’emplois, mais elle va bouleverser – en bien ou en mal, l’avenir nous le dira – leur fonctionnement.
En mal.
Je le dis très franchement : ce recours à l’article 38 n’est pas une bonne manière.
Ce sont des questions importantes qui se trouvent au cœur même de l’article 34 de la Constitution.
Celui-ci réserve, entre autres, à la loi, les matières liées à la défense des libertés publiques.
Or les professions juridiques participent du magistère de la défense.
Toutes ces questions fondamentales sont réservées à la loi.
On dépossède, par la voie des ordonnances, les parlementaires du droit de faire la loi.
Il a raison.
Je le regrette.
Je le dis ici, car je pense, monsieur Macron, que vous êtes un ministre authentiquement socialiste.
Je n’en doute pas.
On peut, bien sûr, discuter du contenu de nos socialismes respectifs.
Mais je considère que vous êtes un ministre authentiquement socialiste.
Ah ! Cela cache quelque chose… Eh bien, je regrette qu’un ministre authentiquement socialiste défende le recours aux ordonnances sur ces matières-là.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements de suppression ? J’aurais par ailleurs souhaité que le ministre puisse nous confirmer qu’à l’alinéa 5, la mention « Dans lesquelles la totalité du capital et des droits de vote est détenue par des personnes qui exercent ces professions » conduit à écarter cette possibilité lorsqu’il s’agit d’un expert-comptable, sachant que 50 % du capital de sa société peut être détenu par des tiers.
Je voudrais savoir s’il s’agit bien, dans ce cas, du capital propre à chacune de ces professions.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Monsieur le député Fasquelle, je pense avoir répondu à une partie de vos questions.
Je souhaitais vous rassurer sur « l’anglo-saxonisation » du droit, une préoccupation que vous partagez avec M. le député Huyghe.
Aujourd’hui, comme je le disais, des professionnels du droit anglo-saxons opèrent en France et leur capital peut être ouvert à des fonds de pension à hauteur de 25 %.
C’est une réalité du territoire français et ils embauchent des professionnels du droit en France.
Ce n’est pas le problème que je soulevais ! En effet, ce n’est pas du tout cela le problème, puisque dans l’article dont nous débattons, il est précisé qu’ils seront exclus de ces sociétés, puisqu’il faut détenir 100 % du capital et des droits de vote.
Pardonnez-moi, vous aurez beau faire votre numéro comme vous le faites régulièrement, vous êtes hors sujet, parce que vous n’avez pas lu l’article.
Ce n’est pas de cela que je vous parlais ! Alors que Mme Louwagie, M. Vercamer ou d’autres ont des questions précises, vous, vous revenez avec les mêmes arguments, qui ne se réfèrent pas au texte.
Ne soyez pas désagréable ! On peut toujours répéter à loisir que le texte vise à « anglo-saxoniser » le modèle français, mais ce n’est pas le cas puisque, en l’espèce, il s’agit bien d’une société interprofessionnelle de capitaux encadrée, 100 % des capitaux étant détenus par les professionnels.
Je vous ai dit que cela résultait de la combinaison des trois articles ! Vous êtes de mauvaise foi ! Je vous ferai grâce, monsieur le député Fasquelle, de vos effets de manche sur MyFerryLink ou Alstom, car ce Gouvernement, en matière de volontarisme économique, n’a aucune leçon à recevoir de vous ! Aucune ! (Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Vous avez été les premiers sur ces bancs à nous reprocher l’interventionnisme de l’État dans l’affaire Alstom dans cet hémicycle ou dans les médias.
C’est complètement faux ! Venir nous donner des leçons quand l’État interfère et, de ce fait, protège les intérêts nationaux en matière d’énergie, de défense, de transport ou de nucléaire, c’est une fois encore hors sujet.
Très bien ! Sur MyFerryLink, je vous ai répondu l’autre jour, lors de la séance des questions au Gouvernement.
Vous êtes les bras ballants ! Il s’agit d’une décision d’une autorité étrangère.
Cela ne veut pas dire que nous restons les bras ballants, et je ne vous permets pas de dire cela, car ce ne fut pas le sens de ma réponse.
Mon collègue Alain Vidalies, qui gère ce dossier, a réuni quelques jours plus tard l’ensemble des parties prenantes pour le régler.
Parce que j’ai posé ma question ! Répondre à une situation, répondre à la préoccupation de nos concitoyens, ce n’est pas brandir des arguments ou faire des effets de séance.
Vous ne faisiez rien ! C’est simplement reconnaître les faits et la réalité.
Il s’agit de la décision d’une autorité étrangère ; ce n’est pas le gouvernement de la France, pas plus qu’un parlementaire français qui peut y faire quoi que ce soit.
Dire le contraire, c’est raconter des mensonges à nos concitoyens.
Peut-on faire quelque chose ou non ? Notre responsabilité est de faire quelque chose avec les acteurs, de prendre acte de cette décision contre laquelle nous ne pouvons rien et de nous organiser pour apporter une réponse industrielle.
C’est ce à quoi travaille mon collègue Alain Vidalies.
Mais parce que j’ai posé ma question ! Pour ma part, je ne peux pas traiter les certitudes qui ne se réfèrent pas à la lecture d’un texte.
Je fais le maximum pour accomplir un travail de conviction et faire preuve d’honnêteté intellectuelle.
C’est malhonnête, au contraire ! Quant à M. le député Cherki, je connais son argument récurrent ; il a le mérite de la cohérence.
Et de la constance ! Concernant l’alinéa 8, monsieur le député, un amendement de cohérence sera présenté par le rapporteur général.
L’article 20 ter a en effet répondu à votre préoccupation, qui se rapportait à un sujet important, et l’a inscrit dans le texte.
Vous êtes donc satisfait sur ce point.
Non, pas du tout ! L’avis du Gouvernement est défavorable.
La parole est à M. Antoine Herth.
Quand j’ai fait le parallèle avec le règlement qui s’applique aux ministres et aux parlementaires, j’ai simplement appelé votre attention sur le changement de point de vue qui s’est opéré dans l’opinion publique.
Cela n’a rien à voir ! Concernant la création de telles sociétés, comment comptez-vous suivre l’air du temps et adopter une logique de transparence, puisque c’est aujourd’hui la seule réponse au problème des conflits d’intérêts ? La parole est à M. Sébastien Denaja.
En l’occurrence, la matière dont nous débattons est législative, et il nous est demandé d’habiliter le Gouvernement à procéder par ordonnance, ce qui est heureux, au vu de la nature des questions traitées.
Si nous suivions notre collègue Cherki, nous finirions par légiférer sur les modes d’emploi des machines à laver.
Le caractère itératif de certains arguments peut toutefois évoquer le doux son d’un tambour de machine à laver… La parole est à M. Sébastien Huyghe.
Monsieur le ministre, je vous demande de bien vouloir respecter les parlementaires.
Exactement ! C’est scandaleux ! Mais peut-être ne savez-vous pas ce qu’est un parlementaire, vous qui n’êtes jamais passé sous les fourches caudines de l’élection (Exclamations sur les bancs du groupe SRC) et n’avez été nommé que par le fait du prince.
Respectez doncM. le ministre ! C’est médiocre ! Peut-être devriez-vous vous poser la question, car dire qu’un parlementaire fait un numéro dans l’hémicycle, c’est manquer de respect aux élus de la nation.
Tous les parlementaires ici présents défendent des convictions, et nos convictions ne valent pas moins que les vôtres, monsieur le ministre.
Arrêtez donc de jouer les donneurs de leçons ! Ce n’est pas parce que vous êtes à bout d’arguments, ou peut-être un peu trop fatigué de courir ce long marathon qui n’est que le résultat de cette loi fourre-tout de 200 articles… Je vais très bien ! Je vous propose, monsieur le ministre, de vous reposer quelques instants afin de retrouver votre calme.
Madame la présidente, je vous demande une suspension de séance pour permettre au ministre de reprendre ses esprits.
(Protestations sur les bancs du groupe SRC.) Souhaitez-vous maintenir votre demande de suspension, monsieur Huyghe ? Si M. le ministre cesse ses invectives pendant trois minutes… (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) La parole est à M. Daniel Fasquelle.
Vous avez reconnu vous être trompé sur certains points de votre projet de loi et sur MyFerryLink.
Le travail des députés de l’opposition, que vous méprisez, est malgré tout utile : il vous oblige à vous remettre en cause et à bouger ! La parole est à M. Pascal Cherki.
Je rappelle à mon collègue Denaja que nous avons passé des heures, et nous avons eu raison, à discuter de l’organisation du permis de conduire.
J’ai beaucoup appris et je pense que le législateur a fait œuvre utile.
Je ne verrais aucun inconvénient à discuter aussi du fonctionnement de la machine à laver.
Comme la voiture, il s’agit d’un objet essentiel de notre vie quotidienne.
Ce n’est pas parce que la voiture est associée aux hommes que l’on doit en discuter à l’Assemblée et réserver au Gouvernement la machine à laver, associée aux femmes.
Vous qui avez été rapporteur de la loi pour l’égalité entre les femmes et les hommes, vous savez que nous devons traiter les deux objets de la même manière.
(Sourires.) C’est déshonorant pour les femmes ! Par ailleurs, lorsqu’une directive a été adoptée par le Parlement européen, il paraît normal, par souci de parallélisme des formes, que ce soit le Parlement national qui fasse la transposition.
La parole est à M. le président de la commission spéciale.
Lorsque l’on pratique dans cet hémicycle la provocation – ce n’est pas interdit et j’ai pu en être coutumier –, il ne faut pas s’étonner de recevoir en retour une réaction un peu vive ! Ou c’est que l’on se considère comme des enfants de chœur… et j’en fus un ! Tout s’explique ! (Sourires.) Un ministre qui ne pratique jamais le cynisme et le mépris, qui s’exprime toujours de façon directe, réactive, sincère et complète, c’est une rareté dans cet hémicycle et un atout considérable pour le Parlement.
Combien de fois vous êtes-vous plaints de membres du Gouvernement silencieux au banc, qui ne répondaient pas, qui ne se confrontaient pas ? Ce n’est pas le cas de M. Macron et je voudrais que cela soit retenu à son actif.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La séance est levée.