La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la discussion, après engagement de la procédure accélérée, du projet de loi relatif à la modernisation de notre système de santé (n 2302, 2673).(suite)Exit   l’air généreux mais, dans le fond, ce n’est bon pour personne.
Cela n’est évidemment pas bon pour le médecin, dont on dévalorise la pratique en expliquant que tout sera gratuit, qu’on ne paiera plus rien, mais en revanche qu’il sera chargé de récupérer le financement de l’acte qu’il aura pratiqué.
Ce n’est pas bon pour le système de soins à la française non plus parce que, au bout du compte, ce qui se cache derrière la généralisation du tiers payant, c’est le développement des complémentaires santé.
Vous aurez un système de soins à deux vitesses, alors que vous prétendez généraliser un système de soins plus généreux.
Cela pèsera sur les cotisations des salariés, cela pèsera sur le revenu final des salariés et, en définitive, ce sont tous nos concitoyens qui seront pénalisés par cette généralisation du tiers payant, ni bonne pour le médecin, ni bonne pour le patient, ni bonne pour notre système de soins à la française.
Je veux donc redire mon opposition totale à cette mesure et vous inciter, madame la ministre, à répondre aux vrais problèmes de soins des Français plutôt que de vouloir généraliser le tiers payant.(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Notre rôle est de nous préoccuper de la santé de l’ensemble de nos concitoyens et de veiller notamment à ce que les moins fortunés puissent avoir accès à des soins de qualité.
Nous savons que ce n’est pas le cas aujourd’hui.
La généralisation du tiers payant va dans ce sens.
C’est pourquoi nous soutenons cette mesure, même si elle risque de renforcer la place des complémentaires au détriment de la prise en charge par l’assurance maladie… …laquelle, hélas, n’a cessé de s’amenuiser.
Nos collègues de droite affirment que les médecins sont opposés au tiers payant.
D’ailleurs, nombre d’entre eux, surtout les généralistes, pratiquent déjà le tiers payant pour une part très importante de leur patientèle.
C’est ce que m’a confirmé le président du conseil national de l’Ordre national des médecins, qui ne se déclare pas opposé à cette mesure mais exprime de légitimes préoccupations, qui doivent être entendues.
Les médecins s’inquiètent d’éventuelles difficultés techniques leur faisant perdre un temps précieux, retardant le versement de leurs honoraires, voire source d’erreurs à leur détriment.
Ces tâches administratives prennent du temps, que les praticiens craignent de voir croître au détriment du temps médical consacré à leurs patients.
Il y a donc lieu non pas de s’opposer au tiers payant, mais de dégager des moyens suffisants pour prendre des mesures concrètes, efficaces, et ce dans les délais annoncés.
Nous sommes, à l’UDI, opposés à la généralisation du tiers payant et nous avons d’ailleurs déposé un amendement de suppression de cet article.
En effet, cette mesure est rejetée par la quasi-totalité des médecins, comme je l’ai encore vérifié dans mon département de la Mayenne, très récemment, au cours d’une réunion qui rassemblait à Laval une centaine de médecins.
En réalité, c’est une idée faussement généreuse.
Elle va transformer la carte Vitale en carte de paiement, déresponsabiliser les patients et déprécier les actes médicaux, devenus virtuellement gratuits.
Elle engendrera également une bureaucratisation préjudiciable aux médecins, qui attendent autre chose de ce projet de loi.
J’ajoute que le tiers payant existe déjà pour les personnes précaires, couvertes par la couverture maladie universelle, l’aide pour une complémentaire santé ou l’aide médicale d’État.
Du reste, les médecins libéraux le pratiquent spontanément, en fonction de la situation du patient, pour les actes les plus coûteux.
Le projet de loi ne traite de l’accès aux soins que sous cet angle du tiers payant, madame la ministre, et aucune réponse n’est apportée pour diminuer le reste à charge, qui atteint parfois des montants insoutenables.
C’est cela, le vrai problème d’accès aux soins.
Alors, répondez aux problèmes des Français, madame la ministre.
Répondez par exemple aux difficultés de ceux qui habitent dans les territoires ruraux et qui sont confrontés à la désertification médicale.
Les questions qui devraient concentrer notre énergie s’agissant de ce texte sont mal traitées, à cause de ce focus sur le tiers payant généralisé.
Contrairement à ce qu’on entend, ce n’est qu’un mode de règlement, largement répandu déjà et que connaissent bien les professionnels de santé.
Ils le connaissent en France et à l’étranger.
Ils le pratiquent.
Ils en connaissent les avantages et les inconvénients.
Selon une enquête de la Fédération des médecins de France, qui n’est pas favorable a priori via  un guichet unique.
Je crois que les conversations vont dans ce sens… Il faut aussi réfléchir à la désertification médicale, dans nos campagnes et dans nos villes.
C’est un vrai sujet, nous en avons débattu hier.
Voilà les sujets qui doivent nous occuper.
Le tiers payant généralisé n’est qu’un écran de fumée.
En réalité, ce projet de loi permet d’avancer sur bien des sujets.
Si vous créez un écran de fumée, c’est parce que vous n’avez pas grand-chose à dire au fond.
 Ce refus de soins n’existe pas.
En revanche, le désarroi du monde médical, madame la ministre, vous devez le comprendre.
Les syndicats de médecins dans leur ensemble sont révoltés.
Ils ne veulent pas la fin de la médecine libérale.
Ils refusent de passer sous la tutelle de la Sécurité sociale.
Chacun sait quelles difficultés pourraient en résulter.
Je voudrais répondre à un certain nombre de contre-vérités soutenues sur les bancs de l’opposition.
C’est l’assurance maladie obligatoire et la complémentaire qui paient, à partir des cotisations payées par tout un chacun.
C’est le principe même de la solidarité nationale.
La dispense d’avance de frais, à la base du tiers payant, ne change donc rien.
Elle permet simplement à des personnes pour qui le règlement direct pourrait constituer une difficulté de ne pas avoir à avancer de l’argent remboursé ensuite.
C’est dans ce sens qu’il s’agit d’une mesure qui va favoriser l’accès aux soins.
Vous dites par ailleurs qu’elle va déresponsabiliser les patients, provoquer l’inflation des soins, encourager les assurés à consulter pour rien… Nous, nous refusons cette équation selon laquelle, pour responsabiliser, il faudrait faire payer.
 Nous considérons que responsabiliser, c’est rendre les gens maîtres de leur accès aux soins, en levant les barrières qu’ils rencontrent.
Et quand bien même il y aurait des comportements inappropriés, ce n’est pas en faisant payer qu’on réglera le problème, car de tels comportements existent aussi chez des personnes qui ont les moyens de régler leurs consultations.
(Interruptions sur les bancs du groupe UMP.)(Applaudissements sur quelques bancs du groupe SRC.) Comme un certain nombre de nos collègues, je suis venu vous dire mes craintes, mes réserves et mon opposition à la généralisation du tiers payant, pour les raisons évoquées par les précédents orateurs, mais aussi pour des raisons complémentaires.
Vous commettez une grave erreur, qui va changer la relation entre le patient et le médecin, en plus d’alourdir les tâches administratives et les charges financières qui pèsent sur ce dernier.
Nous sommes face à une colère généralisée, comme j’ai pu le constater en réunissant les médecins de ma circonscription.
Avec vingt régimes généraux et six cents mutuelles, le nombre des organismes va alourdir le travail du médecin, dont le but principal est normalement de soigner.
Le temps d’activité des praticiens sera progressivement rongé par le travail bureaucratique et le temps qu’il faudra passer à se battre contre les régimes de Sécurité sociale.
Tant qu’il n’y aura pas une simplification de leur organisation, les médecins seront très réticents à entrer dans un système dans lequel ils devront faire la preuve qu’ils doivent être payés.
Je rappelle qu’en cas d’erreur dans le parcours de soins, le remboursement est moins important, si bien que le coût de l’acte repose sur les épaules du médecin.
C’est comme cela qu’on a dérapé.
La santé n’est pas un supermarché gratuit.
Des médecins ruraux m’ont dit qu’ils allaient se déconventionner.
Vous allez assister à un déconventionnement massif.
In fine,(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Ce débat sur le tiers payant retient toute l’attention et c’est bien dommage, parce qu’il y a dans ce texte beaucoup d’autres mesures qui vont modifier profondément notre système de santé.
Les médecins libéraux pratiquent déjà le tiers payant de manière systématique pour les bénéficiaires de la CMU.
Ils le pratiquent aussi s’agissant des prises en charge de longue durée ou le proposent quand ils l’estiment nécessaire pour des raisons sociales, par compassion, pour ceux de leurs patients qu’ils connaissent depuis longtemps.
De facto,  les médecins pratiquent déjà un tiers payant social.
En outre, certains médecins pressentent que derrière la généralisation du tiers payant se profile peut-être la fin programmée de notre Sécurité sociale, sa privatisation, par le transfert progressif de la protection sociale vers l’assurance privée, tous les Français ne pouvant plus dès lors accéder à des soins de proximité et de qualité.
Les médecins ont également conscience que c’est l’accès aux équipements optiques et auditifs, aux soins dentaires, aux délais pour obtenir des rendez-vous chez les spécialistes qui soulève le plus de problèmes.
Globalement, les médecins libéraux ne sont donc pas vraiment hostiles à la généralisation du tiers payant.(Murmures sur les bancs du groupe SRC.) D’abord une bombe contre notre système de soins, qui va être étatisé, et ensuite une bombe contre le système d’assurance maladie, à travers une privatisation rampante mais certaine.
Toujours ce sens de la nuance qui vous anime… Tous les médecins sont opposés à cette mesure.
Pas pour les mêmes raisons.
Vous le savez, les médecins traversent une crise morale et professionnelle.
Nombre d’entre eux sont au bord du burn-out .
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) ! Avec cette mesure, le système de soins sera étatisé.
En effet, comme cela fut le cas avec la pharmacie lors de l’instauration du tiers payant, les actes augmenteront considérablement, c’est prouvé.
Il en sera évidemment de même pour les médecins.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Oh là là…(Applaudissements sur les bancs du groupe UMP.) Ces dispositifs ne sont pas faits pour cela.
C’est certain.
…et surtout en plaçant les médecins sous la tutelle des organismes payeurs, avec ce que cela suppose, demain, d’atteintes au secret médical, à l’indépendance des soins t au libre choix des médecins et des patients.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Madame la ministre, vous présentez cette loi de modernisation du système de santé comme une loi de simplification et de progrès social au prétexte que certains Français, notamment les plus démunis, renonceraient à se soigner.
Permettez-moi d’en douter.
Aujourd’hui, de nombreuses personnes parmi les plus défavorisées bénéficient de la CMU, c’est-à-dire qu’elles ne supportent aucune dépense de soins.
Il en est de même pour les accidentés du travail et les patients gravement malades, en ALD, qui bénéficient à juste titre du tiers payant.
Plus grave encore, ce projet de loi est attentatoire à l’éthique des médecins...
En effet, le secret médical des traitements prodigués est menacé.
Avec cette loi, les mutuelles ou les assureurs pourront y accéder et pourraient même s’immiscer dans la relation entre patient et médecin en imposant tel ou tel traitement plutôt que tel autre pour des raisons d’économies, ce qui est totalement inacceptable.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Madame la ministre, de nombreux Français sont allocataires de la CMU et de l’ACS.
Ils bénéficient bien entendu du tiers payant.
La base de votre raisonnement, c’est qu’il y aurait des Français qui n’accéderaient pas pleinement aux soins.
C’est possible.
C’est même sûr.
Il est vrai qu’une réflexion aurait dû être menée sur l’odontologie, sur les matériels prothétiques, peut-être aussi sur la santé oculaire.
Mais vous, ce que vous dites, c’est que comme vous êtes des élus de gauche, comme votre logiciel et votre ADN sont à gauche, vous allez faire de la justice sociale.
C’est ainsi que vous proposez un tiers payant généralisé.
Au lieu de présenter une étude d’impact sur les déficits, vous proposez une globalisation.
Cette justice sociale que vous défendez provoquera une injustice médicale.
Madame la ministre, un tiers des médecins généralistes ou spécialistes accomplissent aujourd’hui des actes administratifs et non des soins.
Nous sommes en train de leur envoyer un très mauvais signal.
Vous croyez que vous avez raison de suivre votre ADN… Je ne m’attarderai pas sur la question de la généralisation du tiers payant.
J’ai bien entendu l’ensemble des arguments qui ont été échangés, je crois les avoir compris et de toute façon, cette mesure sera votée puisqu’elle constitue l’un des éléments essentiels de ce texte.(Sourires) Hier, j’ai évoqué quarante ans d’absence de politique de l’aménagement du territoire.
Je me suis permis d’ajouter, ce qui est très politiquement incorrect, qu’il n’a été procédé à aucune révision du pacte de stabilité.
Nous ne disposons donc d’aucun sou vaillant, avec notre industrie à terre et notre agriculture moribonde.
J’ai tout de même le bonheur d’entendre à nouveau parler de nos campagnes.
Sauf que dans les campagnes, les instituteurs ont disparu, le percepteur est parti, le bistrot pareillement, de même que la dernière usine, le médecin, le pharmacien et maintenant le gendarme.
Des postes de conseillers généraux ont été supprimés sur les territoires qui en avaient le plus besoin au prétexte qu’ils n’étaient pas assez densément peuplés pour les élire.
Même un corps comme EDF invite tout son petit monde à descendre dans la vallée, car des femmes, des hommes, des enfants ne peuvent vivre dans ces lieux désertés.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP)… …ceux qui bénéficient déjà de cette mesure.
Il faut encore régler la question du reste à charge et simplifier la tâche des médecins, certes, mais le tiers payant instaure l’égalité devant les soins et c’est une mesure de justice sociale.
C’est pourquoi, madame la ministre, je suis favorable à sa généralisation.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Très bie J’aimerais par ailleurs faire remarquer que de nombreux médecins libéraux travaillent déjà, soit comme vacataires, soit comme salariés à temps partiel d’un établissement de santé, sous le régime du tiers payant.
En ce qui me concerne, pour avoir connu successivement l’exercice salarié, dans le cadre hospitalo-universitaire, et un exercice mixte, puisque j’y ai conservé des vacations lorsque j’ai ouvert mon cabinet de groupe spécialisé, je ne comprends pas l’argument selon lequel on toucherait, avec le tiers payant, au principe même de l’exercice libéral.
…qu’ils n’envoient les chèques à leur banque que tous les quinze jours, pour laisser un délai à leurs patients.
Certains ont même adhéré à un système bancaire permettant un retrait différé sur le compte de leurs patients, ce qui laisse le temps à ces derniers d’obtenir le remboursement des organismes d’assurance maladie.quid  Nous en venons aux amendements.
Je suis saisi de plusieurs amendements de suppression, n 142, 204, 249, 278, 449, 766 et 1300.
142.
Que d’amalgames… 204.
Bien que vous ayez réécrit l’ensemble de cet article pour permettre une mise en place par étapes, madame la ministre… …de nombreuses questions techniques demeurent.
J’ai envie de vous lire la lettre qu’une généraliste de trente-cinq ans vous a écrite il y a quelques jours, madame la ministre, pour vous dire quelle sera sa galère, en espérant que vous lui répondrez.
Elle explique que demain, après le passage en force de la loi Santé, elle ne demandera plus à ses patients ce qu’ils ont, mais s’ils ont bien leur carte Vitale.
(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Il leur faudra aussi leur attestation de mutuelle et leur attestation de Sécurité sociale, ce qui fait bien des papiers en plus de la carte Vitale.
Vous vivez au XIX Elle ajoute que le tiers des patients n’auront pas, ou auront oublié leurs papiers, et se demande aussi ce qu’elle devra faire dans les cas de visites à domicile, puisqu’elle ne prend pas son ordinateur avec elle.(Applaudissements sur quelques bancs du groupe UMP.) Sur les amendements identiques n 142, 204, 249, 278, 449, 766 et 1300, je suis saisi par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire et par celui de l’Union des démocrates et indépendants d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
249.
Il est défendu.
278.
Il est défendu.
449.
766.
Cet article donne une nouvelle illustration de cette manie socialiste du Gouvernement de gouverner toujours contre le peuple.
Il aurait été intéressant d’essayer de comprendre l’opposition des médecins plutôt que de crier immédiatement au corporatisme, comme vous l’avez fait en commission, les comptes rendus en témoignent.
Vous justifiez cette généralisation par un meilleur accès à la médecine pour les plus démunis de nos compatriotes, alors qu’ils bénéficient déjà, cela a été rappelé, du système de tiers payant.
Pour tous les autres, ceux qui, parce qu’ils sont à quelques dizaines d’euros près, ne peuvent pas avancer les frais d’une consultation, le problème de fond, que vous n’évoquez jamais, est celui du pouvoir d’achat des Français.
Le problème, ce sont les salaires et les pensions de retraite qui sont insuffisants pour vivre décemment dans notre pays.
Il aurait été beaucoup plus judicieux de s’attarder sur ce problème de fond plutôt que de proposer des mesures cosmétiques et de se cacher derrière les médecins pour dissimuler votre impuissance sur ce sujet fondamental.
1300.
Le Gouvernement et la majorité tiennent effectivement une promesse de campagne, et nous devrions nous en féliciter.
Cette généralisation du tiers payant, qui est extrêmement habile en termes de marketing politique, puisqu’elle est plutôt populaire auprès de nos compatriotes, sert en réalité de paravent à deux phénomènes.
Le premier, qui inquiète profondément l’ensemble des professions médicales, c’est cette forme de fonctionnarisation ou de bureaucratisation de la profession des médecins en France.burn-out  pour qualifier l’état d’esprit de la profession.
Il va peut-être un peu loin, mais on peut comprendre que les médecins en France soient totalement désemparés face à ce phénomène rampant.
Vous ne voulez pas voir cela, c’est votre problème, mais c’est une réalité.
Le deuxième phénomène, c’est que vous ne répondez absolument pas au problème du reste à charge.
C’est une problématique qui vous dépasse.
Vous allez casser le rapport de confiance qui existe entre les patients et les médecins, tout en dévalorisant l’acte médical.
Donc, sous le paravent et le leurre d’une simplification administrative et financière pour le patient se cachent une bureaucratisation et, plus grave, une financiarisation et une privatisation du système de santé à la française.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Non, ce n’est pas gratuit, sauf à ce que vous considériez que les cotisations que vous versez mensuellement… Non, je suis désolée, c’est une mauvaise analyse.
Lisez le rapport de l’Inspection générale des affaires sociales, vous verrez qu’il arrive exactement aux mêmes conclusions que moi.
Je ne connais personne qui y aille par plaisir.
La parole est à Mme Et désobligeant pour les médecins.
Je crois que nombre des réticences, qu’il ne s’agit pas d’occulter ou de nier, des professionnels de santé viennent de leur inquiétude quant à la mise en œuvre technique et concrète du système.
Dès lors que le système sera simple et intuitif, qu’il apportera des garanties, alors il sera intégré dans la pratique quotidienne tout comme aujourd’hui les médecins télétransmettent avec la carte Vitale de manière simple et sans plus se poser de questions.
Pourtant, l’introduction de la carte Vitale il y a plus de dix ans avait suscité des inquiétudes de même ordre que celles que l’on constate aujourd’hui.
Je voudrais dire pourquoi nous avons proposé le tiers payant.
Mesdames et messieurs les députés, les renoncements aux soins sont une réalité dans notre pays.
Et les renoncements aux soins ne concernent pas uniquement les plus pauvres.
Une étude encore plus intéressante, de mars dernier, réalisée par le Collectif interassociatif sur la santé, le CISS… La première chose que je veux donc dire, mesdames et messieurs les députés, c’est que pour le Gouvernement, il ne s’agit pas d’un tiers payant social.
Il s’agit de garantir l’accès aux soins de l’ensemble de nos concitoyens, et notamment des classes moyennes.
Car les plus pauvres de nos concitoyens, grâce à la CMU, ont déjà des garanties.
Il s’agit donc de faire en sorte que ceux qui ne sont pas les plus pauvres puissent consulter dans des conditions satisfaisantes.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) La plupart de nos voisins, qui ne sont quand même pas des clones de l’Union soviétique stalinienne, ont mis en place des dispositifs de tiers payant.
Et dans ces pays, que vous nous citez à l’envi en matière de finances publiques, on constate que les dépenses de soins sont globalement inférieures aux nôtres.
Donc, là où le tiers payant existe, on ne peut pas dire que l’on constate que les habitants se soient transformés en armées de consommateurs de soins.
Je peux vous dire que lorsque le tiers payant sera généralisé, que le paiement arrivera de façon unifiée, malade par malade, on pourra considérer que le médecin gagne du temps dans la gestion de ses paiements et dans la relation avec les organismes payeurs, qu’il n’y aura plus autant de temps à passer sur ces tâches relativement chronophages.
C’est une mesure importante, de justice sociale, de progrès, qui donne tout son sens au caractère universel de notre assurance maladie.
C’est une mesure au cœur du pacte social que nous portons.
Ce n’est pas une révolution pour notre système de santé, c’est un élément central dans l’accès aux soins, ce qui ne veut évidemment pas dire que d’autres questions ne se posent pas, auxquelles nous apportons par ailleurs des réponses.
C’est en tout cas une mesure de justice dont nous pourrons, j’en suis certaine, être collectivement fiers.
Les Français attendent que nous facilitions leur relation avec le système de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Mes chers collègues, je suis saisi de plusieurs demandes de parole.
Pourront s’exprimer deux orateurs pour et deux orateurs contre les amendements.
Madame la ministre, le tiers payant n’est pas le point central de votre réforme.
En somme, il s’agit de la médecine spécialisée, et non de la médecine générale.
Le tiers payant ne va pas aider les patients ayant des troubles de la vue ou des problèmes au niveau des oreilles ou des dents.
Le tiers payant ne va pas rendre la médecine gratuite, mais en masquer le prix.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Dans le XVI arrondissement, c’est très cher… (Sourires.)(Sourires.) Je me limiterai à présenter des arguments qui n’ont peut-être pas encore été avancés.
Au cours de ce débat, on a souvent entendu que la gratuité entraînerait une inflation des soins.
Il se trouve que je suis président du conseil de surveillance du Fonds CMU, qui gère la couverture médicale universelle complémentaire.
Il fonctionne sur la base d’un forfait, d’ailleurs réévalué annuellement dans le cadre du PLFSS, calculé en fonction du prix d’un panier de soins certes limité, mais très large en ce qui concerne les besoins de santé.
Cela permet de connaître très exactement la consommation médicale des bénéficiaires de la CMU complémentaire et l’évolution de cette consommation.
On constate qu’en moyenne, les bénéficiaires de la CMU complémentaire ne consomment pas plus de soins que la moyenne des patients dans ce pays,… …sa consommation est, au départ, plus élevée, parce qu’il a un tel retard d’accès aux soins… …non seulement dans cet hémicycle, mais aussi dans des publications médicales, selon lequel le tiers payant serait à l’origine d’une dérive vers la fonctionnarisation de notre système de santé,… Madame la ministre, vous vous êtes énervée en donnant l’avis du Gouvernement sur nos amendements de suppression.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe SRC.)  …qui va transformer radicalement la médecine libérale actuelle en médecine très administrée.
…et il y aura un risque d’inflation d’actes de soins.
…on pense qu’on y a droit.
Ainsi, le patient, mais aussi éventuellement le prescripteur, multiplieront les actes.(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe UMP.) Madame Orliac, vous m’avez demandé la parole.
J’ai précisé tout à l’heure que seulement deux orateurs pour et deux orateurs contre pourraient s’exprimer, sur sept demandes de parole contre et cinq demandes de parole pour.
Vous n’avez pas entendu mon propos et, à titre exceptionnel, je vais vous donner la parole, mais je ne le ferai plus à l’avenir, d’autant que vous m’avez déjà sollicité hier de la même façon.
Je tiens compte du fait que votre groupe ne s’est pas encore exprimé… Mais… En agissant ainsi, madame Orliac, j’essaie d’être le plus respectueux possible du débat public.
Monsieur le président, je vous ferai remarquer que ce n’est pas moi qui suis en train de faire perdre du temps à notre assemblée.
(Exclamations sur divers bancs.) Vous avez la parole, madame Orliac.
Un système basé sur un flux unique est le seul acceptable, nous en reparlerons.
Quant au virage ambulatoire annoncé, qui est indispensable, nous n’en trouvons pour l’instant nulle trace dans ce texte.
Franchement, tel qu’il est présenté aujourd’hui, le tiers payant généralisé n’est pas acceptable.
Comme de nombreux députés, nous avions fait des propositions, mais elles n’ont pas été entendues.
Je mets aux voix les amendements identiques n 142, 204, 249, 278, 449, 766 et 1300.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n142, 204, 249, 278, 449, 766 et 1300 ne sont pas adoptés.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 205 et 250.
205.
250.
À l’instar de Jean-Pierre Door, je souhaite que nos compatriotes médecins puissent, dans la perspective de cet achèvement que je redoute, garder une liberté de choix et que seuls les professionnels qui le souhaitent appliquent le tiers payant généralisé que vous nous annoncez pour le futur.
Vous avez parfaitement compris.
Avis défavorable.
Ce sont des amendements de repli.
Or, nous avons un désaccord de fond.
La généralisation du tiers payant pose un certain nombre de questions, de difficultés techniques qui seront levées.
Dès lors qu’elles le seront, nous sommes persuadés que cela sera une réussite.
Il n’y a donc aucune raison de ne pas prévoir d’instituer le tiers pays comme un droit.
Les médecins seront au garde au vous.ier Mais cette généralisation par étapes s’accompagne d’évaluations, de rapports techniques, d’expertises qui doivent nous permettre de nous assurer que le dispositif répond aux attentes que nous plaçons en lui, y compris d’un point de vue technique de simplicité de fiabilité.
Cela représente une garantie pour les professionnels et un droit pour nos concitoyens qui, du reste, devront remplir un certain nombre de conditions pour pouvoir en bénéficier.
Il s’agit d’un droit que nos concitoyens vont pouvoir saisir progressivement.
C’est à cela que le Gouvernement est attaché.
Madame la ministre, je n’ai pas bien compris.
Vous allez mettre le tiers payant généralisé en marche progressivement, soit.
Mais il ne vous aura pas échappé que les médecins, les professionnels de santé sont descendus dans la rue, ce qui est assez rare.
Or, j’ai entendu que le Premier ministre allait les réunir après le vote de la loi et qu’il allait ouvrir une nouvelle concertation.
Pour leur expliquer comment ça marche.(Sourires.)  Mais voilà que je l’ai fait une troisième fois, madame la ministre.
Refusent.
Lorsque l’on parle de progressivité, est-ce pour vous, madame la ministre, le besoin d’un temps technique… Bien sûr.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Si, mes chers collègues.
C’est ainsi, c’est ancré.
Nous, nous n’avons pas la même approche des choses.(Les amendements identiques n205 et 250 ne sont pas adoptés.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 994 et 1542.
994.
Il est défendu.
1542.
Comme Fernand Siré, et Valérie Boyer, qui y tient également, je propose qu’à partir du 1 À l’UMP, nous considérons que l’extension du tiers payant doit rester une démarche volontaire pour les médecins et ne doit en aucun cas devenir une obligation comme le prévoit, malheureusement, le texte.
Avis défavorable.
Cette nouvelle série d’amendements de repli s’inscrit dans la même logique de refus du tiers payant généralisé.
En l’espèce, vous proposez d’instaurer une étape supplémentaire pour la mise en œuvre progressive du tiers payant.
Je m’étonne d’abord de la date que vous proposez, à savoir le 1 Sur le fond, vous ciblez une catégorie de professionnels, ceux qui interviennent dans le cadre de la permanence des soins.
Ce n’est pas de bonne méthode.
Le projet de loi établit, lui, des étapes progressives qui concernent l’ensemble des médecins mais pour certaines catégories de patients, ce qui évite un cloisonnement en fonction des professionnels.
Avis défavorable également.
Je vous le dis très simplement, monsieur le député… Ça va être très méchant.
…ce n’est pas un avis défavorable sur le principe qui aurait consisté à introduire une étape supplémentaire.
Il est défavorable parce que la fixer au 1 juillet 2015 est infaisable techniquement.(Les amendements identiques n994 et 1542 ne sont pas adoptés.) 1345.
I l est défendu.(L’amendement n1345, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 827.
Amendement de précision.(L’amendement n827, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1347.
Il est défendu.(L’amendement n1347, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 828.
Amendement rédactionnel.(L’amendement n828, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1037.
La mise en œuvre du tiers payant sur la part des dépenses prises en charge par l’assurance maladie obligatoire et celle prise en charge par l’assurance complémentaire doit se faire sans accroître la charge administrative des professionnels de santé.(Sourires.) Or les médecins demandent justement à n’avoir qu’un seul interlocuteur et à n’être pas confrontés à des dispositifs de tiers payant disparates.
Il est donc pour le moins logique de demander une transmission conjointe, et que les organismes travaillent ensemble à proposer des solutions en ce sens.
Il faut un travail conjoint pour mettre en place une solution technique simple, demandée par les professionnels, qui évite d’avoir un trop grand nombre d’interlocuteurs.
C’est la raison pour laquelle la commission a repoussé votre amendement.(L’amendement n1037, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 830.
Il est rédactionnel.(L’amendement n830, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1038.
Il est défendu.(L’amendement n1038, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 829.(L’amendement n829, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1348.
Il est défendu.(L’amendement n1348, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1349.
Il est défendu.(L’amendement n1349, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) Je suis saisi des amendements de précision n 831, 832 et de l’amendement rédactionnel n(Les amendements n831, 832 et 833, acceptés par le Gouvernement, successivement mis aux voix, sont adoptés.) 1067.
Cet amendement vise à clarifier le champ d’application de l’obligation de tiers payant dans les établissements de santé.
En conformité avec les pratiques actuelles, il précise que cette obligation s’applique aussi bien aux prestations d’hospitalisation qu’aux actes et consultations externes.(L’amendement n1067, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 71.
L’amendement n 71 tend à créer une caisse pivot qui serait l’interlocuteur financier principal des centres de santé, afin de faciliter leur gestion et de diminuer leurs frais de gestion.
Nous nous situons ici dans le droit fil des recommandations de l’Inspection générale des affaires sociales – l’IGAS –, avec une analyse technique réalisée en amont.
Cette proposition participe d’une réorganisation visant à abaisser le coût général de la bureaucratisation rampante de la fonction médicale.
La commission a émis un avis défavorable.
Vous proposez – pour simplifier, dites-vous, la gestion administrative des centres –, la création d’un système de caisse pivot.
Plusieurs objections ont été indiquées par le Gouvernement à l’Inspection générale des affaires sociales à la suite de son rapport de 2013.
La proposition formulée nécessiterait en effet d’abandonner le système actuel de facturation pour mettre en place un système de facturation directe entre les centres et l’assurance maladie.
Or, la migration d’un système à un autre serait très coûteuse, sans proportion avec les avantages qui pourraient en être attendus.
Je suis du reste surprise que ces propositions puissent être reprises, car je vous ai souvent entendu contester le coût d’un tel dispositif et il y a ici un coût dont on ne voit pas à quels avantages réels il pourrait correspondre.(L’amendement n71, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 834.
Je remercie la rapporteure pour sa vigilance.
Avis favorable.(L’amendement n834 est adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 719 et 1039.
719.
Il est défendu.
1039.
Il est retiré.(L’amendement n1039 est retiré.)(L’amendement n719, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1041.
Je donne donc un avis défavorable, parce que je suis pragmatique, réaliste, soucieuse des conditions techniques dans lesquelles travaillent les professionnels de santé et cohérente avec moi-même, c’est-à-dire que je vais progressivement.
L’étape que vous proposez viendra après.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Vous voulez tout renverser et commencer par ce qui n’est pas faisable.
Avis défavorable, donc.(L’amendement n1041 n’est pas adopté.) 1069.
Il s’agit d’un amendement de conséquence.(L’amendement n1069, accepté par le Gouvernement, est adopté et l’amendement n3 839.
Cette instance collégiale, dont la composition sera précisée par décret, permettra de réunir l’ensemble des acteurs concernés, notamment les représentants des professionnels de santé, utilisateurs des outils de tiers payant.
Sa contribution permettra, je le souhaite, à l’assurance maladie de mieux assumer sa mission générale de pilotage.
L’association des utilisateurs du tiers payant constituera en outre une garantie d’appropriation du dispositif.
La mise en place du tiers payant est un projet ambitieux et le fait de disposer d’une structure de pilotage associant l’ensemble des acteurs concernés, c’est-à-dire les usagers et l’ensemble des professionnels, me semble un élément positif.
En outre, faire la transparence sur le déploiement du tiers payant est un gage de qualité, d’appropriation et, au fond, de disponibilité de chacun.
Donc, avis favorable.
Tout cela est un peu contradictoire avec les argumentations avancées lorsque j’ai proposé un interlocuteur unique, en démontrant que cette profusion d’organismes nécessitait une réorganisation.
Pour l’heure, nous n’avons encore entendu strictement aucune proposition de la part du Gouvernement pour revoir le mode d’organisation de ces organismes afin de simplifier la tâche des médecins.
Il a en effet beaucoup été question des objectifs – inatteignables –, mais pas du tout des moyens.(Murmures sur divers bancs.) Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Ainsi, l’Assistance publique-Hôpitaux de Marseille était sûrement très bien pilotée, mais elle présente tout de même un milliard d’euros de dettes.
Mieux vaudrait, pour commencer, laisser l’assurance maladie et les professionnels de santé s’occuper de la généralisation du système, avant d’y intégrer les ayants droit ou les associations d’usagers.(L’amendement n839 est adopté.) Mes chers collègues, je vous demande de regagner vos places.
Il reste un peu de temps avant que nous ne puissions de procéder au scrutin public, dans la mesure où j’en ai reçu la demande juste avant que M.
Tian ne s’exprime.(Il est procédé au scrutin.)(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) 457.
Défavorable.
Je vous comprends, monsieur le député, mais je vous invite à poursuivre ce débat dans le cadre de la ratification de l’ordonnance, pas dans celui du projet de loi que nous examinons.(L’amendement n457 n’est pas adopté.) 1811.
Si ma proposition ne convient ni à la rapporteure ni au Gouvernement, et qu’ils la jugent inappropriée da Mais ne pensez pas que la rapporteure que je suis néglige le problème que vous soulevez.
J’ai d’ailleurs apprécié le ton avec lequel la question a été posée, en commission tout autant qu’en séance publique.
Je crois que nous sommes effectivement très nombreux à souhaiter qu’il puisse être pris en considération, en même temps que les difficultés soulevées par sa solution.
L’avis de la commission est donc défavorable, car le moment n’est pas opportun.
Attendons plutôt le débat qui aura lieu lors de la ratification.
Avis défavorable également.
Oui, madame la députée.
Ce n’est pas ce que je demande.
Il est impératif que tous les cabinets médicaux soient accessibles.
C’est une question de justice et il ne doit pas être possible d’y déroger.
Beaucoup de médecins m’ont néanmoins interrogée.
Car ces médecins, qui font de la médecine, ne savent pas toujours comment s’y prendre pour réaliser ces travaux.
Je crois savoir qu’à certains endroits, des organismes et des collectivités les accompagnent pour essayer de mettre en place cette accessibilité.
Cet accompagnement me paraît important afin d’atteindre l’objectif, car il ne s’agit bien évidemment pas de leur part d’une volonté de ne pas réaliser les travaux nécessaires.
Il faut souligner également le travail réalisé par les collectivités, notamment par les conseils départementaux, par l’État, et par les agences régionales de santé pour créer des maisons de santé pluridisciplinaires, des pôles de santé et des maisons médicales, ce qui permet de disposer de locaux neufs et adaptés, qui répondent aux priorités actuelles d’accessibilité.(L’amendement n1811 n’est pas adopté.) 1731.
Dans la mesure où je ne défendrai pas l’amendement n 1730 qui vient ensuite, je vous remercie, monsieur le président, de m’autoriser à dépasser mon temps de parole fixé à deux minutes.
Dans la mesure où le tiers payant serait définitivement adopté, comme il vient de l’être ici il y a quelques instants, nous vous proposons, avec Jean-Christophe Fromantin, par cet amendement, de systématiser le recours à la délégation de gestion.
Avec les réseaux de soins, les médecins vont être des fonctionnaires des réseaux de soins des mutuelles avec deux clients, l’assurance-maladie et les assurances complémentaires.
Cela n’est pas pour demain et on restera bien soigné dans notre pays pendant encore de nombreuses années, mais ce phénomène est en marche.
Ce qui m’inquiète le plus, c’est l’habileté de la ministre, laquelle se révèle chaque jour, notamment avec le calendrier qu’elle nous propose.
La majorité de demain ne pourra malheureusement, et je m’en attriste, faire autre chose que de continuer dans cette voie.
Ça… Nous proposons que l’État prenne ses responsabilités avec cette délégation de gestion des contraintes liées à la généralisation du tiers payant.
Défavorable, pour deux raisons.
Si c’est votre seule réponse je suis un peu déçu, mais c’est vrai.
Je ne sais pas, monsieur le député, si je dois vous remercier de l’hommage sulfureux que vous rendez à mon habileté mais avouez que, dès lors que le Gouvernement met en place le tiers payant, il est souhaitable que le processus s’engage.
La généralisation progressive est aussi une manière d’apporter des garanties à la fois à nos concitoyens et aux professionnels.
C’est à partir de là que le dispositif concret pourra se mettre en œuvre, et je ne préjuge pas les solutions techniques et opérationnelles qui seront alors présentées.
Je suis donc, à ce stade, défavorable à votre amendement.
C’est un sujet important parce que l’un des problèmes majeurs, madame la ministre, sera de réunir à la fois l’assurance maladie en tant que pilote et, derrière, les nombreuses caisses mutuelles, qui n’y sont d’ailleurs pas tout à fait favorables.
Vous savez comme moi que le secteur mutualiste rouspète car il en a assez d’être payeur aveugle et veut payer en connaissance de cause.
Il sera donc difficile de relier l’ensemble mutualiste et les caisses d’assurance maladie.
Nous ne savons pas qui pilotera ce système du tiers payant généralisé.
Moi, j’ai des doutes.
En Australie, puisque l’on cite souvent ce pays dans d’autres domaines, les caisses, ne pouvant pas prendre en charge ce système de remboursement, ont été obligées de se diriger vers le secteur privé.
Peut-être serez-vous obligés à un moment ou un autre de confier le pilotage de ce tiers payant à des organismes extérieurs.
Ce sera une autre histoire.
Je vous remercie, madame la rapporteure, pour votre réponse au fond, ainsi que pour votre observation sur la syntaxe de l’amendement.
Loin de moi, madame la ministre, l’idée de penser que votre habileté politique serait sulfureuse, ce qui voudrait dire qu’elle est infernale.
C’est le processus dans lequel nous nous engageons qui est infernal.
Je ne mets pas en cause votre engagement politique mais vous faites preuve d’une véritable habileté, c’est indéniable, qui nous entraîne dans un processus infernal.
Vous me répondez que vous n’êtes pas, à ce stade, favorable à cet amendement.
C’est donc très certainement en ce sens que nous allons œuvrer, vous peut-être dans ce gouvernement, avec cette majorité, puisque le tiers payant étant maintenant généralisé, avec le calendrier qui est le sien, on ira jusqu’au bout de la démarche, et que je ne vois pas comment nous pourrions revenir sur le processus après 2017.
Je vous remercie donc de l’hommage que vous rendez à cet amendement qui n’est pas à l’ordre du jour, mais dont le jour viendra.(L’amendement n1731 n’est pas adopté.) 1730.
Il est retiré.(L’amendement n1730 est retiré.) 1819.
Le montant de l’allocation aux adultes handicapés, l’AAH, comme celui de nombreuses autres allocations, est calculé en tenant compte des revenus du conjoint.
Les personnes en situation de handicap sont bien souvent dépendantes de leur entourage du fait même de ce handicap.
La commission a repoussé votre proposition, madame la députée.
Je la comprends comme une volonté d’augmenter les montants versés au titre de l’AAH.
Néanmoins, j’appelle votre attention sur le fait que, si nous pouvons examiner votre amendement, c’est parce qu’il n’a pas été exclu au motif qu’il créait une charge, ce qui doit sans doute nous inviter à étudier soigneusement quels en sont les effets véritables.
Les grilles, définies par décret, qui fixent le montant de l’AAH en prenant en compte les ressources du conjoint, sont en effet établies de telle sorte que, si les ressources du conjoint n’étaient plus prises en compte, les changements de catégorie seraient parfois favorables et parfois défavorables selon les cas, et cela entraînerait sans doute de nombreux changements de situation, ce qui ne nous paraît pas justifié.
Défavorable, pour les mêmes raisons.
Les revenus du conjoint sont pris en compte pour toutes les prestations qui sont versées, il n’y aurait pas de raison qu’il y ait une dérogation particulière dans le cas présent.
J’appelle votre attention, madame la députée, sur le fait qu’un décret publié le week-end dernier porte la durée de service de l’AAH à cinq ans, contre deux ans normalement, pour les handicaps sévères.
C’est une mesure importante qui vise précisément à stabiliser et à garantir les revenus des personnes dont la situation est la plus difficile au regard du handicap.
Nous avons tous rencontré dans nos permanences des personnes pour lesquelles il y a eu une erreur de calcul dans le montant de leur retraite.
Cette erreur de calcul est souvent rattrapée l’année suivante.
L’année d’après, elles s’aperçoivent que l’AAH de leur conjoint a diminué parce que leurs revenus ont augmenté par simple rattrapage de ce qu’elles auraient dû percevoir deux ans avant.
Il y a quelque chose qui n’est pas normal.(L’amendement n1819 n’est pas adopté.) 1910.
Les centres de santé sont des acteurs essentiels de l’accès aux soins.
La majorité d’entre eux appliquent déjà le tiers payant, en cohérence avec leur mission de justice sociale.
Mon amendement propose que ces centres de santé puissent bénéficier d’un système de tiers payant aussi simple que celui qui est mis en place pour les généralistes.
Ce projet de loi garantit aux professionnels de santé que le système sera simple et le remboursement rapide.
Les centres de soins veulent tout simplement qu’il en soit de même pour eux.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Sinon, j’y serai défavorable.(L’amendement n1910, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1857.
Cet amendement tend à rendre obligatoire d’informer les bénéficiaires de la CMU et de la CMU-c deux mois avant l’expiration de leurs droits.
Il est fondé sur un rapport, précédé par une enquête de terrain, de notre collègue sénatrice Aline Archimbaud, qui a montré les difficultés des bénéficiaires de la CMU et de la CMU-c d’abord à obtenir et à remplir les dossiers.
Je voudrais en effet tordre le cou à cette idée véhiculée par certains qu’il y a une espèce de comptoir ouvert grâce auquel n’importe qui pourrait bénéficier très facilement de la couverture maladie universelle, ce qui n’est pas le cas.
Il faut remplir un dossier très lourd et recommencer tous les ans.
Il y a d’ailleurs de ce fait un assez grand nombre de gens qui ne demandent pas à en bénéficier.
Pour eux, comme pour ceux qui en perdent le bénéfice, il y a notamment un problème d’information.
L’une des préconisations du rapport Archimbaud était donc qu’il fallait informer systématiquement les bénéficiaires de la nécessité de déposer à nouveau leur dossier deux mois avant l’expiration des droits.
Il s’agit souvent de personnes isolées, parfois de personnes âgées, qui oublient ces obligations administratives.
Cela me paraît donc très utile.
Comme je vous l’ai expliqué en commission, monsieur le député, votre demande est en pratique déjà satisfaite puisqu’un courrier informant le bénéficiaire de l’expiration prochaine de ses droits est envoyé par les caisses, qui leur fait part d’ailleurs des démarches à accomplir pour le renouvellement de ces droits.
Cette procédure est d’ailleurs rappelée dans le guide des procédures CMU-c, qui est disponible sur le site du fonds CMU.
Je vous confirme donc que la commission est défavorable à votre amendement.
Avis défavorable.
C’est la pratique courante, mon cher collègue.
Nous avons parlé de déresponsabilisation, nous atteignons un seuil supérieur, c’est de l’infantilisation.
Un assuré social qui bénéficie de ces prestations est toujours informé et je ne vois pas pourquoi il faudrait ajouter une couche administrative de plus pour lui dire ce qu’il doit faire.
C’est tout de même un peu trop déresponsabilisant.(L’amendement n1857 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 113 rectifié et 947 rectifié.
113 rectifié.
Cet amendement prévoit la prise en charge obligatoire des dépassements d’honoraires des médecins ayant signé le contrat d’accès aux soins afin de favoriser l’accès aux soins des patients aux tarifs opposables.
947 rectifié.
C’est un sujet important.
À l’époque, madame la ministre, j’étais partisan du secteur optionnel auquel vous étiez opposée.
Finalement, vous avez réussi, je crois que vous en êtes fière et vous avez raison, à ce que soit signé un avenant n Comme l’UNOCAM s’y était engagé, il faudrait que cet avenant n 8 soit respecté, les dépassements étant bien entendu limités en quantité et en pourcentage.(Les amendements identiques n113 rectifié et 947 rectifié, repoussés par le Gouvernement, ne sont pas adoptés.) 1165.
La commission a repoussé cet amendement.(L’amendement n1165, repoussé par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1371.
Je souhaite rappeler rapidement les avantages d’une assurance complémentaire proposée par l’assurance maladie.
Elle est universelle, plus égalitaire et moins onéreuse, puisque les frais de gestion de l’assurance maladie sont quatre à cinq fois moindres que ceux des organismes complémentaires privés.
Cela orienterait donc à la baisse l’ensemble des tarifs des autres complémentaires.
De plus, en intégrant à ce système un montant de cotisations modulables, en fonction des revenus, il remplacerait les différents systèmes mis en place pour atténuer les effets de seuil de la sortie de la CMU.
Défavorable.big bang .
Si, c’est un  ! Intégrer une complémentaire santé à l’assurance maladie obligatoire, cela transformerait complètement le paysage.
J’entends votre position et, ne vous méprenez pas, je la trouve extrêmement intéressante.
Mais nous nous inscrivons déjà dans un processus et nous disposons, me semble-t-il, des éléments pour nous prononcer le jour venu, si certains le souhaitent.
Je ne suis donc pas certaine qu’un rapport de plus soit utile.
J’entends votre constance, mais si je reconnais l’intérêt de votre position, je ne crois pas que nous ayons besoin de nouveaux rapports sur ce sujet.
Cette piste, que je n’oserais qualifier de révolutionnaire ou de collectiviste, a le mérite d’exister.
Nous sommes à la veille d’un big bang , pour peu que nous ne le vivions pas déjà, sauf que votre big bangbig bang  qui est en train d’avoir lieu, à la suite de la généralisation du tiers payant.
Même si je ne la partage pas, je trouve sa proposition très intéressante à étudier.
».
Je respecte le système actuel qui repose sur le libre choix de chacun de nos concitoyens, mais je ne vois pas pourquoi nous nous priverions d’une possibilité supplémentaire, qui n’est pas un big bang  et qui ferait bouger des lignes dans un sens que je crois utile et intéressant.
Je continuerai sans doute de porter cette proposition qui mérite d’être creusée.
’agit d’une piste intéressante.
Pour nous, à l’UMP, cette piste n’a rien d’intéressant, car nous ne voulons ni la fin de la Sécurité sociale, ni celle des mutuelles.
C’est un amendement extrêmement dangereux, de type soviétique, comme le diraient certains de nos collègues.
(Sourires.)  !(L’amendement n1371 n’est pas adopté.) 1729.
La demande de rapport que je fais au Gouvernement est en fait, comme l’a montré le président de la commission des lois, une demande de rapport que j’adresse au Parlement lui-même, car nos commissions sont tout à fait capables de les faire.
Ce big bang  ou cette nouvelle forme de système de santé, qui est en train de naître avec le tiers payant généralisé, va nécessiter la création d’une forme de GIE rassemblant l’assurance maladie et les mutuelles pour toutes les procédures administratives avec les professionnels de santé.
J’imagine que le Gouvernement et la rapporteure seront contre ma demande de rapport, mais c’est à la présidente de la commission que je m’adresse.
Le Parlement devrait prendre sa part pour contribuer à la réflexion que va mener le Gouvernement avec les mutuelles dans les deux années à venir, pour mettre en œuvre le tiers payant généralisé.
Défavorable.
Je vais retirer mon amendement, mais je ne comprends pas pourquoi la rapporteure me parle de mettre à mal l’autonomie des complémentaires, qui sont plutôt enclines à créer un GIE entre elles pour gérer les suites du tiers payant généralisé.(L’amendement n1729 est retiré.) 2080.
Défavorable.
Je suggère le retrait de cet amendement, à défaut de quoi j’émettrai un avis défavorable.
Nous avons engagé une politique résolue pour remettre à plat et redéfinir la prise en charge complémentaire de nos concitoyens, et pas seulement celle des plus modestes.
J’ai évoqué tout à l’heure la redéfinition des contrats solidaires et responsables.
Elle ne s’adresse pas uniquement aux plus modestes de nos concitoyens, puisque cela concerne l’ensemble des contrats accessibles.
Par conséquent, ces personnes, je le répète, peuvent être aidées, mais soit elles ne le savent pas, soit l’aide leur apparaît difficile à percevoir, soit encore les contrats proposés paraissent ne p as leur convenir.
C’est pourquoi des appels d’offre ont été lancés.
La procédure s’est terminée il y a quelques jours.
La sélection va être effectuée et je peux vous dire que cela se traduira très prochainement par des baisses de prix très significatives.
La mutualisation des offres et cette sélection à partir d’un cahier des charges précis permettent d’avancer, d’aboutir à des offres moins chères.
Voilà un exemple concret de ce qui peut être fait en direction de personnes aujourd’hui non couvertes et qui, demain, pourront accéder plus facilement à une complémentaire santé.
La remise à plat se poursuit, y compris avec la généralisation des complémentaires santé dans les entreprises.
Je vais le retirer parce que je ne crois pas qu’on ait vraiment besoin d’un rapport supplémentaire sur le sujet.
Je remercie madame la ministre pour sa réponse et pour les éléments d’information qu’elle a donnés.
Beaucoup de choses ont en effet été faites ces dernières années en matière d’accès à la complémentaire santé.
Cela dit, je maintiens qu’il faut continuer à travailler sur le sujet, je pense notamment aux personnes qui ne sont pas éligibles à l’aide à l’acquisition d’une complémentaire.
À cet égard, des propositions ont été faites qui devraient continuer à nourrir notre réflexion sur des dispositifs de mutualisation.
Il y a encore des choses à remettre à plat, notamment des dispositifs fiscaux qui fonctionnent mal aujourd’hui.
Mon amendement était une incitation à continuer à travailler sur le sujet.(L’amendement n2080 est retiré.) 2185.
J’ajoute que les quatre autres DOM – Réunion, Martinique, Guadeloupe, Guyane – bénéficient de la CMU-C depuis 1999, ce qui n’est pas le cas de Mayotte en raison du caractère récent de son évolution statutaire.
Pour développer l’offre de soins ambulatoires, il serait intéressant d’étudier la mise en place de la CMU-C à Mayotte.
Tel est le sens de mon amendement, qui propose que le Gouvernement présente au Parlement un rapport sur ce sujet d’ici à la fin de l’année 2016.
La commission a émis un avis favorable à cette demande de rapport, ce qui est plutôt rare tant celles-ci sont fréquentes.
Il nous paraît en effet essentiel de parvenir à transposer à Mayotte le système de protection sociale qui existe dans les autres départements français, et ouvrir le chantier de la mise en place de la CMU-C y participe bien sûr.
On sait que des travaux sont en cours pour appliquer dans ce département les règles de droit commun de la Sécurité sociale, et qu’ils constituent le préalable à toute extension de la CMU-C.
Dès lors, un rapport sur la poursuite de ces travaux nous paraît tout à fait pertinent.
Avis favorable donc, sous réserve de la position du Gouvernement.
Je vais moi aussi, madame la députée, donner un avis favorable.
Le Gouvernement partage votre volonté de voir étendue à Mayotte les règles d’accès aux soins et à la complémentaire santé en vigueur dans les autres départements.
Les difficultés opérationnelles de la mise en place de la CMU-C sont pour la plupart identifiées, mais des obstacles demeurent.
Le rapport que vous souhaitez devrait donc nous permettre d’accélérer le processus.(L’amendement n2185 est adopté.) Plusieurs orateurs sont inscrits sur l’article 19.testing , c’est profondément vexatoire pour les médecins et n’apporte rien à la santé publique.uméros  206, 523 et 784.
Je n’y reviendrai pas.
C’est tout de même jeter non seulement la suspicion mais le discrédit sur l’activité des professionnels de santé.
Je pense même qu’il s’agit d’un procès d’intention à l’encontre des …la possibilité de faire des tests de situation, c’est-à-dire du testing  pour vérifier si le refus est vraiment si peu répandu, comme on teste la qualité des chambres d’hôtel.
On va donc envoyer chez les professionnels des testeurs – je rappelle qu’on a même confié à des associations assez particulières le soin de pratiquer des testings  à l’entrée des boîtes de nuit et d’en évaluer les résultats… Ensuite, il y aura un bilan annuel.
C’est un très mauvais message adressé aux professionnels de la santé.
Cela va leur créer des difficultés supplémentaires alors qu’on connaît déjà celles qu’ils endurent – déserts médicaux et autres.
Juste un mot pour faire écho aux préoccupations du docteur Tian et du docteur Lurton (Mouvements divers) … L’essence même d’un ordre professionnel, c’est bien de faire respecter l’éthique de la profession et d’être en position de prononcer une sanction ou un rappel à l’ordre vis-à-vis de tel ou tel comportement qu’il jugerait déviant.
Pourquoi pas un testing Comme vous, médecin en exercice, je me suis plié à la nécessité de respecter l’éthique dont notre ordre est le gardien.
C’est d’ailleurs une des raisons pour lesquelles j’ai renoncé à l’idée qu’il fallait supprimer l’Ordre des médecins.
Je suis même passé au tribunal, il y a de nombreuses années, parce que j’avais refusé de payer ma cotisation.
Il faut dire que c’était à une époque où l’ordre des médecins avait des prises des positions particulièrement conservatrices, voire réactionnaires.
Il faut reconnaître que depuis quelques années, il joue au contraire un rôle positif dans l’évolution de notre système de santé et donc de l’offre médicale.
En l’occurrence, il n’est pas éthique de faire une discrimination dans la prise en charge des patients, sauf dans certaines conditions et en faisant alors en sorte que le patient soit pris en charge dans la continuité par un confrère.
Je ne vois donc pas, mes chers confrères Tian et Lurton,…(Sourires.)(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Je suis pour ma part un patient, mais je suis aussi et avant tout un parlementaire, et je ne vois pas en quoi le fait que vous soyez médecins vous donnerait davantage voix au chapitre sur le sujet.
Je n’avais pas prévu d’intervenir sur l’article, mais ce que j’entends me surprend et m’amène à donner mon point de vue.
C’est le rôle de l’Ordre, et je ne vois pas ce que cette disposition aurait de nouveau.
Je crois par conséquent que cet article est légitime et respectueux de l’exercice médical.
Nous en venons aux amendements sur l’article.
Monsieur Door nous a indiqué tout à l’heure que l’amendement n 206 était défendu.
La mise en œuvre du dispositif sera définie par décret.
Elle prendra la forme, et je m’en réjouis, de la création d’observatoires du refus de soins, ce qui contribuera à accroître la transparence.
Toutes les parties pourront ainsi examiner les choses avec objectivité et participer à la réflexion.
Avis défavorable.
Je veux dire à mon tour qu’il n’y a aucune volonté de stigmatisation.
Comme cela a été indiqué, l’écrasante majorité des professionnels accomplit son travail de manière parfaitement conforme à la déontologie, en soignant tous ceux qui le demandent.
Toutefois, nous savons que dans certains cas, des soins sont refusés.
La situation est très contrastée suivant les territoires, les professions, les spécialités.
Nous avons besoin d’y voir plus clair, ne serait-ce que pour éviter d’avoir des avis qui ne seraient pas conformes à la réalité.
On ne peut pas d’un côté déclarer que cela ne concerne qu’une infime minorité de professionnels, et de l’autre s’inquiéter de la mise en œuvre de cette démarche, qui plus est sous l’égide des ordres professionnels.
Ce seront en effet des professionnels qui la conduiront, avec les moyens qu’ils jugeront appropriés.
Ce sont, je le répète, les moyens que les ordres professionnels jugeront appropriés qui seront utilisés pour identifier les cas de refus de soins, objectiver la situation et proposer des solutions pour y remédier.(L’amendement n206 n’est pas adopté.) 1854.
Nous proposons également de demander au professionnel d’apporter des éléments de nature à justifier les éventuels refus.
Enfin, l’amendement prévoit pour les victimes de refus de soins la possibilité d’un accompagnement personnalisé par une association intervenant dans le champ du droit à la santé et de la lutte contre les discriminations.
Avis défavorable.
Lorsque nous l’avons auditionné, le Défenseur des droits a confirmé que les données sur les refus de soins illégitimes n’étaient à ce stade ni suffisamment précises, ni actualisées.
Il semble donc difficile de définir avec précision dans la loi toutes les situations qui pourraient être assimilées à de tels refus.
Il me semble, monsieur le député, que l’article de loi proposé, qui sera amendé à l’initiative de certains d’entre vous, permettra d’aller de l’avant de manière à la fois rigoureuse et volontariste, sans être pour autant stigmatisant.
Mettons l’amendement aux voix.(L’amendement n1854 n’est pas adopté.) Je suis saisi de deux amendements identiques, n 523 et 2358.
523 était défendu.
2358.
(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Je suis moi aussi signataire de l’amendement n Il existe indéniablement des refus de soins parfaitement illégitimes.
Toutefois, il faudrait veiller à ne pas inclure dans cette catégorie certains comportements liés à l’augmentation constante des déclarations d’agression de la part des médecins, en particulier des ophtalmologues.
Il convient aussi de préciser que les ordres des professions médicales ont vocation à prévenir et à sanctionner les comportements discriminatoires de leurs membres.
En revanche, ils ne sont pas à même d’organiser les évaluations et les tests susceptibles de signaler ces pratiques discriminatoires.
De surcroît, l’organe évaluateur ne peut pas être celui qui sanctionne.
Avis défavorable.(Rires.)testing .
De vraiment bons testeurs de médecins devraient être eux-mêmes médecins.
Ainsi pourraient-ils juger en professionnels, apprécier si le refus de soins est justifié ou non, savoir s’il est lié au comportement de l’un ou de l’autre.
Seul un médecin peut juger un autre médecin.
Ce n’est sûrement pas une association de testing , subventionnée et orientée, qui peut le faire, alors, que, de toute façon, elle devra prouver qu’il existe des refus de soins, faute de quoi son existence même ne se justifierait plus.
Il y a là un vrai problème déontologique, vis-à-vis de l’Ordre des médecins notamment.(Les amendements identiques n523 et 2358 ne sont pas adoptés.) 1372.
Cet amendement vise à ouvrir davantage la participation à cette mission.
Il nous semble en effet que l’on pourrait encore gagner en efficacité en y associant des représentants des organismes d’assurance maladie et de l’ensemble des ordres professionnels.
L’objectif serait de parvenir à une plus grande objectivité dans l’élaboration des contrôles, mais aussi de sensibiliser et de responsabiliser davantage sur ce sujet.
Avis défavorable, pour deux raisons.
L’élargissement que vous proposez ne paraît pas utile, puisque l’assurance maladie est déjà compétente aujourd’hui.
Le directeur de la CPAM peut prononcer des sanctions en cas de refus de soins illégitime.
Quant aux partenariats avec les autres ordres professionnels, c’est le décret qui définira plus précisément la composition des observatoires des refus de soins.
À ce stade, la commission est donc défavorable à votre amendement.
Même avis.(L’amendement n1372 n’est pas adopté.) 1358.
Beaucoup de choses ont été dites sur le refus de soins.
Personne ne conteste la réalité de ce phénomène, même s’il reste marginal.
Il a notamment été constaté par des associations de patients, grâce à des testings , c’est vrai, et le Défenseur des droits en fait état dans son rapport.
Il est donc important qu’un article affirme le principe de non-discrimination dans l’accès aux soins, qui est un principe déontologique.
Je crois que c’est le mot qui fait polémique.
Que figure dans le texte de la loi l’idée de testing Je tiens à signaler que votre amendement a initialement été repoussé par la commission, cher collègue.
Cependant, votre rapporteure estime – et j’ai cru comprendre que les membres présents de l’opposition avaient exactement la même position…(Sourires.) J’ai dit tout à l’heure, monsieur le député, que je me prononcerai en faveur de votre  amendement, qui répond à l’objectif poursuivi par le Gouvernement et permet en outre d’ouvrir le spectre des démarches qui pourraient être engagées et des moyens qui pourraient être mis en place, selon la volonté et à l’initiative des ordres.
Enfin, bon… Nous sommes tout à fait d’accord avec les propos que notre collègue Sebaoun vient de tenir.
Merci, donc, monsieur Sebaoun, nous allons voter votre amendement.(L’amendement n1358 est adopté.
En conséquence, les amendements n Je suis saisi de deux amendements, n 1855 et 1856, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements sont en effet de même nature.
L’amendement n 1855 précise qu’il appartient aux professionnels de santé de prouver, le cas échéant, que leur refus de soins est justifié par des éléments objectifs, étrangers à toute discrimination, tandis que l’amendement n 1856 ouvrirait la possibilité pour des associations intervenant dans le domaine du droit à la santé ou de la lutte contre les exclusions, d’accompagner les personnes victimes de refus de soins.
La commission est défavorable aux deux amendements.
Nous pourrons, le cas échéant, modifier les conditions d’exercice des recours contre les refus de soins sur la base des données objectives recueillies à l’issue des travaux des observatoires.
À ce stade, ce que vous nous proposez nous semble tout à fait prématuré, cher collègue.
Même avis sur les deux amendements.(Les amendements n1855 et 1856, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 2357.
Cet amendement dispose que les chambres disciplinaires doivent pouvoir sanctionner des comportements cupides par des sanctions adaptées, particulièrement des sanctions financières.
Avis défavorable.(L’amendement n2357 n’est pas adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
Suite de la discussion du projet de loi de modernisation du système de santé.
La séance est levée.(La séance est levée à douze heures cinquante-cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly