La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016 (nos 3221, 3238).
Cet après-midi, l’Assemblée a commencé la discussion des articles de la troisième partie du projet de loi, s’arrêtant à l’article 18 A.
La parole est à Mme la secrétaire d’État chargée des personnes handicapées et de la lutte contre l’exclusion, pour soutenir l’amendement no 172.
L’amendement est rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les recettes et l’équilibre général, pour donner l’avis de la commission.
Avis favorable.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 166 rectifié.
Le présent amendement propose d’affilier à l’Établissement national des invalides de la marine – ENIM – les gens de mer marins et au régime général les gens de mer non marins.
La mesure entrera en vigueur au plus tard le 1er janvier 2017.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir les amendements, nos 134 et 51.
Le Gouvernement a pris à cœur de trouver une solution à ce problème.
Si je voulais faire de la politique politicienne, je me contenterais de cet amendement, puisqu’une partie des marins qu’il vise sont employés par la Condor Ferries et habitent la circonscription de Saint-Malo, dont je suis l’élu.
Quelle chance ! Ce n’est pas de la politique politicienne, mais de la politique électoraliste ! Vous prévoyez par ailleurs que les personnels navigants non marins seront affiliés au régime général.
Les personnels navigants non marins des compagnies françaises sont-ils affiliés au régime général ou à l’ENIM ? Dois-je en conclure que vous retirez vos amendements, monsieur le député ? Pas le moins du monde ! La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 124.
Comme ils me l’ont fait savoir, les professionnels du secteur préféreraient mon amendement, qui prévoit que le Gouvernement remet au Parlement un rapport sur les actions possibles pour affilier ces gens de mer – en quelque sorte, qu’il réalise une véritable étude d’impact.
Quel est l’avis de la commission ? Interpellée par M. Lurton notamment, la commission a bien senti que le problème persistait et n’a pas rétabli l’article supprimé par le Sénat.
Je pense, monsieur Lurton, que votre amendement proposant un rapport pourrait être retiré.
C’est vrai ! Le personnel non navigant et non marin, à mon sens, relève de l’assurance maladie.
Je vous ai interrogé sur le personnel navigant non marin, monsieur le rapporteur ! Les revendications des marins sont satisfaites par l’amendement no 166 rectifié, auquel la commission a donné un avis favorable.
À titre personnel, je suis également défavorable aux amendements nos 51 et 124, qui deviennent sans objet, à moins que la situation des personnels navigants non marins doive être reconsidérée.
Dans le même esprit, l’avis est défavorable sur l’amendement no 134.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La proposition du Gouvernement est équilibrée et tient compte des concertations, qui se sont tenues en marge des discussions parlementaires.
Elle satisfait vos propositions.
Je vous demande donc, messieurs les députés, de retirer vos amendements, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Monsieur Lurton, maintenez-vous vos amendements ? Je maintiens l’amendement no 134.
Quant à la demande de rapport, sans doute l’IGAS suit-il ces sujets, mais nous ne disposons pas encore de ses conclusions.
Si les armateurs étrangers se trouvent obligés d’affilier les marins français à l’ENIM, ils ne recruteront plus de marins français.
J’ai besoin d’une vision plus large de la situation, et je dois savoir combien de marins et de compagnies maritimes sont concernés.
Je maintiens donc l’amendement no 51.
Monsieur Vercamer, retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
Les amendements nos 173 et 174 du Gouvernement sont rédactionnels.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 137.
Cet amendement prévoit que les associations d’étudiants sont consultées pour la définition du montant de la revalorisation annuelle de la cotisation forfaitaire étudiante.
C’est le cas actuellement, mais il convient de le préciser.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure de la commission des affaires sociales pour l’assurance maladie, pour soutenir l’amendement no 48, qui fait l’objet de plusieurs sous-amendements.
Je retire par conséquent cet amendement au profit de celui du Gouvernement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement.
Je vous remercie, madame la rapporteure, d’avoir retiré le vôtre, qui était analogue.
Vous étiez très attentive au risque de dumping, ce qui nous a amenés à revoir la proposition.
La parole est à M. Dominique Tian, pour les soutenir.
Le Gouvernement a pris conscience de la situation mais au lieu de suivre le Sénat, il persiste et signe, par le biais d’un amendement que l’on découvre à l’instant au milieu de la liasse.
Ce week-end, il n’y était pas mais il est arrivé aujourd’hui entre 15 heures 45 et 16 heures, pendant une réunion de la commission qui aura duré moins de huit minutes ! C’est bien peu pour ce type d’amendement.
Je ne peux donc pas vous dire ce que j’en pense exactement, mais pour limiter les dégâts, je vous propose de le sous-amender pour que ne soit pas proposée aux seniors une complémentaire santé low cost, en supprimant la référence à un seuil de prix pour des garanties au plancher.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable aux sous-amendements mais favorable à l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable aux sous-amendements.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur de la commission des affaires sociales pour les accidents du travail et les maladies professionnelles.
Vous nous proposez un nouveau montage mais les délais pour l’étudier ont été extrêmement courts.
Il me semble qu’à l’issue de ce système extrêmement complexe, les personnes de plus de 65 ans qui, pour la plupart, ont déjà des complémentaires santé, risquent de se voir proposer des complémentaires santé peut-être moins chères – ce dont je doute, au vu de l’étude d’impact – mais surtout avec un panier de soins moins important.
Ils auront le choix ! La parole est à M. Arnaud Richard.
Nous nous sommes inquiétés de ce que la rapporteure, Mme Delaunay, considère comme un risque la prépondérance du critère du prix.
C’est vrai que si l’accession à la complémentaire santé des personnes âgées est un enjeu de société et de santé publique, ce n’est sûrement pas en isolant les plus de 65 ans que nous apporterons des solutions à moyen et long terme.
La couverture santé des personnes âgées et leur accès aux soins ne peuvent être réduits à une simple mise en concurrence.
En segmentant l’offre, le système de mise en concurrence participe à la destruction des mécanismes de solidarité et de mutualisation sur lesquels est fondé le principe de la mutuelle.
Ce système conduira donc, à terme, à une hausse des cotisations pour les plus âgés puisque la solidarité intergénérationnelle ne pourra plus s’exercer.
Le Sénat avait choisi de supprimer cet article.
Ce doit être pour le Gouvernement et la représentation nationale l’occasion de revoir le dispositif et de ne pas légiférer dans la précipitation.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Au-delà des coups de pouce qui sont donnés, les « rustines », il vaudrait mieux consacrer les moyens financiers à abonder le budget de la Sécurité sociale plutôt qu’à aider les uns ou les autres à financer des complémentaires qui, de toute façon, restent des assurances privées chères et inégalitaires.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Par ces dispositions, vous créez des dizaines de milliers de chômeurs supplémentaires dans le secteur de l’assurance maladie complémentaire.
Pas du tout ! Au travers de ces dispositions, rien ne se trouve rattachable au système tel qu’il a été construit au fil du temps.
Le Sénat avait trouvé la bonne solution.
Vous la balayez d’un revers de main, c’est un préjugé dommageable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Vous comprendrez qu’il nous est difficile de voter pour ! Cet amendement est plein d’inconnues, son impact n’a pas été mesuré, et, encore une fois, il inquiète beaucoup les mutuelles.
Si celles-ci sont inquiètes, c’est qu’elles ont de bonnes raisons de l’être ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
Enfin, pour en revenir à ce que disait Mme Le Callennec, pourquoi débattre d’une rédaction qui renvoie à toute une série de décrets dont nous ne connaissons pas le contenu ? Pourquoi passer des heures en séance publique alors qu’il faudra prendre quatre décrets pour un seul article ? Il ne vous est jamais arrivé de faire la même chose, peut-être ? Il serait plus transparent et plus démocratique d’en discuter directement ici ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
À mon avis, les inquiétudes manifestées par nos collègues de l’opposition datent d’avant la lecture de l’amendement du Gouvernement.
Ce qui veut dire qu’elles datent de ce matin ! Eh oui ! Nous ne l’avons découvert qu’aujourd’hui, cet amendement ! Bref, si nous sommes rassurés quant à la labellisation et à la garantie de la qualité des prestations, cette inquiétude persiste.
Eh oui ! Il faudra sans doute évaluer précisément ce qui arrivera par la suite.
Cela dit, la rédaction proposée par le Gouvernement améliore grandement le dispositif et répond largement à bon nombre d’inquiétudes, dont certaines étaient, à mon sens, justifiées.
Quelle tiédeur, mon cher collègue ! On voit que ce n’est pas l’enthousiasme ! Pour ma part, je voterai l’amendement du Gouvernement.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
Enfin, la brièveté des délais – vous voyez que je m’inscris moi aussi dans un esprit de concorde nationale ! – ne vous aura sans doute pas permis d’observer l’évolution du point de vue des mutuelles.
Ce qu’elles craignaient beaucoup, c’était la mise en concurrence, c’est-à-dire un dispositif qui reposerait, non pas sur un examen – car la labellisation est un examen : on donnera le « baccalauréat » aux contrats responsables –, mais sur un concours où les moins-disants financiers l’auraient emporté.
Nous avons évité cet écueil.
Il a été tenu compte des craintes de chacun : le Gouvernement a entendu les remarques de la droite et celles des mutualistes.
Cette évolution devrait nous rassurer globalement et rassurer les orateurs qui se sont exprimés.
Ainsi que les rapporteurs ! Bien évidemment, mon cher collègue ! Je pense que nous devrions souscrire à cette évolution positive.
Vous serez vigilants au sujet des décrets.
Pour ma part, je « rapporte », c’est le cas de le dire, la prise de conscience du Gouvernement et sa prise en compte de vos inquiétudes.
Je vous invite donc à voter cet amendement.
La parole est à Mme la secrétaire d’État.
Permettez-moi enfin de répéter que le dispositif constitue bien une simplification pour les personnes de plus de 65 ans.
Il est en effet très difficile de s’y retrouver dans les dizaines de contrats proposés par des organismes différents.
Les conditions les plus importantes sont souvent écrites en tout petits caractères et jamais personne ne les lit.
Le fait de savoir que tel label valide tel panier de soins avec tel plafond constitue tout à la fois une sécurité et une simplification.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 49, tendant à supprimer l’article 21 bis.
Le Sénat a introduit cet article comme une sorte de substitut à l’article 21 qu’il venait de supprimer.
Il s’agissait de relever le plafond de ressources permettant de bénéficier de l’aide au paiement d’une complémentaire santé – ACS – pour les personnes de 65 ans et plus.
Après l’adoption de l’amendement précédent, je pense qu’il n’y a plus lieu de retenir cette disposition.
Je propose donc de supprimer cet article.
La parole est à M. Denis Jacquat, premier orateur inscrit sur l’article.
Il convient donc de laisser le temps aux entreprises de mesurer les conséquences des dispositions nouvelles contenues dans cet article – notamment en termes d’augmentations de charges – en repoussant son application d’une année.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Pour toutes ces raisons, il nous paraît nécessaire de maintenir les dispositions telles qu’elles ont été votées par le Sénat.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 160.
L’article 22 concerne la couverture collective, mais aussi individuelle,… Il s’agit dans tous les cas d’une couverture individuelle.
Des dispositions réglementaires créeront par ailleurs des facultés de dispense à l’attention des salariés pour lesquels l’adhésion à une couverture collective pourrait être défavorable, par exemple, au bénéfice d’une autre couverture collective ou à la possibilité de bénéficier de la CMU complémentaire ou de l’ACS.
C’est d’une complexité incroyable ! C’est un dispositif complexe, en effet, parce qu’il doit prendre en compte tous les cas.
Totalement ingérable ! Si tous les cas ne sont pas pris en compte, un certain nombre de personnes sortiront du dispositif et cumuleront des complémentaires santé : cela n’a pas de sens.
Ce dispositif est complexe dans sa rédaction, certes, mais son application sera simple pour les personnes concernées.
Quel est l’avis de la commission ? La commission s’était prononcée pour un retour au texte initial, mais cet amendement du Gouvernement fait évoluer favorablement le texte, comme je l’avais annoncé en commission.
Il permet de mieux tenir compte de la situation des branches qui ont déjà conclu un accord collectif permettant d’assurer une couverture collective pour les salariés exerçant une activité professionnelle en contrat précaire.
Je ne renouvellerai pas les explications que vous a apportées Mme la secrétaire d’État, mais je vous invite à rallier cet amendement du Gouvernement.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Vous allez fragiliser le secteur et mettre en difficulté de nombreuses assurances complémentaires.
Non contents de cela, vous mettez en place dans le même temps des mécanismes déresponsabilisants et inflationnistes tels que le tiers payant généralisé,… Ah ! Enfin, tout cela va augmenter les charges pesant sur les entreprises, donc diminuer leur compétitivité et augmenter mécaniquement le chômage.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
J’aimerais savoir à qui s’adresse cet amendement.
Je vous le lis : « Les salariés en contrat à durée déterminée ou en contrat de mission peuvent se dispenser, à leur initiative, de l’obligation d’affiliation… Un décret – encore un – fixe, en outre, les catégories de salariés pouvant se dispenser, à leur initiative, de l’obligation de couverture, eu égard à la nature ou aux caractéristiques de leur contrat de travail ou au fait qu’ils disposent par ailleurs d’une couverture complémentaire ».
Pouvez-vous être un peu plus précise, madame la secrétaire d’État, sur le contenu du décret, dont la rédaction est certainement en cours ? Cela irait mieux en le disant.
Vous n’aviez pas plus d’explications auparavant ! Enfin, l’exposé sommaire de l’amendement indique : « Ce versement pourra être mis en œuvre, s’agissant des salariés dont la durée du contrat ou la durée de travail est inférieure à des seuils fixés par décret… » Je croyais que vous aviez fait voter une loi interdisant de travailler moins de vingt-quatre heures ! Tout cela est improvisé ! Vous devez être plus précis – c’est l’objet de nos débats dans l’hémicycle – et nous dire, en bon français, compréhensible par tous, quelle idée se trouve derrière cet amendement.
La parole est à M. Dominique Tian.
Enfin, pouvez-vous être plus précise au sujet des dispenses ? Votre texte, comme l’a indiqué Bernard Accoyer, est une usine à gaz.
Des dispositions que vous avez voulues, comme le chèque santé, seront fixées par décret – nous avons bien compris que l’Assemblée nationale ne servait plus à grand-chose et la majorité comme l’opposition ne prennent connaissance qu’avec de grandes difficultés d’amendements extrêmement complexes qui toucheront des millions de salariés.
C’est affligeant ! On nous dit « Signez, les décrets y pourvoiront ».
Je ne sais pas, dans ces conditions, si l’Assemblée nationale se justifie… On nous demande d’accepter un certain nombre de décrets dans un amendement gouvernemental que nous avons reçu il y a quelques minutes et auquel nous ne comprenons pas grand-chose… La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure.
Monsieur Tian, je peux vous relire les cas de dispense, mais ils figurent dans le texte et cela ne ferait qu’allonger nos débats.
Nous lirons donc les décrets ! Je voudrais répondre à M. Accoyer qui, presque en boucle, à chaque fois que nous ne tenons pas suffisamment compte de ses remarques ou de la lecture du Sénat, nous accuse, avec un air terrifiant, de passer en force.
Il s’en plaint et il a raison.
C’est un homme d’expérience ! Il faut, monsieur Accoyer, que vous déterminiez un axe d’intervention, car soit nous passons en force, soit nous louvoyons, mais les deux ne sont pas compatibles.
Si ! D’ailleurs il vous arrive de faire les deux ! Je vous invite donc à effectuer cette révision.
M. Denis Jacquat a déjà soutenu l’amendement no 73.
Quelle erreur ! La parole est à M. Denis Jacquat.
Enfin, la fixation d’un taux d’évolution négatif, au-delà duquel les entreprises sont lourdement taxées – de 50 à 70 % de leur chiffre d’affaires – pénalise l’attractivité de notre territoire et envoie un signal délétère aux investisseurs nationaux, alors même que de nombreux rapports officiels citent le secteur pharmaceutique comme un atout pour la réindustrialisation.
La parole est à M. Francis Vercamer.
J’ai donc déposé un amendement visant à remplacer le taux de « - 1 % » par le taux de « 0 % ».
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Cet article 24, après l’article 4 que nous avons examiné tout à l’heure, porte un autre mauvais coup à l’industrie du médicament.
En effet, le Gouvernement refuse toute réforme de structure qui permettrait de maîtriser l’évolution des dépenses de santé et décide, à la tronçonneuse, de baisser les prix.
Au kärcher ! Avec la lettre W, vous avez restreint l’accès aux médicaments contre le virus de l’hépatite C… Quelle mauvaise foi ! Ce n’est pas possible d’entendre ça ! Le choix que vous faites aujourd’hui ne sera pas sans conséquences demain.
Merci, monsieur le député...
C’est en France que les laboratoires, qui produiront à l’étranger – puisque c’est là que se font la recherche et le développement – commercialiseront les médicaments en dernier lieu.
C’est par conséquent chez nous que les ruptures de stock continueront d’être le plus fréquentes.
C’était le cavalier de l’Apocalypse ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 52, qui fait l’objet de deux sous-amendements identiques nos 142 et 157.
Il s’agit d’un simple amendement de cohérence avec le rétablissement de la contribution due au titre des médicaments contre l’hépatite C, proposée à l’article 4.
C’est surtout un amendement de dogmatisme ! Cette contribution étant rétablie, la fixation du montant W à 700 millions d’euros pour 2016 doit l’être également.
Voilà pourquoi j’ai parlé de cohérence.
La parole est à M. Denis Jacquat, pour soutenir le sous-amendement no 142.
Il est défendu.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir le sous-amendement no 157.
Puis-je défendre le sous-amendement no 157, madame la présidente ? Non, madame Boyer, sur l’exemplaire que j’ai en main, vous n’êtes pas signataire du sous-amendement no 157, lequel est signé par M. Tian, M. Lurton et Mme Poletti.
Les autres noms sont barrés.
J’ai pourtant signé l’amendement, madame la présidente.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Dans la mesure où le taux L a été fixé à - 1 % en 2015, il convient de le porter à 0 % pour 2016, afin qu’en moyenne sur cette période l’objectif de stabilité soit respecté.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
De telles dispositions ont déjà été rejetées en première lecture.
La fixation du taux L a été calibrée de manière à ce que le mécanisme n’ait pas à être déclenché en 2016, si l’on réalise les économies sur les médicaments qui ont permis de construire l’objectif national de dépenses d’assurance maladie.
Cet objectif, nous l’avons souligné à plusieurs reprises, est crédible compte tenu des baisses des prix princeps et de la diffusion croissante des génériques.
Quel est l’avis du Gouvernement sur l’amendement et les deux sous-amendements ? J’émets donc un avis favorable à l’amendement de la rapporteure, qui concerne les médicaments de l’hépatite C, et un avis défavorable aux sous-amendements.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Il est donc très important que le sous-amendement no 157 soit voté.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Que sont donc devenus les salariés des laboratoires Salem, à Meymac, en Corrèze ? À question précise, réponse précise ! La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 53 rectifié, qui tend à le rétablir.
L’amendement vise à accomplir un travail sérieux que n’a pas fait le Sénat, puisque celui-ci a voté des dépenses importantes mais aucune recette.
Ça recommence ! Il a rechuté ! Surtout, il n’a pas rétabli les articles d’équilibre.
La commission, mue par son sérieux habituel, a par conséquent rétabli l’article 26, qui est un article d’équilibre pour l’ensemble des régimes obligatoires de base de la Sécurité sociale.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 54.
L’amendement tend à supprimer l’article, qui n’a rien à faire au milieu de textes d’équilibre et trouvera sa place après l’article 39 ter.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 55, qui tend à le rétablir.
Il s’agit de rétablir l’article d’équilibre pour le régime général.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 56.
L’amendement tend à rétablir, dans la rédaction initiale, les deux premiers alinéas de l’article 28, qui présentent les prévisions de recettes et de dépenses du Fonds de solidarité vieillesse pour 2016.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 57 rectifié… …qui fait neuf pages ! …tendant à le rétablir.
Là encore, il s’agit de faire le travail que le Sénat, dans son obstination, a négligé, comme s’il préférait la dissimulation, le déséquilibre des comptes et le creusement de la dette sociale.
Nous proposons de rétablir les prévisions de recettes et de dépenses pour l’ensemble des régimes, sur le plan pluriannuel.
Je mets aux voix l’ensemble de la troisième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
Nous abordons la quatrième partie du projet de loi, concernant les dispositions relatives aux dépenses pour l’année 2016.
Nous abordons les articles relatifs à la famille.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure de la commission des affaires sociales, pour la famille, pour soutenir l’amendement no 58.
Je partage leur préoccupation.
Aujourd’hui, les caisses d’allocations familiales font tout ce qu’elles peuvent pour verser une aide anticipant cette prime.
Peut-être y a-t-il lieu de modifier par décret la date de versement de la prime à la naissance, mais, dans tous les cas, l’article doit être supprimé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Nous le répétons : touche après touche, le Gouvernement met à mal la Sécurité sociale.
En voici une nouvelle illustration.
Encore ? Il est nécessaire que le Gouvernement change de cap sur ces questions, madame la secrétaire d’État : il faut privilégier la branche famille au lieu d’en faire une variable d’ajustement aux seules fins de pouvoir prétendre avoir amélioré l’équilibre des comptes de la Sécurité sociale.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Votre position est donc incompréhensible, surtout lorsqu’on se réclame en permanence de la justice sociale.
Il y a là une attaque de ce que vous appelez la justice sociale.
Je ne comprends pas que vous ne vous soyez pas davantage battue pour rétablir cet acquis social, madame la rapporteure.
Elle est sous pression ! La parole est à M. Gilles Lurton.
Avec l’article 33 bis, le Sénat prévoit le versement de la prime de naissance avant la naissance.
Je ne vois pas pourquoi vous voulez le supprimer.
Je l’ai dit dans mon intervention en discussion générale, c’est au moment de la naissance, et même avant la naissance, que les parents ont le plus besoin d’aides financières pour s’équiper.
Par décret, le Gouvernement a repoussé le délai de versement de cette prime jusqu’à la fin des deux mois suivant la naissance.
Il est de bon sens que la loi prévoie que cette prime sera versée au moment de la naissance ou avant la naissance de l’enfant : on évitera ainsi de revenir sur ce principe.
La parole est à M. Dominique Tian.
Mes collègues ont parfaitement résumé la situation.
Vous vous êtes exprimée de façon un peu ambiguë tout à l’heure, madame la rapporteure – nous avons compris que votre bonne conscience était mise à l’épreuve.
Vous avez dit que si certaines familles étaient confrontées à des difficultés financières à la naissance de leur enfant – comme si ce n’était pas le cas de la plupart d’entre elles –, nous pourrions peut-être trouver des modalités permettant de les faire bénéficier de cette aide avant la naissance.
Qu’est-ce à dire exactement ? Les gens devront-ils arriver à la CAF avec leur feuille d’impôts pour justifier de leurs difficultés ? Je crains surtout que, pour préserver quelques centaines de millions d’euros de trésorerie, vous n’aggraviez les contraintes administratives qui pèsent sur des organismes déjà débordés de travail.
J’aimerais donc que vous nous expliquiez un peu plus précisément ce que vous avez tenté de nous dire tout à l’heure : quelles pourraient être ces modalités ? Pour quelles familles ? Comment les dossiers seront-ils construits ? Comptez-vous embaucher des personnels supplémentaires pour les instruire ? Quelle sera la voie de recours en cas de contestation ? Vous avez esquissé une solution en disant que finalement, la loi pourrait ne pas être tout à fait la même pour tout le monde et qu’on pourrait y échapper en cas de difficultés : nous serions heureux de vous entendre sur le sujet.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Cette prime était bien connue ; elle faisait partie du pacte que nous avions avec les familles.
Je ne comprends donc pas qu’on puisse en reporter le versement, puis prétendre revenir sur ce report en complexifiant encore le système.
C’est vraiment dommage : cet article nous permettait de préserver les liens que nous entretenons avec les familles.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure.
Ensuite, il faut dire la vérité.
On ne peut pas dire que la prime à la naissance était versée à toutes les familles, puisqu’elle est versée sous condition de ressources.
Ne laissons pas dire dans cet hémicycle des choses qui ne sont pas vraies ! Nous ne l’avons pas dit ! Je reviens sur ce que j’ai dit tout à l’heure lors de la discussion générale, monsieur Tian : comme beaucoup, je suis sensible au fait que le versement de la prime au deuxième mois de l’enfant est un peu compliqué, et je reconnais qu’il faudrait assurer davantage de lisibilité.
C’est injuste, tout simplement ! Le directeur de la CAF de Saint-Quentin m’a confirmé que des familles sollicitaient parfois – et même souvent – des aides lorsqu’elles étaient gênées financièrement.
C’est pourquoi j’ai invité le Gouvernement à examiner s’il était possible de verser plus tôt la prime à la naissance dans certains cas.
Et quelle réponse avez-vous obtenue ? La ministre m’a répondu qu’elle était sensible à cette préoccupation.
Nous allons donc poursuivre nos échanges.
La parole est à Mme Marie-Françoise Clergeau, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 59.
Pour toutes ces raisons, je vous propose de rétablir l’article 34.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Vous avez dit que le Gouvernement prenait des mesures en faveur de la famille.
Permettez-moi donc de rappeler ce que vous avez soutenu : la modulation des allocations familiales, la diminution de la prime de naissance, la baisse des aides à la garde de l’enfant, la baisse du plafond du quotient familial… En 2015, un demi-million de ménages ont vu leurs allocations familiales baisser.
S’ajoute à cela le transfert à la branche famille de charges incombant à l’État.
Quatre milliards supplémentaires ont été prélevés aux familles avec enfants depuis 2012.
Voilà votre bilan ! Exactement ! Voilà, madame la rapporteure.
Vous avez voulu dire que nous disions le contraire de la réalité.
Je crois que c’est vous qui vous êtes trompée – car nous ne pouvons croire que vous soyez de mauvaise foi.
Nous abordons les articles relatifs aux dépenses d’assurance vieillesse.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur de la commission des affaires sociales, pour l’assurance vieillesse, pour soutenir l’amendement no 60.
Cet amendement vise à rétablir l’article 36, qui fixe les objectifs de dépenses de la branche vieillesse pour 2016, dans la rédaction adoptée par l’Assemblée nationale en première lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur.
Ces dernières années, l’action du Gouvernement pour améliorer le solde des régimes obligatoires de base de l’assurance vieillesse a principalement consisté à augmenter les taux des cotisation salariales et patronales et à affecter de nouvelles recettes.
La plus faible progression des dépenses résulte essentiellement d’événements conjoncturels, tels que la faible inflation, et surtout de la réforme des retraites adoptée en 2010 par la majorité précédente.
Notre groupe serait heureux d’entendre la majorité actuelle se rappeler que c’est grâce au déplacement des bornes d’âge que nous avons pu améliorer les chiffres.
Plus les cotisations ! Cependant, nous avons quand même une remarque à faire : le retour à l’équilibre annoncé par le Gouvernement nous semble extrêmement précaire.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur, pour soutenir l’amendement de suppression no 61.
Je rappelle que, si la réforme de 2010 a porté l’âge légal à 62 ans, la réforme que nous avons faite en 2014 portait non pas sur l’âge légal mais sur la durée d’assurance.
Elle devrait avoir pour conséquence le fait qu’à l’horizon 2020-2030, l’âge effectif de départ à la retraite sera vraisemblablement compris, de facto, entre 63 et 64 ans, puisque les générations futures devront cotiser quarante-trois annuités.
La disposition votée par les sénateurs nous paraît dénuée de sens.
L’âge effectif étant, de fait, décalé, il nous faut jouer davantage, à notre avis, sur la durée d’assurance.
Cela permet en effet à ceux qui ont démarré leur carrière professionnelle très tôt, parfois à 18 ou 19 ans, de partir à la retraite, après quarante-trois annuités de cotisations, bien avant l’âge légal que prône la droite.
Nous préférons donc cette mesure, qui nous paraît beaucoup plus juste que celle consistant à relever l’âge légal.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Par ailleurs, grâce au compte personnel de prévention de la pénibilité – le C3P –, les personnes qui cumuleront au moins deux facteurs de pénibilité gagneront trois trimestres de cotisations.
De fait, pour eux, la durée de cotisation ne sera prolongée que d’un seul trimestre.
Chaque tranche d’âge doit ainsi régler ses problèmes.
Nous ne pouvons laisser en héritage aux générations futures une dette qui mettrait en péril le régime de retraite par répartition.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
La suppression de cet article serait lourde de conséquences.
Elle illustrerait, tout d’abord, le refus de la majorité, du Président de la République et du Gouvernement, de s’attaquer à un tabou.
Le Président de la République a dit qu’il reviendrait sur la retraite à 62 ans, ce que vous avez fait en arrivant.
Par ailleurs, il refuse d’admettre que l’espérance de vie augmente de trois mois chaque année : tous les pays du monde, sauf la France, ont accepté cette réalité.
Par ce déni, évidemment, on menace l’avenir de la branche vieillesse.
Revenir sur cet article, qui fait simplement écho à l’accord entre les partenaires sociaux, conclu pour essayer de sauver l’AGIRC et l’ARRCO, est une attitude irresponsable.
D’ailleurs, si vous vous flattez de rééquilibrer la branche vieillesse, il faudrait dans le même temps que vous reconnaissiez que c’est la réforme de 2010 qui aura permis de dégager, en 2016, une marge de manœuvre de 5 milliards d’euros.
Dans ces conditions, il est assez déplacé de refuser toute réforme de structure, mais, au sein de la majorité c’est un principe : vous n’avez absolument pas le courage d’engager la moindre réforme de ce type.
Lorsque vous évoquez la réforme de 2014, vous oubliez de rappeler que vous avez augmenté les cotisations salariales, patronales et baissé les pensions, soit tout le contraire de ce qu’il faut faire.
Heureusement, vous savez tout ! La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
En vous écoutant, monsieur le rapporteur, les Français vont constater que le Président de la République n’a pas tenu ses promesses : il avait dit, durant la campagne, qu’il n’y aurait pas d’allongement de la durée de cotisation.
De fait, vous avez voté une réforme, en 2014, qui a permis, non pas de porter l’âge de départ de 60 à 62 ans mais, comme vous l’avez vous-même rappelé, de porter progressivement l’âge effectif de départ à la retraite à taux plein à 64 ans ; ce n’est pas du tout ce qui avait été « vendu », entre guillemets, pendant la campagne électorale.
Eh non ! Il faut de temps en temps le rappeler.
L’objet de l’article 36 bis A est louable : les sénateurs veulent faire comprendre aux Français que, si l’on veut maintenir le niveau des retraites à leur niveau actuel, il faut, comme dans les autres pays européens, accepter de repousser l’âge légal de départ à la retraite.
Si les Français souhaiteraient, dans la mesure du possible, éviter cette mesure, ils sont totalement opposés à une baisse du niveau des pensions et à une hausse des cotisations.
Vous continuez à vous arc-bouter sur l’idée que l’on ne peut pas repousser l’âge légal de départ à la retraite – alors que, dans les faits, il recule peu à peu –, mais il ne faudrait pas que cela se fasse au détriment des cotisations et du niveau des pensions.
Voilà ce qui inquiète les retraités aujourd’hui.
Nous abordons les dispositions relatives aux accidents du travail et aux maladies professionnelles.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur, pour le soutenir.
Le présent amendement vise en effet à rétablir, dans la rédaction retenue par l’Assemblée nationale en première lecture, l’article 38, qui fixe les objectifs de dépenses de la branche accidents du travail et maladies professionnelles pour 2016.
Cet amendement a été adopté à l’unanimité en commission des affaires sociales.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis ravie que le rapporteur souhaite rétablir un article qui a été supprimé par le Sénat, et je suis naturellement favorable à son adoption.
Nous abordons les dispositions relatives aux dépenses d’assurance maladie.
La parole est à Mme Martine Carrillon-Couvreur.
À ce jour, deux éléments sont indispensables pour la création d’un dossier médical personnel : l’attribution d’un numéro INSEE et l’utilisation conjointe de la carte Vitale du patient et de la carte professionnelle de santé du soignant.
Il serait intéressant que nous prolongions cette réflexion et élaborions peut-être d’autres dispositions d’ici l’année prochaine, ou dès que nous le pourrons, pour tenir compte de ces situations particulières.
Madame la secrétaire d’État, j’espère que nous aurons l’occasion de revenir sur cette question.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
Madame la secrétaire d’État, avec des coups tels que celui-ci, vous êtes en train de déconstruire la Sécurité sociale, en particulier la branche maladie, dont le déficit n’a fait que s’aggraver depuis plusieurs années pour atteindre, en 2015, 7,5 milliards d’euros.
Ces décisions, qui s’ajoutent à la distribution de cartes Vitale et au risque de fraudes en tous genres, dont on peut déjà estimer l’ampleur, ne peuvent que fragiliser l’équilibre de la branche et contribuer à l’affaiblir.
C’est d’autant plus le cas qu’elles sont couplées à des mesures telle que la généralisation du tiers payant – déjà existant dans les pharmacies et que vous voulez imposer dans le cadre des consultations –, qui sont autant de mécanismes déresponsabilisants et inflationnistes.
Voilà comment on se donne à bon compte l’image de la générosité alors qu’en réalité on affaiblit la branche maladie, voire que l’on menace sa survie.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 4.
Il est défendu.
La parole est à M. Bernard Accoyer, pour soutenir l’amendement no 75.
Il est également défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Ils sont rédactionnels.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 159.
Il est rédactionnel.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur, pour soutenir l’amendement no 132.
Enfin, cet amendement évite de modifier de nombreux autres articles du code de la sécurité sociale, notamment ceux qui concernent l’organisation des sections locales mutualistes, ce qui risquerait d’introduire une grande incertitude juridique sur l’organisation et le périmètre des missions actuelles des mutuelles de fonctionnaires.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement pose en outre un problème de rédaction : son insertion dans le texte reviendrait à inscrire la mention des mutuelles de fonctionnaires dans deux phrases consécutives.
L’avis est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il me paraissait important de rassurer les parlementaires ce soir sur ce point, car les critères retenus ne modifieront pas les équilibres existants.
Par conséquent, je vous invite à retirer votre amendement.
À défaut, le Gouvernement émettra un avis défavorable.
La parole est à M. Gérard Bapt, rapporteur.
Madame la secrétaire d’État, madame la rapporteure, ces inquiétudes, vous le savez bien, sont partagées aujourd’hui par un certain nombre de gestionnaires de mutuelles non pas de fonctionnaires, mais constituées entre fonctionnaires.
Absolument ! Après avoir entendu Mme la rapporteure et Mme la secrétaire d’État, qui s’est engagée formellement afin d’apaiser les inquiétudes que j’avais exprimées,… C’est dur d’être rapporteur ! …et soumis aux assauts conjugués de l’une et de l’autre,… Nous saluons l’exercice ! Un instant de honte ! …je retire mon amendement.
C’est très émouvant ! La parole est à M. Dominique Tian, pour les soutenir.
Je propose par ces amendements d’amoindrir la portée de l’article 39, qui me paraît néfaste.
L’amendement no 2 vise à compléter l’alinéa 100 par les mots : « relatives à la prise en charge des frais de santé et des prestations en espèces en cas de maladie et de maternité. » Puis-je considérer, monsieur Tian, que vous avez également défendu l’amendement no 3 ? Tout à fait.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? S’agissant de l’amendement no 3, il vise à confier au RSI la gestion du recouvrement des cotisations d’assurance maladie, ce qui est incompatible avec l’article 12 de ce projet de loi de financement de la sécurité sociale, lequel prévoit de le confier aux URSSAF.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 125.
À cet égard, il me paraît possible, sans passer par une réécriture complète du texte, comme le proposait M. Bapt, de réintroduire dans la loi le principe de la convention entre les organismes d’assurance maladie et les organismes en délégation de gestion et de l’étendre à l’ensemble des délégations.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 136.
Cet amendement est identique à celui de M. Robiliard, qui vient de le défendre brillamment.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? L’avis de la commission sera à nouveau défavorable : un texte d’ordre législatif n’a pas à entrer dans un tel niveau de détail.
Le principe des conventions de gestion entre la CNAM et les organismes délégataires est bien prévu par le texte de loi, mais la définition des modalités de ces délégations relève du domaine réglementaire.
C’est la raison pour laquelle l’article 39 renvoie une telle définition à un décret en Conseil d’État.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Il s’agit précisément ici d’inscrire dans la loi une disposition qui lui insuffle de la cohérence.
Cet amendement, qui ne pose aucun problème et a pour seul objet que de fixer des principes, pourrait être accepté.
Excellent ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour les soutenir.
Il s’agit en effet de quatre amendements de coordination.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 115.
Par souci de cohérence, le présent amendement propose deux modifications.
Il vise à préciser dans la loi que les quatre derniers alinéas de l’article L. 160-17, relatifs aux principes de la contractualisation et de la rémunération prévoyant un décret déterminant les modalités d’organisation et de mise en œuvre des délégations et indiquant que ce décret détermine aussi les conditions relatives à la fin des délégations en cas de défaillance d’un organisme, sont applicables aux délégations données aux mutuelles dites de l’article L. 211-4.
Il a en outre pour objet de supprimer l’alinéa 227, redondant avec le décret en Conseil d’État précité qui définira les modalités d’organisation, de mise en œuvre et de fin des délégations prévu à l’article L. 160-17.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 135.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? Les régimes que vous citez, messieurs Lurton et Robiliard, sont des régimes distincts qu’il convient de différencier.
Contrairement aux mutuelles de fonctionnaires d’État ou d’étudiants, les mutuelles mentionnées à l’article L. 211-4 n’ont jamais bénéficié d’une délégation législative qui leur confie le monopole de la gestion de l’assurance maladie obligatoire des populations affiliées.
Étendre à cette catégorie de mutuelles les règles applicables aux autres mutuelles en matière de délégation de gestion ou de remise de gestion n’aurait donc pas de sens.
Par conséquent, l’avis est défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Vos amendements conduisant à ne pas tenir compte de ces réalités, je ne peux évidemment pas être favorable à leur adoption.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 138.
Il s’inscrit dans la lignée de l’amendement no 125 qui a été adopté.
Par cohérence, je souhaiterais donc que celui-ci le soit également.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 139.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Ces amendements reviendraient à indemniser des mutuelles pour toute modification de leur périmètre, même lorsqu’elle est minime ou intervient à leur propre demande.
Au contraire, il me paraît nécessaire de conserver la mention du « caractère anormal et spécial » puisque c’est seulement si la modification du périmètre entraîne des effets anormalement préjudiciables que les mutuelles doivent pouvoir bénéficier d’une indemnité.
Avis défavorable à l’adoption de ces amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Compte tenu des explications de la rapporteure et de la précision que je viens d’apporter, peut-être pourriez-vous retirer vos amendements ? À défaut, le Gouvernement serait défavorable à leur adoption.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je retire le mien.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Je maintiens le mien.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement de suppression no 63.
Cet article, introduit par le Sénat, demande qu’un rapport portant sur la reconnaissance d’une seule maladie, la sclérose en plaques, soit remis au Parlement au titre des maladies ouvrant droit au congé de longue durée pour les fonctionnaires.
Comme il est normal, des négociations sont en cours avec les organisations syndicales sur la santé et la sécurité au travail et elles ont notamment pour ambition de réviser la liste des maladies ouvrant droit à ce type de congé pour les fonctionnaires.
Dans l’attente de leurs conclusions, je vous propose donc de supprimer cet article.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 161.
La majorité des équipes de SMUR réalisant ces transports dans l’illégalité donc, je vous propose d’adapter le cadre législatif relatif au transport sanitaire à la réalité en autorisant le transport médicalisé d’enfants décédés d’une cause médicalement inexpliquée ainsi que le transport de leurs parents vers un établissement de santé d’accueil, sans attendre qu’un rapport soit remis sur cette question.
Il est préférable d’agir dès maintenant.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 64.
On ne peut qu’être favorable à cette décision.
Je propose donc le retrait de l’amendement no 64 de la commission au profit de l’amendement no 161.
La parole est à Mme la secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 162.
Il faut donc maintenir en tant que tel l’article relatif aux contrats d’amélioration des pratiques individuelles et créer un article spécifique pour les nouveaux contrats prévus à l’article 42.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à M. Gilles Lurton, pour soutenir l’amendement no 87.
Ce manque d’évaluation est d’autant plus curieux que, au II.
de cet article 42, il est prévu que le contrat collectif proposé aux maisons de santé et aux centres de santé soit, lui, évalué.
Il y a là une différence de traitement qu’il convient de rectifier pour pouvoir comparer l’efficacité de ces deux contrats.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 6.
Il est défendu.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 140.
Cet amendement vise à harmoniser le régime des contrats de coopération conclus avec les maisons et les centres de santé avec celui qui est défini pour les professionnels libéraux.
Il étend l’évaluation annuelle prévue pour les contrats collectifs aux contrats de coopération conclus par les professionnels de santé libéraux.
Quel est l’avis de la commission ? Avis favorable à l’adoption de l’amendement no 87 et défavorable aux amendements no 6 et 140.
La parole est à M. Denys Robiliard.
Je retire l’amendement no 140 au bénéfice de l’amendement no 87.
Je vous remercie.
Quel est l’avis du Gouvernement ? S’agissant de l’amendement no 6 et, donc, de l’amendement no 140 qui vient d’être retiré, je précise que l’assurance maladie procédera à une évaluation régulière des contrats de coopération, laquelle peut évidemment être communiquée.
Il n’est donc pas nécessaire de la prévoir dans la loi.
Le retrait de cet amendement me semble justifié.
En tout cas, avis défavorable à l’adoption de l’amendement, si M. Tian ne le retire pas.
Retirez-vous l’amendement no 6, monsieur Tian ? Non.
La parole est à M. Gilles Lurton.
J’aurais aimé bénéficier de la même écoute sur l’article 19 concernant les marins (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen)… Pas tout à la fois ! …car on ne mesure pas encore les conséquences de la disposition qui a été adoptée.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 5.
L’article 42 a pour objet d’inciter les ophtalmologistes à développer des coopérations avec des auxiliaires médicaux, ce qui est important.
Cet amendement va lui aussi en ce sens.
La parole est à M. Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement no 126.
Je suis étonné d’avoir autant d’amendements communs avec M. Tian ! (Sourires) Tout arrive ! Ce n’est pas grave ! (Sourires) Deux mots d’explication : il s’agit simplement de préciser que les contreparties financières seront attribuées en fonction du nombre de professionnels, comme c’est le cas en milieu libéral.
Même si je pense que tel est l’esprit du texte, il importe que cela soit explicite s’agissant des centres et des maisons de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Les modalités de ces contreparties financières seront définies après concertation.
C’est dans ce cadre qu’il conviendra de déterminer les modalités de répartition.
De plus, leur inscription dans le texte dès aujourd’hui constituerait très probablement une charge et serait dès lors écartée.
Avis défavorable.
Ce n’est pas la question.
La parole est à M. Dominique Tian, pour les soutenir.
Je suggère d’ajouter, après l’alinéa 3, un certain nombre de précisions sur ce sujet.
La parole est à Mme Joëlle Huillier, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le secteur médico-social, pour donner l’avis de la commission sur ces deux amendements.
Je suis également défavorable à l’amendement no 8 rectifié.
Vous proposez de faire figurer le président du conseil régional parmi les autorités signataires des CPOM.
Or il me semble que les conseils régionaux n’ont pas les mêmes compétences que les conseils départementaux ni que les ARS.
Sa place n’est donc pas là, même s’il va de soi que toute concertation qui pourrait avoir lieu avec le conseil régional sera la bienvenue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable, pour les mêmes raisons, sur les deux amendements.
Monsieur Tian, retirez-vous l’amendement no 7 rectifié ? Oui.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 9.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été rejeté par la commission.
Votre préoccupation, monsieur Tian, a déjà été prise en compte par le Gouvernement, et un amendement qu’il a déposé dans ce sens a été adopté en première lecture par l’Assemblée nationale.
Je vous demanderai donc de retirer votre amendement.
Dans le cas contraire, je lui donnerai un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Monsieur Tian, maintenez-vous cet amendement ? S’il est satisfait, pourquoi cet amendement n’est-il pas tombé ? Vous l’avez redéposé ! Le prix de journée des établissements pour handicapés est un vrai sujet, dont il a été longuement débattu.
Comme je pense que vous avez raison, je retire bien volontiers cet amendement.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 65, tendant à supprimer cet article.
Il est donc proposé de supprimer cette disposition et d’analyser plus avant la nature de ces freins.
La parole est à M. Denis Jacquat, rapporteur, premier orateur inscrit sur l’article.
Les questions que se posent les professionnels, les sénateurs, ainsi que certains députés, sont nombreuses.
Elles concernent : la possibilité de mise en place d’un coefficient de spécialité pour les établissements prenant en charge certaines pathologies lourdes ; les garanties de procédure dont bénéficient les établissements dans le cadre du contrôle exercé par les ARS ; la prise en compte, enfin, d’une catégorie spécifique d’établissements privés à but non lucratif.
Nous demandons par ailleurs la remise d’un rapport avant le 1erjanvier 2017 sur la mise en œuvre de la réforme proposée, ainsi qu’une précision sur la prise en charge des molécules onéreuses.
La parole est à M. Bernard Accoyer.
La préparation de cette réforme de la tarification a manqué singulièrement d’étude d’impact ; elle a manqué singulièrement de concertation avec les acteurs, qui sont extrêmement inquiets.
En effet, le dispositif proposé ne prévoit pas de convergence tarifaire, mais une partie forfaitaire et une partie qui dépendrait de l’activité, sans tenir compte de la gravité des cas pris en charge : cela laisse planer un doute extrêmement sérieux sur l’avenir de toute cette branche qui est essentielle pour l’hospitalisation, y compris l’hospitalisation de court séjour en médecine-chirurgie-obstétrique – MCO –, qui, si le secteur des SSR était défaillant, se verrait complètement embolisée.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 80.
Or ce nouveau modèle n’a été précédé, à ce jour, d’aucune simulation.
L’étude d’impact ne prévoit d’ailleurs aucune dépense pour les années postérieures à l’année 2016.
Il n’est donc pas possible d’en évaluer l’impact sur la maîtrise des dépenses d’assurance maladie.
Le présent amendement vous propose, compte tenu de ces nombreuses inconnues, d’expérimenter la réforme du financement d’établissements de soins de suite et de réadaptation, afin de permettre à la représentation nationale de disposer d’une évaluation des conséquences de la réforme de la tarification de ces établissements.
La parole est de nouveau à Mme Michèle Delaunay, rapporteure pour l’assurance maladie, afin de donner l’avis de la commission.
Je tiens à souligner que le Sénat a approuvé cette réforme, puisqu’il n’y a apporté que des modifications rédactionnelles.
Votre amendement avait déjà été déposé en première lecture et j’aurai la même attitude à son égard : je souhaite que nous ne tardions pas davantage et que nous passions tout de suite, en tenant compte de cette année blanche et de cette montée en charge, à l’étape opérationnelle.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 10.
C’est une clarification utile.
Quel est l’avis de la commission ? Le décret devrait prévoir la prise en compte de plusieurs paramètres, ce qui inclut l’évaluation des charges des établissements, comme c’est d’ailleurs le cas dans le champ de la MCO.
Je donne donc un avis défavorable à votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est défavorable, pour les raisons que vient d’exposer Mme la rapporteure.
Mais je veux dire très officiellement que l’objectif de dépenses en SSR sera fixé en tenant évidemment compte des charges supportées par les établissements de santé et de leur évolution prévisionnelle.
Cela relève effectivement du domaine réglementaire, mais il était important que je le précise.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 11.
Dans un souci de transparence de l’affectation des financements de la Sécurité sociale, nous devons distinguer ces deux compartiments.
Quel est l’avis de la commission ? La distinction, au sein de l’objectif de dépenses en SSR – ODSRR – des parts afférentes à la liste en sus ou aux dotations affectées au financement des missions d’intérêt général et d’aide à la contractualisation – MIGAC – répond à un enjeu unique, celui de la maîtrise des dépenses.
Le montant affecté à la dotation modulée à l’activité est déterminé sur la base de l’ODSSR, duquel seront défalquées les enveloppes de la liste en sus et de la dotation MIGAC.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 12.
Cet amendement vise à prendre en compte les dépenses relatives aux plateaux techniques spécialisés.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement a déjà été présenté en première lecture et les explications ont déjà été données.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 13.
Cet amendement concerne les prestations.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 14.
Il est utile de revenir, même en nouvelle lecture, sur la question de la reconnaissance d’un coefficient de spécialité.
Tel est l’objet de cet amendement.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 93.
Il est défendu.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 15.
Il est toujours intéressant de prendre en considération l’avis de la Cour des comptes.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
L’explication, que j’ai déjà donnée en commission, figure également dans mon rapport.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 16.
Il est donc plus prudent de supprimer la seconde phrase du cinquante-troisième alinéa de l’alinéa 1.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 18.
Le Gouvernement acceptera certainement cet amendement qui vise à tenir compte de l’avis des organisations nationales les plus représentatives des établissements de soins de suite et de réadaptation, afin de pratiquer la concertation qui, malheureusement, ne l’a pas été pour élaborer ce texte.
Il est encore temps de se rattraper.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 17.
Il a pour objet d’associer les organisations nationales représentatives de ces établissements… Cet amendement a déjà été défendu.
L’amendement no 19 vise, contrairement à l’autre, à compléter le cinquante-neuvième alinéa de l’alinéa 1 par les mots : « après avis des organisations nationales les plus représentatives des établissements de soins de suite et de réadaptation. ».
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 83.
Il propose que la liste est régulièrement tenue à jour, afin de garantir une efficience dans l’usage de ces spécialités pharmaceutiques en permettant l’ajustement en temps réel des prescriptions et des remboursements induits, et qu’elle est opposable aux établissements de santé et aux organismes de sécurité sociale.
Quel est l’avis de la commission ? Le texte répond aux inquiétudes de M. Vercamer et satisfait ses demandes.
Le caractère opposable découle de sa rédaction.
Avis défavorable aux deux amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
L’amendement no 19 a été brillamment défendu tout à l’heure par Mme Boyer.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 20.
Le présent amendement vise à supprimer expressément la référence législative aux communautés hospitalières de territoire – CHT – que le projet de loi de modernisation du système de santé, que nous examinerons par tranches à partir de demain – du moins si nous terminons l’examen du PLFSS ce soir –, prévoit de supprimer.
Il s’agit d’une mise en cohérence.
Quel est l’avis de la commission ? Ce point ne nous a pas échappé.
Quelle chance ! Je vous l’ai déjà dit.
C’est pourquoi je me suis assurée que le dispositif sera toiletté via l’ordonnance d’application du projet de loi de modernisation de notre système de santé, que vous voterez tout prochainement.
Ah, nous, nous ne le voterons pas ! Avis défavorable.
Adoptez plutôt l’amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je n’ai rien contre ce toilettage, mais puisqu’il ne vous a pas échappé que ma demande est logique, pourquoi ne pas adopter dès maintenant mon amendement ? La loi de modernisation du système de santé est tellement compliquée, sera source de tellement de difficultés et fera l’objet de tels affrontements qu’il serait préférable de procéder dès ce soir à ce toilettage.
La parole est à Mme la rapporteure.
Le texte étant encore en discussion, le droit en vigueur s’applique.
Je vous ai fait part fermement de la totalité du débat.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 21.
Le présent amendement vise donc à maintenir le caractère général de la mission d’expertise et de recours des établissements de soins de suite et de réadaptation, afin de ne pas rendre caduque les actions engagées sur la base de l’article R. 6123-125 du code de la santé publique.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 22.
Le présent amendement vise donc à rétablir les règles de transparence et d’égalité de traitement entre les établissements de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Le droit communautaire n’enjoint pas les États membres de procéder à de tels appels à la concurrence dans le cas de dotations s’apparentant à des aides de l’État.
Heureusement ! J’émets sur cet amendement le même avis défavorable qu’en première lecture.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 23.
Il est défendu.
L’amendement no 24 est défendu, monsieur Tian ? Le rapport de la Cour des comptes que j’ai précédemment évoqué a souligné la difficulté de distinguer les différentes catégories d’établissements.
C’est pourquoi il convient de supprimer la différenciation des tarifs de prestation par catégories d’établissement.
Efforcez-vous d’écouter le rapport de la Cour des comptes qui vous enjoint de ne pas commettre cette erreur.
La parole est à M. Francis Vercamer, pour soutenir l’amendement no 84.
À ce jour, il n’existe ni étude ni rapport permettant de souligner l’existence d’un potentiel différentiel de charges objectivé entre les statuts juridiques des établissements de soins de suite et de réadaptation.
De fait, une telle différenciation des tarifs de prestations par catégories d’établissements provoquerait une inflation des dépenses à la charge de l’assurance maladie.
Quel est l’avis de la commission ? J’émets donc un avis défavorable sur cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable également.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 25.
C’est la raison pour laquelle l’amendement vise à remplacer les mots : « le directeur général de l’agence régionale de santé » par les mots : « décision du directeur général de l’agence régionale de santé, motivée et publiée au recueil des actes administratifs de la préfecture de région ».
Quel est l’avis de la commission ? Certes, comme vous l’avez souligné, cet amendement est légitime.
Mais puisqu’il est satisfait, je donne un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 26.
Le projet de loi de financement de la sécurité sociale pour 2016 institue une action en répétition d’indu en cas d’anomalie.
Nous proposons de préserver les droits garantis aux établissements concernés dans le recouvrement des sommes qui pourraient avoir été indûment versées.
Cette procédure est déjà mise en œuvre dans d’autres cadres, notamment pour la tarification à l’activité en court séjour.
Quel est l’avis de la commission ? Monsieur Tian, vous concevez bien que l’évolution du circuit de facturation doit être progressive et qu’il faut permettre à l’assurance maladie et aux établissements de santé de s’adapter aux nouvelles règles.
À terme, ce sont bien les dispositions de l’article L. 133-4 du code de la sécurité sociale qui s’appliqueront, mais dans l’attente, et compte tenu du circuit de facturation actuel, il convient de prévoir des règles adaptées.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 27.
Il est défendu.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 94.
Défendu également.
La parole est à Mme Valérie Boyer, pour soutenir l’amendement no 76.
L’article 49 du PLFSS instaure une réforme très importante du financement de l’activité de soins de suite et de réadaptation, dits SRR.
À terme, le nouveau modèle de financement reposera, d’une part, sur des fractions de tarifs nationaux qui ne sont pas encore définis, pondérés par un coefficient prudentiel dont la valeur est également inconnue – par charité, je ne vous cite pas les articles du code de la sécurité sociale –,… C’est très clair ! On comprend tout ! (Sourires.) Compte tenu de ces nombreuses inconnues, le présent amendement vise à permettre à la représentation nationale de disposer d’une évaluation des conséquences de cette réforme de la tarification des établissements SSR pour la première année de sa mise en œuvre.
Je crois que c’est limpide ! (Sourires.) Puis-je considérer que vous avez également défendu les amendements nos 28 et 95, madame Boyer ? Tout à fait, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements ? Ils sont, en réalité, satisfaits.
À mon initiative, l’article L. 162-23-14 du code de la sécurité sociale, institué par l’article 49 du présent projet de loi, prévoit que le rapport annuel au Parlement sur les actions menées en matière de financement des établissements de santé soit étendu au champ SSR.
Le rapport remis en 2016 devrait donc prévoir un point spécifique sur l’avancement des travaux et les conditions de mise en œuvre du modèle de financement SSR.
Vous vous en souvenez, madame Boyer : lors de l’examen du texte en première lecture, en séance publique, la ministre des affaires sociales et de la santé s’est engagée en ce sens.
C’est pourquoi la commission est défavorable à ces trois amendements.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 30, tendant à la suppression de l’article 50.
L’article 50 est un peu étonnant ! Il propose en effet de fusionner en un seul contrat les différentes démarches contractuelles de gestion du risque qui se sont multipliées ces dernières années – contrat de bon usage du médicament, contrat d’amélioration des pratiques, pertinence… Cette simplification, strictement de forme, n’est pas à la hauteur des enjeux, et les questions soulevées par la mise en place de ces dispositifs, portant sur la cohérence de ces derniers avec la démarche de certification de la Haute Autorité de santé, sur l’implication des médecins libéraux dans la contractualisation et sur la transparence dans la détermination des indicateurs, ne sont pas résolues.
C’est pourquoi je propose la suppression de l’article 50.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 66.
Je propose de revenir sur une modification introduite par le Sénat.
En effet, il n’est pas opportun d’associer les médecins libéraux exerçant dans des établissements de santé privés à la signature du contrat d’amélioration de la qualité et de l’efficience des soins.
Il est préférable, dans un premier temps, de se limiter au représentant légal des établissements de santé, plutôt que d’impliquer l’ensemble des intervenants de la chaîne de soins.
Cela permettra d’éviter toute dilution de la responsabilité et confortera le responsable légal de l’établissement dans son rôle de dialogue avec l’ensemble de la communauté médicale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à M. Dominique Tian.
Je comprends la logique de Mme Delaunay.
Cependant, les sénateurs ont un peu insisté sur la nécessité de la signature des médecins libéraux, précisant que « les établissements de santé qui emploient des médecins libéraux ne peuvent valablement s’engager sur l’amélioration de soins sans que les médecins eux-mêmes y consentent ».
Et s’ils n’y consentent pas, que se passe-t-il ? Les médecins doivent donc être signataires des contrats.
C’est assez logique, madame Delaunay.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 29.
Il est défendu.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 67.
L’amendement adopté par le Sénat ne présente qu’un intérêt rédactionnel très limité.
Je propose donc de rétablir la version de l’alinéa 2 adoptée par l’Assemblée nationale.
Très bien ! La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 31 tendant à la suppression de l’article 51.
Il est assez difficile de voter l’article 51 alors que les négociations sont toujours en cours et que le principe de la réforme de l’enquête ENC n’est pas encore arrêté.
C’est un peu étonnant ! Peut-être faut-il donc supprimer cet article.
Quel est l’avis de la commission ? L’exposé sommaire de cet amendement de suppression est également un peu étonnant ! La mise en place d’une étude nationale de coûts s’accompagne d’une démarche de compensation financière de la participation des établissements.
Je vous renvoie au commentaire de l’article 51 dans mon rapport.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 68.
Il est proposé de revenir sur la modification opérée par le Sénat, dans la mesure où la précision apportée ne relève pas du domaine de la loi.
Du reste, toutes les fédérations hospitalières participeront à la concertation menée dans le cadre du comité de pilotage des études nationales de coûts.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 69 tendant à supprimer l’article 51 bis.
Depuis quelques années, c’est un amendement relativement récurrent ! Ce dispositif a fait l’objet de multiples échanges, non seulement à l’occasion de l’examen d’amendements déposés dans le cadre des PLFSS, mais aussi lors de la discussion de textes examinés pendant les journées réservées à un ordre du jour fixé par les groupes d’opposition.
À chaque fois, le rétablissement de la journée de carence a été refusé.
Pourtant, c’est une demande de la FHF ! La mise en place d’une journée de carence n’a pas permis de conclure à une diminution significative des taux d’absentéisme.
Au surplus, la mesure proposée par le Sénat pose un problème d’égalité, dans la mesure où elle ne s’applique qu’à la fonction publique hospitalière et ne concerne ni la fonction publique d’État, ni la fonction publique territoriale.
Enfin, une grande partie des salariés du secteur privé bénéficient d’une couverture complémentaire neutralisant leurs journées de carence.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Valérie Boyer.
Je sais bien que nous avons déjà discuté de ce sujet à maintes reprises, mais nous ne pouvons pas laisser passer cet amendement de suppression sans réagir.
Je rappelle que la Fédération hospitalière de France – la FHF – réclame le rétablissement de cette journée de carence, qui a permis d’économiser 80 millions d’euros par an en dépenses d’intérim.
Au nom de l’équilibre budgétaire, de la justice sociale et de la bonne gestion, il est donc aujourd’hui nécessaire de rétablir la journée de carence.
C’est un problème de justice et d’équité ! C’est une mesure de bon sens qui est, du reste, réclamée par les fédérations hospitalières,… Qu’en pense le syndicat FO à Marseille ? …qui sont venues vous supplier de restaurer cette journée de carence dans notre législation.
Ce n’est pas une, mais trois journées de carence que le Sénat propose d’instaurer ! Il est vraiment dommage de revenir sur cette avancée… Cette avancée ? …introduite par le Sénat dans un objectif d’équité et d’équilibre.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Nous n’avions pas compris qu’en 2012, à peine arrivée aux responsabilités, la majorité décide de supprimer le seul jour de carence qui avait été instauré.
C’est pour cela que vous voulez en restaurer trois ! Madame la rapporteure, permettez-moi de réagir à l’exposé sommaire de votre amendement : « Au surplus, la mesure présentée par le Sénat pose un problème d’égalité en ce qu’elle ne s’applique qu’à la fonction publique hospitalière, à l’exception de la fonction publique d’État ou territoriale. » C’est vrai ! Je vous invite à réfléchir à l’institution de ce ou ces jours de carence dans la fonction publique d’État et la fonction publique territoriale.
Ce ne serait qu’une mesure d’équité par rapport aux salariés du privé ! Non ! On entend toujours dire que, dans le secteur privé, les journées de carence sont compensées par les chefs d’entreprises.
Ce n’est pas le cas partout ! C’est le cas dans plus de 80 % des entreprises ! Ma collègue Valérie Boyer vient de rappeler que l’instauration d’un jour de carence permet de réaliser des économies et de faire reculer l’absentéisme.
C’est faux ! On entend systématiquement dire que la mise en place d’un jour de carence coûterait 1 milliard d’euros au budget de l’État.
Mais qui vous demande de compenser cette mesure ? Que vous ont fait les fonctionnaires pour que vous les traitiez ainsi ? En tout cas, cela vaut la peine de mener cette réflexion et ce débat sur les jours de carence dans toutes les fonctions publiques.
On recherche aujourd’hui l’équité entre le public et le privé.
Ce serait un bon signal envoyé aux Français.
Et ce n’est pas la peine de remercier les fonctionnaires des hôpitaux pour leur dévouement après les attentats ! La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 70.
Amendement de rétablissement des objectifs de dépenses de la branche maladie, maternité, invalidité et décès pour 2016 qui ont été adoptés par l’Assemblée nationale en première lecture.
La parole est à Mme Michèle Delaunay, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 71 rectifié.
Amendement de rétablissement de l’objectif national de dépenses d’assurance maladie de l’ensemble des régimes obligatoires de base et de ses sous-objectifs pour 2016, tel qu’adopté par l’Assemblée nationale en première lecture.
Nous avons terminé l’examen des dispositions relatives à l’assurance maladie.
Nous abordons maintenant les dispositions relatives aux organismes concourant au financement des régimes obligatoires.
La parole est à M. Michel Issindou, rapporteur, afin de soutenir l’amendement no 112.
J’ai le grand plaisir de vous présenter le dernier amendement de la journée (Sourires sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen) qui vise à rétablir, dans la rédaction retenue par l’Assemblée nationale en première lecture, l’article 56 qui fixe les prévisions de dépenses du Fonds de solidarité vieillesse pour 2016.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec.
Cela a beau être le dernier amendement, nous persistons à dire que le déficit du FSV continue à s’aggraver.
Oui, c’est dramatique.
Nous abordons maintenant les dispositions communes aux différentes branches.
Je mets aux voix l’ensemble de la quatrième partie du projet de loi de financement de la Sécurité sociale pour 2016.
Nous avons achevé l’examen des articles du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
Dans les explications de vote, la parole est à M. Francis Vercamer, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Lors de la discussion générale, je n’ai pas indiqué quelle serait la position de notre groupe car j’attendais de voir quel sort serait réservé à nos amendements et quelle serait l’attitude du Gouvernement vis-à-vis des modifications introduites par le Sénat.
Je constate, hélas, qu’il n’y a aucune réforme structurelle contrairement à ce que vous annonciez en première lecture.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Ça recommence ! Toutes les avancées proposées par le Sénat, même si certaines pouvaient être contestables, ont été récusées et vous vous êtes contentés de rétablir le texte du Gouvernement ou de la commission adopté en première lecture.
Comme en première lecture, le groupe UDI votera contre.
La parole est à M. Christophe Sirugue, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Le groupe socialiste est favorable à ce PLFSS qui permet d’améliorer la situation financière de l’ensemble des branches de la protection sociale.
Il propose en outre des mesures nouvelles au bénéfice de nos concitoyens.
Et le Gouvernement a répondu à nos diverses interrogations par voie d’amendements.
Pour toutes ces raisons, le groupe SRC votera le PLFSS 2016.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Sans surprise, le groupe Les Républicains votera contre ce PLFSS en dépit de l’adoption de certains de nos amendements : trois amendements de M. Tian, deux amendements de M. Lurton et un amendement de notre collègue M. Gibbes.
C’est beaucoup ! Comme nous l’avons dit en défendant la motion de rejet préalable ou la motion de renvoi en commission ou encore lors de la discussion générale, ce PLFSS n’est pas à la hauteur des défis que nous devons relever s’agissant de la Sécurité sociale.
Nous aurions apprécié qu’un certain nombre d’amendements qui avaient été proposés ici en première lecture par notre groupe et par nos collègues au Sénat soient retenus.
Tel n’a pas été le cas.
Une nouvelle fois, nous serons obligés de voter contre ce PLFSS,… Il ne faut pas vous sentir obligés… Tendez-nous la perche ! …ce qui nous fait de la peine.
Vraiment ? Oui, monsieur Sirugue.
En ces temps d’unité nationale, je pense qu’il faut des preuves concrètes.
Or, on ne se retrouve pas dans ce PLFSS, on a le sentiment qu’un certain nombre de dépenses sont reportées ou vont figurer dans le projet de loi de finances, ce qui est inacceptable.
Il faut au contraire un budget de clarté qui réponde aux besoins et aux attentes sur le terrain.
Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi de financement de la sécurité sociale.
La séance est levée.