La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la suite de la discussion du projet de loi relatif à la biodiversité (nos 1847, 2064).
Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement no 985, portant article additionnel après l’article 36 quater.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 985.
La dégradation des eaux et rivières par l’azote agricole est patente.
Dans beaucoup de secteurs, cette pollution diffuse obère les investissements de dépollution consentis par les collectivités locales, et donc les usagers domestiques.
C’est pourquoi nous proposons d’affermir ce système et d’émettre un signal financier menant à la réduction de la charge azotée.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure de la commission du développement durable et de l’aménagement du territoire, pour donner l’avis de la commission.
L’idée d’introduire une telle redevance n’est pas forcément antipathique, mais l’essentiel des dispositions que vous proposez semble relever du pouvoir réglementaire, et non de dispositions législatives.
Par ailleurs, nous avons actuellement un contentieux délicat avec l’Union européenne au sujet de la pollution par les nitrates.
Les sensibilités étant déjà exacerbées sur le sujet, mieux vaut ne pas aviver les choses de manière inconsidérée.
La commission a repoussé cet amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, pour donner l’avis du Gouvernement.
Même avis.
Défavorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Il me semble vraiment important de favoriser les modes de production les plus vertueux – c’est toute la problématique de la fiscalité écologique.
Le produit de cette taxe pourrait aussi être affecté à l’Agence française pour la biodiversité, dont nous savons qu’elle aura besoin de financements.
Mais, puisque cet amendement a recueilli un avis défavorable, je le retire.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement.
Bref, ce dispositif présente de très nombreux avantages, pour un coût qui est faible, voire inexistant, dès lors que l’ensemble du bilan coûts-avantages est pris en compte.
Quel est l’avis de la commission ? Même si la commission est sensible au dispositif que vous proposez, elle a repoussé cet amendement, qui semble par trop directif.
Mais je crois que nous sommes sur le point de le sous-amender, et ce sera une bonne chose.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour donner l’avis du Gouvernement sur cet amendement et pour soutenir le sous-amendement no 1569.
Le Gouvernement est attaché, comme vous, à la qualité environnementale des projets commerciaux, et l’installation de toitures végétalisées est à encourager.
La difficulté, c’est que vous avez prévu que cette disposition serait contraignante sur la totalité de la toiture.
Nous pourrions, dans un premier temps, prévoir qu’un tel dispositif soit installé sur tout ou partie de la toiture, ce qui me paraîtrait correspondre à vos objectifs, tout en étant plus réaliste.
Tel est l’objet du sous-amendement du Gouvernement.
Madame la rapporteure, j’ai cru comprendre que la commission était favorable à ce sous-amendement ? Absolument.
La parole est à M. Antoine Herth.
Votre amendement, en tout cas, va dans une direction intéressante.
Il faudrait néanmoins veiller, monsieur le ministre, à ce qu’il reste compatible avec des coûts de construction raisonnables.
On voit bien qu’il y a là une possibilité de production d’énergie, et donc de ressource pour les habitations.
La question de la végétalisation paraît donc intéressante, mais il faut que son coût reste raisonnable.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1570.
Cet amendement du Gouvernement a pour objectif de faire en sorte que les parkings imperméabilisés comptent pour le double de leur surface à compter du 1er janvier 2017.
Il s’agit par là de renforcer l’incitation au développement de parkings perméables.
Cet amendement reprend une proposition qui avait été faite, mais il nous semble plus raisonnable de l’inscrire dans le droit positif sous la forme proposée ici par le Gouvernement.
Quel est l’avis de la commission ? La commission n’a pas examiné cet amendement, mais j’émets un avis favorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je remercie le Gouvernement d’avoir repris cette idée et d’avoir proposé une rédaction meilleure que la mienne.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 989.
Il s’agit d’un amendement de repli : j’avais en effet déposé un autre amendement, qui a été jugé irrecevable et qui proposait la mise en place de plans de préservation de la biodiversité urbaine.
Je comprends bien que la création de nouveaux plans est à la fois complexe et lourde, puisqu’il en existe déjà beaucoup.
Cet amendement de repli a le mérite d’être assez simple.
Il devrait permettre de mettre en valeur cette question, y compris auprès des élus locaux et des techniciens dans les villes, et de mieux sensibiliser la population, étant donné que les débats sur la ville incluent de plus en plus les citoyens, notamment dans les conseils de quartier.
C’est aussi une manière de faire entrer très concrètement la notion de biodiversité dans le quotidien des collectivités.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 984 rectifié.
Cet amendement concerne les espaces zones humides classés.
Nous avons beaucoup parlé des zones humides, parce que la biodiversité y est particulièrement riche.
Elles sont fragiles et précieuses.
Nous proposons donc de pouvoir classer certains espaces comme zones humides et d’en faire des espaces similaires aux espaces boisés classés.
Il importe de mieux protéger ces zones, qui sont très riches et malheureusement en déclin.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En cohérence avec les amendements qu’il a déposés sur l’article 36 quater visant à introduire la préservation des espaces de continuité écologique dans le règlement des plans locaux d’urbanisme, le Gouvernement ne peut soutenir la création d’un nouveau zonage d’urbanisme.
Il vous demande donc, par souci de cohérence, de bien vouloir retirer votre amendement.
À défaut, son avis sera défavorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
J’accepte de retirer mon amendement, à condition que nous puissions débattre à nouveau de cette question en commission du développement durable d’ici à la deuxième lecture, comme je l’ai demandé hier.
Je retire cet amendement, mais en espérant que nous aurons sur cette question des discussions plus approfondies et des éléments nouveaux en deuxième lecture.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 986.
Cet amendement concerne les aires de stationnement.
Puisque nous avons déjà adopté, il y a quelques instants, un amendement relatif à cette question, je le retire.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 990 rectifié.
Cet amendement vise à mieux prendre en compte les continuités écologiques dans les documents d’urbanisme.
Quel est l’avis de la commission ? Le débat d’hier soir a permis de répondre à vos interrogations.
La commission a repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’avis du Gouvernement est également défavorable.
Madame Abeille, l’amendement est-il retiré ? Oui, je le retire.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 336.
Cet amendement vise à faire réfléchir les élus aux enjeux de la biodiversité lors de l’ouverture d’une zone à l’urbanisation.
Ils auraient ainsi à bien considérer l’impact de cette urbanisation sur la biodiversité et à justifier leurs choix.
Il nous semble qu’il s’agit vraiment là d’un amendement de bon sens, dont pourraient se saisir les élus qui souhaitent s’engager dans ce domaine.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement, parce qu’il existe déjà des manières de faire en sorte que les élus prennent en compte la biodiversité lors de l’ouverture de zones à l’urbanisation.
Mais, pour y avoir réfléchi, je me dis finalement que ce dispositif pourrait tout de même adresser un signal extrêmement fort à certains élus restés très éloignés des problématiques relatives à la biodiversité.
Par conséquent, à titre personnel, j’y suis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est défavorable à cet amendement, qui nous paraît ajouter des contraintes inutiles pour les collectivités locales – je pense que vous serez particulièrement sensible à cet argument.
La délibération instituée par la loi ALUR lors de l’ouverture à l’urbanisation d’une zone dite « à urbaniser » de moins de neuf ans a précisément vocation à vérifier que cette ouverture est nécessaire pour des raisons d’absence d’opportunité foncière en zone urbanisée.
Il ne s’agit pas de demander à la collectivité de justifier à nouveau son PLU.
Cette démarche nous paraît donc aujourd’hui superfétatoire.
En tout cas elle crée des contraintes inutiles pour les collectivités.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 477.
Il est proposé que dans un délai de deux ans à compter de la publication de la présente loi, le Gouvernement remette au Parlement un rapport sur l’opportunité de classer le frelon asiatique dans la catégorie des organismes nuisibles au sens du code rural et de la pêche maritime.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a accepté cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? De plus, les impacts du frelon asiatique s’exercent sur les cheptels apicoles.
L’insertion de la disposition proposée dans le titre concernant la protection des végétaux n’est donc pas justifiée.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 22.
Aussi, il n’y a pas lieu de limiter aux seules mesures réglementaires le champ des mesures de gestion prises pour les activités de pêche maritime professionnelle.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La mise en place de mesures de gestion de ces activités de toute nature ne permet pas de garantir l’absence d’impact de chacune de ces activités sur les sites, et ne peut donc pas conduire à exonérer l’ensemble de ces activités d’évaluation des incidences sur les sites Natura 2000.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 1273.
En effet, le texte proposé prévoit de dispenser les activités de pêche d’évaluation des incidences Natura 2000 à deux conditions : les activités en question devront avoir fait l’analyse de risques d’incidence, et des mesures réglementaires devront avoir été édictées.
Il serait utile d’ajouter à ces mesures réglementaires les mesures contractuelles ou administratives.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande donc le retrait de cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Je retire cet amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 991.
J’insiste sur cette proposition, dont nous avons un peu discuté en commission il y a quelques mois.
Il faudrait que ce dispositif soit étendu à tous les départements.
De façon à s’assurer que ces activités n’ont pas d’impact, comme nous l’avions dit en commission, il convient évidemment d’en étudier les effets.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a longuement discuté de ce sujet, mais nous avons repoussé cet amendement.
Toutes les problématiques liées à la chasse n’ont pas forcément à figurer dans une loi sur la biodiversité, même si des relations existent.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En effet, il faut laisser de la souplesse au dispositif pour permettre de faire preuve de bon sens, afin que les activités qui, à l’expérience, se révèlent sans incidences ne soient pas soumises à l’étude préalable.
Le Gouvernement ne souhaite pas modifier cet équilibre afin de préserver cette souplesse.
Je suis convaincu que certaines pratiques de chasse et de pêche n’ont pas d’incidence sur l’état de la conservation des espèces et des habitats et qu’il est parfaitement inutile d’aller soumettre ces pratiques dès qu’elles sont connues à une évaluation systématique de leur impact.
Le Gouvernement émet donc un avis défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 24.
La loi de modernisation de l’agriculture et de la pêche a étendu, en 2010, les compétences de l’organisation professionnelle de la pêche maritime et des élevages marins – comités national et régionaux des pêches maritimes et des élevages marins – au domaine environnemental, et leur a reconnu des missions de service public.
Cette évolution et la responsabilité qui leur a été confiée au cours des dernières années en matière de gestion d’aires marines protégées – sites Natura 2000 en mer – attestent de la légitimité du comité national et des comités régionaux des pêches maritimes et des élevages marins à se voir confier la gestion des réserves naturelles lorsqu’elles comprennent une partie maritime.
Il s’agit d’un amendement de M.
Foulon.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ces amendements tendent à revenir à la rédaction initiale du Gouvernement, qui prévoyait de confier la gestion d’une réserve naturelle à un comité régional des pêches ou de conchyliculture.
La commission est parvenue à une rédaction acceptée par le Gouvernement mais aussi, semble-t-il, par les parties prenantes.
Mais dans la mesure où cet amendement revient à la rédaction initiale du Gouvernement, celui-ci s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 388.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Il a été approuvé par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 1332.
Il s’agit juste d’un amendement de précision rédactionnelle.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 389.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1037.
L’objet de cet amendement est donc d’assurer une meilleure protection du milieu naturel au sein des parcs naturels marins en autorisant le préfet maritime, autorité détentrice du pouvoir de police administrative en matière de circulation maritime, sur proposition de l’Agence française pour la biodiversité ou sur délégation du Conseil de gestion des parcs naturels marins, à soumettre à autorisation préalable, dans le périmètre des parcs naturels marins, l’activité de transport maritime de passagers à des fins commerciales.
Quel est l’avis de la commission ? Il est donc nécessaire d’affiner encore le dispositif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement a pour objectif l’encadrement des activités commerciales et de la circulation en mer dans les parcs naturels marins.
En réalité, il vise à sécuriser cet objectif en inscrivant dans la loi certaines dispositions figurant déjà dans la partie réglementaire du code de l’environnement.
Or l’adoption de cet amendement restreindrait fortement le champ d’application des dispositions de l’article R. 334-33 du même code.
En conséquence, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je regrette qu’on ne m’ait pas présenté de propositions alternatives à cet amendement.
Nous partageons le même objectif : nous devrions donc revenir sur ce sujet en deuxième lecture.
D’ici là, il conviendrait d’examiner réellement cette problématique.
Les gestionnaires des aires marines protégées nous alertent sur ces difficultés.
Les bonnes pratiques ne sont malheureusement pas suffisamment respectées : nous avons donc tout intérêt à renforcer ou à mettre en place par la loi ce régime d’autorisation.
Je retire mon amendement, en espérant vivement que nous trouverons rapidement une solution.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 390.
Amendement de précision.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 391.
Il s’agit également d’un amendement de précision.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1028 portant article additionnel après l’article 40.
Il s’agit de garantir un cadre juridique clair et robuste pour la mise en œuvre des projets d’énergies marines en ZEE, où il est indispensable de prévoir que l’autorité compétente pourra délivrer aux porteurs de projets une décision unique tenant lieu des autorisations, déclarations, approbations et dérogations requises pour le projet.
Cette solution a déjà été retenue pour les projets d’énergies marines situés sur le domaine public maritime à l’article 18 de la loi no 2014-1545 du 20 décembre 2014 relative à la simplification de la vie des entreprises.
Le présent amendement vise donc à étendre le champ d’application de l’ordonnance prévue par l’article 18 aux installations situées dans la zone économique exclusive, afin que cette ordonnance prévoie, pour les projets d’énergies marines en ZEE, une autorisation unique particulière adaptée aux spécificités de cette zone.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Vous l’avez dit, madame Abeille : l’article 18 de la loi du 20 décembre 2014 prévoit déjà une autorisation unique pour les projets d’énergies marines dans le domaine public maritime.
En ZEE, les autorisations prévues par le code de l’environnement ne s’appliquent pas – ni les dérogations au titre de la réglementation sur les espèces protégées, ni les autorisations au titre de la loi sur l’eau.
Il n’y a donc pas lieu de prévoir un tel dispositif.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 993.
L’amendement no 993 vise à modifier certaines formulations.
Ainsi, le terme « ressource » abaisse le poisson et les espèces de la biodiversité marine au rang de simples marchandises.
Dans le cadre de ce texte, il nous semble plus approprié de parler de « populations d’espèces ».
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 992.
Il est défendu.
La parole est à Mme Chantal Berthelot, pour soutenir l’amendement no 854.
J’approuve la mise en place de zones de conservation halieutique, qui est une bonne chose.
En revanche, je propose d’organiser en amont une concertation de toutes les parties, ce qui permettrait à chacun de défendre son point de vue et d’apaiser les débats sur cette question.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1031.
La création d’une zone de conservation halieutique a des répercussions environnementales et économiques.
Comme Mme Berthelot, je souhaite organiser une concertation en amont des parties prenantes, de sorte à définir les objectifs, les modes de gestion et la gouvernance de ces zones de façon concertée, harmonisée, apaisée.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements identiques ? La commission a donc repoussé ces deux amendements identiques.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Toutefois, nous devons respecter la frontière entre le domaine de la loi et le domaine du règlement.
En réalité, votre initiative relève du domaine réglementaire.
Le Gouvernement est donc obligé d’émettre un avis défavorable mais, compte tenu des arguments que je viens d’exprimer et des assurances que je vous ai données, il serait préférable que vous retiriez ces amendements.
La parole est à Mme Chantal Berthelot.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Comme vous le savez, il vaut parfois mieux que les choses soient dites dans cet hémicycle, même si elles concernent le domaine réglementaire.
Il arrive en effet que nous ne voyions pas les décrets.
Par ailleurs, nous relayons les inquiétudes des uns et des autres.
Compte tenu de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État, je retire bien sûr mon amendement.
Madame Abeille, avez-vous également été convaincue par M. le secrétaire d’État ? Les précisions apportées nous conviennent.
Je retire donc mon amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 23.
Cet amendement de précision est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement a été repoussé par la commission.
Le dispositif que nous proposent nos collègues risque d’entraîner la publication de décrets « parapluies » qui, par précaution, mentionneront toutes les activités susceptibles d’être exercées dans les zones de conservation halieutique et ne présenteront donc que peu d’intérêt.
Il serait plus judicieux que le décret de classement, publié après une analyse détaillée des enjeux et des activités existantes, réglemente ou interdise ces activités au plus près des besoins et des réalités du terrain.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 26.
Afin de répondre à la nécessité d’une gestion adaptative des zones de conservation halieutique, reposant sur l’état de conservation des stocks halieutiques concernés, il n’est pas souhaitable de restreindre les modifications de leur périmètre ou de leur réglementation à des modifications limitées.
En tout état de cause, la délimitation et la gestion d’une zone de conservation halieutique doivent répondre à un objectif de bon état du stock concerné et être fondées sur des critères scientifiques et objectifs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Comme vous le savez, deux procédures sont prévues : une procédure lourde justifiant le classement et une procédure allégée pour des modifications mineures.
L’adoption d’un tel amendement viderait donc de son sens le principe même d’une procédure allégée pour des révisions limitées.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1032.
Je le retire.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1493.
Le statut de garde juré à la pêche existe déjà.
L’amendement no 1493 vise toutefois à élargir le pouvoir d’intervention de ces agents, ce qui nécessite un meilleur encadrement des modalités de leur habilitation.
Il est proposé de rapprocher leur statut de celui des gardes particuliers, qui sont, comme eux, des personnes privées effectuant des actes d’enquête judiciaire.
Cet amendement permettra ainsi d’élargir sensiblement les capacités de contrôle du secteur de la pêche maritime.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 392.
Il s’agit d’un amendement de précision.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 393.
Il s’agit d’un amendement de cohérence.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 394.
Amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1038, portant article additionnel après l’article 46 bis.
Notre amendement a pour objet de créer une nouvelle catégorie d’aire marine protégée : le sanctuaire marin, dédié à la connaissance et à la protection d’un groupe d’espèces de faune rare ou vulnérable, ou menacées de disparition, ainsi que de ses habitats.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a donc repoussé cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il n’y a donc pas de vide législatif, contrairement à ce qui a été avancé par les auteurs de l’amendement.
Avis défavorable, donc.
Maintenez-vous l’amendement, madame Abeille ? Je le retire.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 994, portant article additionnel après l’article 46 ter.
En tout état de cause, il faut empêcher l’extension des delphinariums et, à terme, les interdire en laissant le temps aux acteurs du secteur, relativement peu nombreux, de s’organiser et de se réorienter en changeant d’activité.
C’est le moment de le faire et un délai de trois ans après la promulgation de la loi a été prévu à cet effet.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a demandé le retrait de l’amendement, mais pour ma part, je me déterminerai en fonction des réponses du Gouvernement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? En conséquence, le Gouvernement souhaite, compte tenu de ces engagements, le retrait de cet amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
J’ai également déposé un amendement no 1024, amendement de repli qui pourrait être adopté dès aujourd’hui.
Il tend à préciser que « l’exhibition de cétacés en captivité tient compte des impératifs biologiques des espèces et est soumise au respect de règles en matière de qualité de l’eau et de la nourriture, de végétalisation et de dimensionnement des bassins, de bien-être des animaux », et que « ces règles sont définies par décret en Conseil d’État après avis du Conseil national de protection de la nature et du Muséum d’histoire naturelle ».
L’adoption de cet amendement nous permettrait d’avancer avant l’interdiction des delphinariums, vers laquelle nous nous dirigeons certainement.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Vous nous dites, monsieur le secrétaire d’État, que Mme Ségolène Royal va réfléchir.
C’est bien, mais il serait nettement mieux de pouvoir matérialiser le travail qui sera réalisé et en mesurer les perspectives.
Il est bon d’ouvrir ce débat, mais je suis un peu frustré par la réponse qui nous a été faite.
Je soutiendrai donc l’amendement de Mme Abeille.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je souhaiterais donc que vous alliez plus loin dans vos propositions et que vous vous engagiez, monsieur le secrétaire d’État, à ce qu’une étude sérieuse et réelle de ce problème soit réalisée avant la deuxième lecture de ce texte, car on ne peut le laisser en l’état.
Je vous invite, je le répète, à aller plus loin.
Mes collègues feront comme ils l’entendront, mais les réponses qui nous ont été fournies ne me paraissent pas satisfaisantes.
Je voterai donc l’amendement.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Dès lors, il me semble que les amendements peuvent être retirés.
La parole est à Mme la rapporteure.
Vous aurez cependant compris, monsieur le secrétaire d’État, que nous sommes très vigilants et que, lors d’une deuxième lecture du texte, nous ne pourrons pas laisser passer le laxisme.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Je maintiens cet amendement, ainsi que l’amendement no 1024.
La commission et le Gouvernement se sont déjà exprimés.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Il est défendu.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1494 rectifié.
L’article 51 bis, qui résulte d’un amendement déposé en commission par Mme Pascale Got, rend obligatoire la réalisation de démarches spécifiques de prise en compte du risque d’érosion.
La ministre de l’écologie comprend la nécessité d’améliorer la prise en compte de ce risque dans les territoires.
Il n’apparaît pourtant pas nécessaire de créer un outil juridique supplémentaire spécifique.
Le Gouvernement propose donc d’adopter l’amendement que je viens de présenter.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. le secrétaire d’État.
Il s’agit de se donner des cibles ambitieuses pour susciter la mobilisation des acteurs en faveur de la protection des écosystèmes encore gravement menacés, notamment dans le cadre du changement global.
Quel est l’avis de la commission ? Avis très favorable, car il est nécessaire de faire quelque chose pour les mangroves et les récifs coralliens.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez.
Je voudrais, monsieur le président, apporter une précision sur cet amendement no 1506 rectifié.
En 2015, la feuille de route portait à 35 000 hectares les zones visées par la protection des mangroves.
Cette surface est désormais portée à 40 000 hectares et nous ne pouvons que nous en réjouir.
Je précise qu’il s’agissait de compléter le foncier existant qui serait protégé par le Conservatoire du littoral, et non de le doubler.
La parole est à M. le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement no 1496.
Les dispositions de cet article étant débattues dans cet autre cadre législatif, le Gouvernement propose naturellement un amendement de suppression qui paraît utile pour éviter ce doublon.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 62.
La modification de la loi no 2014-110 du 6 février 2014 visant à encadrer l’utilisation des produits phytosanitaires dans les espaces verts, les forêts et les promenades des collectivités accessibles ou ouverts au public a déjà fait l’objet d’un débat lors des travaux parlementaires consacrés au projet de loi sur la transition énergétique.
Il n’est donc pas nécessaire de créer un nouvel article visant cette modification dans le projet de loi relatif à la biodiversité.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 421.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 3 et donner l’avis de la commission sur les amendements nos 1496, 62 et 421, qui sont identiques.
Je regrette que le Sénat ait voté le report de six mois de la mise en pratique des dispositions prévues.
Six mois, ce n’est pas rien, surtout quand on passe du mois de mai au mois de janvier.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1025.
Cet amendement complète la loi Labbé par une extension du champ de l’interdiction aux personnes publiques.
C’est un impératif environnemental que j’espère voir adopter.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie, pour donner l’avis du Gouvernement.
Avis défavorable.
La parole est à M. Dino Cinieri.
La gestion des fonds de cuve est réglementée en France par arrêté.
Il n’est donc pas nécessaire de légiférer sur ce sujet.
En outre, la loi d’avenir pour l’agriculture, l’alimentation et la forêt du 13 octobre 2014 a d’ores et déjà complété la réglementation à l’égard des produits phytosanitaires, ce qui conduira à une modification de l’arrêté de 2006 relatif à la mise sur le marché et à l’utilisation des produits phytosanitaires, qui traite notamment de cette gestion des fonds de cuve.
Il ne semble donc pas pertinent de venir ajouter législativement des contraintes supplémentaires aux agriculteurs sur les produits phytosanitaires.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1548.
Cet amendement vise à modifier des références afin de tenir compte du fait qu’il existe déjà un article L. 253-7-1 dans le code rural et de la pêche maritime, créé par l’article 53 de la loi du 13 octobre 2014.
Il s’agit donc de mettre tout cela en cohérence.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1498.
Le présent amendement du Gouvernement propose la suppression de cet article qui inscrit dans la loi le principe d’interdiction fin 2015 de l’épandage aérien établi par l’arrêté du 15 septembre 2014, sauf en cas d’urgence phytosanitaire grave.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 64.
Défendu.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 423.
Défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 4 et pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
Ces amendements de suppression ont été acceptés par la commission.
La parole est à Mme la ministre.
Je précise que cet article a été adopté dans le cadre de la loi de transition énergétique pour la croissance verte.
C’est ce qui justifie sa suppression dans le présent projet de loi.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1497.
Cet amendement tend à supprimer le présent article, déjà adopté dans le cadre de la loi sur la transition énergétique, dans sa partie sur l’économie circulaire.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 5 et pour donner l’avis de la commission sur ces amendements de suppression.
La commission a émis un avis favorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1047.
Pour nous prémunir contre la plantation d’arbres génétiquement modifiés, le présent amendement propose l’interdiction de la production et de l’introduction d’AGM en France.
Cela nous semble être une mesure de très saine précaution.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé cet amendement.
Je remercie néanmoins Mme Abeille de mettre en débat ce type de problématique, qui nous permettra certainement d’aller plus loin dans nos réflexions et, le jour venu, de prendre des décisions claires et sans ambiguïté.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La législation actuelle permet au Gouvernement d’autoriser des recherches au cas par cas.
Cet amendement rendrait cet accord au cas par cas impossible.
Cela n’est pas souhaitable car la France a mis en place et soutient un moratoire sur les cultures agricoles d’OGM en application du principe de précaution eu égard aux risques aujourd’hui non maîtrisés.
Les outils juridiques nécessaires sont donc déjà en place ; néanmoins, certaines activités de recherche pour mieux connaître les risques, le comportement d’espèces d’OGM et leur évolution peuvent être utiles.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1012.
Défendu.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 1333.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission sur ces amendements identiques ? Ces amendements ont été repoussés au motif qu’une réflexion est en cours sur le préjudice écologique pour définir les modalités d’application de l’action civile en l’absence d’infraction pénale.
Il serait intéressant d’avoir quelques informations de la part de Mme la ministre : cela nous permettrait, à nous aussi, de réfléchir en vue de la prochaine lecture.
Avis défavorable de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cette disposition n’est pas raccord avec l’ordre juridique français, qui prévoit la constitution de partie civile seulement dans le cadre d’une procédure pénale, et non dans le cadre d’une procédure administrative.
Une réflexion est en cours : un travail est actuellement mené en commun avec le ministère de la justice sur la notion de préjudice écologique.
Un pré-projet vient d’ailleurs d’être rédigé en commun avec la garde des sceaux et nous serons sans doute très prochainement prêts à déposer un projet de loi sur ce sujet.
Avis défavorable.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1013.
Défendu.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 1334.
Défendu.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1507.
Cet amendement vise à transposer la directive européenne sur les substances prioritaires qualifiant l’état chimique de l’eau et à confier l’agrément des laboratoires d’analyse d’eau et de peuplement d’animaux aquatiques à la future Agence française pour la biodiversité.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1077.
Cet amendement fait l’objet d’un sous-amendement no 1571.
Je souhaite une suspension de séance, monsieur le président.
La séance est suspendue.
Nous en étions à l’amendement no 1077.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
C’est un amendement très important dont nous avons débattu et qui fait l’objet d’un sous-amendement que nous allons examiner.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour donner l’avis de la commission sur cet amendement et pour soutenir le sous-amendement no 1571.
Mme Abeille l’a dit, je propose un sous-amendement en vue de trouver un équilibre entre l’interdiction immédiate de ces produits et le souci d’avancer de manière consensuelle.
Ce sous-amendement, je le crois, peut convenir à Mme Abeille.
Il vise à substituer, à l’alinéa 2, le mot : « notamment » au mot : « prioritairement ».
Le Gouvernement serait ainsi en capacité de prendre rapidement des mesures dans ce domaine.
Quel est l’avis du Gouvernement ? J’ajoute que je vais lancer prochainement, comme je l’ai dit dans mon propos introductif, une stratégie nationale de valorisation et de relance des pollinisateurs sauvages et des abeilles : je souhaite évidemment que le Parlement, et notamment votre commission, en soient saisis, pour que ce plan puisse s’appliquer sur l’ensemble du territoire, et le plus rapidement possible.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Je crois qu’il faut reconnaître que la France a été très active et a fait acte de précurseur au plan européen en interdisant le Cruiser OSR, mais il faut aujourd’hui aller plus loin compte tenu des risques.
C’est possible.
S’agissant des organismes génétiquement modifiés, sans attendre les résultats des évaluations européennes, la France avait proclamé un moratoire et activé la clause de sauvegarde.
Je crois que nous devons faire de même aujourd’hui sur la question des néonicotinoïdes.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je voudrais revenir sur les propos de Mme Gaillard, qui semblent indiquer que la commission a des certitudes.
Moi, j’ai de nombreuses interrogations et je crois qu’il en subsiste beaucoup au sujet de ce qui se passe dans le monde de l’apiculture.
Prenons par exemple le rapport de notre collègue Martial Saddier.
D’autres études ont été faites et on sait avec certitude que le problème est multifactoriel.
Il faut arrêter avec ce discours ! J’aimerais aussi que, chaque fois qu’on aborde cette question, soient faites des études d’impact économiques,… Elles sont faites ! …parce que les exploitants agricoles sont ensuite obligés de s’adapter en modifiant leurs techniques de production.
Ce n’est jamais dit, ce n’est jamais pris en compte : je voudrais que ce soit partie intégrante du débat.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1495.
Il vise à définir la notion de cours d’eau, présente dans plusieurs codes.
En effet, celle-ci ne l’est ni par la loi, ni par le règlement, mais sa définition est laissée à l’appréciation du juge, qui s’adapte à la diversité géographique et climatique rencontrée dans notre pays.
Cet amendement vise à codifier la jurisprudence du Conseil d’État du 21 octobre 2011.
Trois critères sont ainsi retenus pour caractériser un cours d’eau au titre de la police de l’eau : la présence et la permanence d’un lit naturel à l’origine, un débit suffisant une majeure partie de l’année et l’alimentation par une source.
Cette définition du cours d’eau permettra une meilleure gouvernance de l’eau ainsi que le suivi et l’évaluation des actions conduites dans le cadre de ce texte pour protéger la biodiversité aquatique.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je souhaite apporter mon appui à cet amendement du Gouvernement.
Le monde agricole est aujourd’hui confronté à une difficulté dans l’application des règles de la politique agricole commune, et la France fait d’ailleurs l’objet d’un redressement de la part de la Commission européenne, à cause d’une cartographie insuffisamment précise des parcelles.
Or, l’un des points d’achoppement réside dans le respect par la pratique agricole des normes environnementales relatives aux cours d’eau.
La définition imprécise de ces derniers, qui laisse place à l’interprétation, peut susciter des contentieux.
Il est donc important que cet amendement soit adopté.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, rapporteure, pour soutenir l’amendement no 918.
Cet amendement, qui forme diptyque avec l’amendement no 908 tendant à la suppression de l’article 73, reprend intégralement le contenu de ce même article afin de le placer dans une section du projet de loi spécifiquement consacrée aux instruments de lutte contre la pollution.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1536.
C’est un amendement de clarification.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour les soutenir.
Je rappelle également que, dans une étude parue en 2008, le Muséum d’histoire naturelle indiquait que près de 20 % de la surface globale du globe peut être considérée comme atteinte par la pollution lumineuse et que les écologues ont largement sous-estimé l’impact de ce paramètre sur les écosystèmes.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? Nous savons, en effet, combien l’éclairage nocturne est préjudiciable à la biodiversité.
Il est donc impératif de prendre des mesures.
La commission a validé ces deux amendements.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement considère donc qu’il s’agit d’amendements d’appel, il est favorable à leur adoption, mais il conviendra de finaliser leur rédaction, notamment avec l’Association des maires de France.
La parole est à M. Gérard Bapt, pour soutenir l’amendement no 754 rectifié.
L’industrie – je parle en ce moment devant un aréopage d’experts en la matière – a retenu les leçons de la retraite de Russie : après une « morne plaine », une autre « morne plaine », après le retrait du marché d’un néonicotinoïde, un autre apparaît, petit-cousin de l’autre.
Exactement ! Cela me rappelle l’affaire du Mediator, qui succéda à l’Isoméride et auquel aurait pu succéder un autre produit si nous n’étions pas intervenus à temps.
Je vous prie de bien vouloir conclure, monsieur Bapt.
Je vais conclure sur l’impact économique de cette situation, puisque M. Herth a évoqué le sujet.
C’est intéressant ! Vous vous exprimez depuis quatre minutes.
Lorsque les firmes productrices s’étaient opposées au moratoire de trois ans décidé par l’Union européenne, elles avaient indiqué que la production des cultures concernées s’effondrerait.
C’est exactement l’inverse qui s’est produit ! Or, le bulletin du Contrôle officiel des ressources agricoles de l’Union européenne montre au contraire que, pendant ces trois années, le volume de ces productions a augmenté, ce qui prouve que l’effet neurotoxique nuit même à la productivité agricole.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe SRC et sur les bancs du groupe écologiste.) Bravo ! La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 995.
La question de l’urgence de l’interdiction se pose donc vraiment.
Je remercie à nouveau Gérard Bapt d’avoir déposé un amendement à ce sujet.
Nous ne pouvons pas dire que nous ne savons pas.
Il est temps d’agir très vite.
Comme nous sommes nombreux à penser la même chose sur ce sujet, j’espère que nous aboutirons.
La parole est à Mme Maina Sage, pour soutenir l’amendement no 479 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir le sous-amendement no 1573 à l’amendement no 1078 et donner l’avis de la commission sur ces amendements.
J’ai bien entendu les propos de M. Herth sur les abeilles… Nous n’allons pas polémiquer… Moi-même, je possède des ruches.
Même si je n’utilise pas de produits phytosanitaires, il y en a partout à côté.
Eh bien, force est de constater que les abeilles meurent, et nous sommes certains que les néonicotinoïdes y sont pour quelque chose.
Quel est l’avis du Gouvernement ? La formation des personnes qui entretiennent les espaces publics et les bords de route ira dans le même sens afin de développer là aussi de telles jachères.
Madame Abeille, acceptez-vous le sous-amendement no 1573 ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Delphine Batho.
Nous ne parlons donc pas exactement de la même chose, même si ces amendements sont en discussion commune.
Je tenais à ce que cela soit bien clair dans nos débats.
La parole est à Mme Laurence Abeille.
Ces amendements sont en effet divers : celui de Mme Batho et de M. Bapt prévoit une interdiction, d’où des votes qui seront forcément différents.
La parole est à M. Antoine Herth.
Je sens que vous êtes très motivé, monsieur Bapt.
C’est votre croisade, nous le savons, vous revenez régulièrement sur ce sujet.
Ne parlons pas de croisade, c’est laïque ici ! C’est l’ANSES qui sera maintenant chargée de traiter ces dossiers.
Il m’a semblé en écoutant vos propos lors de l’examen du projet de loi d’avenir pour l’agriculture que cette nouvelle organisation des autorisations de mise sur le marché des produits phytosanitaires apportait toutes les garanties nécessaires.
La parole est à Mme la ministre.
Je répète donc que je suis favorable à l’amendement no 1078, tel que Mme la rapporteure propose de le sous-amender, et je suggère le retrait des autres amendements.
Sinon, j’y serai défavorable.
Par ailleurs, votre commission saura très rapidement où en sont les démarches européennes et la mobilisation des ONG par l’intermédiaire du groupe santé environnement, présidé par Gérard Bapt.
La parole est à Mme la rapporteure.
Je crains en tout cas qu’une interdiction brutale ne serve à rien.
On l’a fait pour le Gaucho ! Sur le fond, vous connaissez ma position mais, pour des raisons d’efficacité, je suis favorable à l’amendement de Mme Abeille sous-amendé et je suggère le retrait des autres amendements.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Nous sommes en première lecture et nous voulons envoyer un message fort.
Je comprends votre argumentation, madame la ministre, mais, lorsque nous avons interdit le Gaucho, il n’était pas interdit dans tous les pays européens.
Lorsque nous nous sommes intéressés au bisphénol A, il n’était pas interdit dans tous les pays européens de commercialiser des biberons qui en contenaient.
Tout à fait ! À l’époque, j’avais pris en tant que maire un arrêté municipal interdisant la commercialisation sur le territoire de ma commune de biberons contenant du bisphénol.
Moi aussi ! Notre amendement vise en quelque sorte à aider Mme la ministre dans son action au plan européen.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1523.
Cet amendement tend à permettre l’expulsion des navires qui ne répondraient pas aux conditions des contrôles.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1049.
Il est défendu.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 492 rectifié.
Nous souhaitons donc que l’utilisation de ces plantes soit suspendue sur le territoire national.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suis entièrement d’accord sur le fond et sur l’analyse.
J’ai saisi l’ANSES pour qu’elle nous fasse un point précis sur l’utilisation de ces semences, les éventuels risques associés, le ciblage des décisions opérationnelles à prendre et je pense que nous aurons un rapport avant la prochaine lecture de ce texte.
Je vous suggère donc de retirer votre amendement.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Si cet amendement était adopté, madame la rapporteure, il limiterait les solutions permettant de lutter contre les plantes invasives posant des problèmes de santé publique, en particulier l’ambroisie, qui a envahi, dans ma circonscription, le Haut-Forez et le Pilat.
Il pénaliserait aussi de nombreuses filières agricoles.
Il écarterait une technologie intéressante pour répondre aux objectifs d’agroécologie.
Enfin, il modifierait les conditions de concurrence au sein de l’Union européenne.
La parole est à Mme Anne-Yvonne Le Dain.
Les pêches, autre exemple, viennent elles aussi d’ailleurs.
Elles nous sont arrivées du Moyen-Orient, et viennent probablement de Chine.
Les abricots sont arrivés, les uns du Sud, par le Moyen-Orient et l’Espagne, les autres du Nord.
Bizarrement, ceux du Sud ne sont pas autofertiles, quand ceux venus du Nord le sont.
Bref, il y a des variations dans le monde biologique ; rien n’est statique.
Ne figeons pas l’avenir et ne faisons pas courir de risques avec nos agriculteurs – car, ne l’oublions pas, nous sommes un grand pays agricole.
Très bien ! La parole est à M. Antoine Herth.
Je suis tout à fait d’accord avec la ministre pour interroger l’ANSES, qui pourra éclairer utilement l’autorité, s’il y a lieu de modifier la réglementation et des autorisations d’usage ou de les préciser.
Mais de là à monter cette histoire en épingle… Maintenez-vous votre amendement, madame Gaillard ? Je n’ai pas été totalement convaincue par les propos de Mme la ministre – nous verrons où en sont les choses en deuxième lecture.
Pour l’instant, je maintiens mon amendement.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 1275.
Je me demande si mon amendement relatif aux sacs plastiques n’a pas été satisfait dans une disposition de la loi sur la transition énergétique.
Il s’agit d’évaluer l’impact de l’interdiction de la distribution gratuite et onéreuse des sacs en matière plastique destinés à l’emballage de marchandises.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je suggère de retirer cet amendement qui a été satisfait dans le cadre de la loi sur la transition énergétique pour la croissance verte.
Retirez-vous votre amendement, madame Le Dissez ? Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1067.
Mais, dans les îles, elles sont incontestablement la première cause du recul de la biodiversité et leur impact est bien souvent irréversible.
Elles représentent aussi plus largement une menace considérable pour l’écologie, l’économie et la santé.
En outre, elles font concurrence aux espèces indigènes, elles agissent comme des agents pathogènes pour les espèces cultivées ou domestiquées et elles peuvent même répandre des allergies ou des agents infectieux.
C’est le cas de l’ambroisie à feuilles d’armoise, de la berce du Caucase ou encore du datura appelé aussi herbe du diable.
La parole est à M. Dino Cinieri, pour soutenir l’amendement no 54.
L’augmentation des peines susceptibles d’être prononcées par le juge en cas d’infraction à la réglementation visant les espaces protégés semble disproportionnée eu égard à l’ensemble des actes susceptibles d’être jugés à ce titre.
Il est proposé de supprimer l’augmentation des peines pour l’ensemble des infractions, excepté celles commises en bande organisée.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 413.
C’est la même argumentation que mon collègue.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Selon le Partenariat pour la survie des grands singes – je vous recommande d’ailleurs vivement la magnifique exposition du Muséum d’histoire naturelle –, le trafic illicite de grands singes vivants représente une menace de plus en plus grave pour les chimpanzés, les gorilles et les bonobos en Afrique, ainsi que pour les orangs-outans en Asie.
Ces grands singes jouent un rôle considérable dans le maintien de la forêt.
Il est absolument indispensable d’adresser un signal de répression pénale très fort.
La parole est à M. Dino Cinieri.
Madame la ministre, je suis en partie d’accord avec votre raisonnement.
En revanche, s’agissant des infractions concernant les espèces protégées, il me semble qu’il doit y avoir une différence de sanction entre des infractions minimes et des infractions commises en bande organisée.
La parole est à M. Antoine Herth, pour soutenir l’amendement no 332.
Il est défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 480.
Il est défendu.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 1310 rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Mme la rapporteure, pour soutenir l’amendement no 1562.
Il s’agit de rectifier une erreur de référence.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1499.
Ces nouvelles dispositions permettront notamment une meilleure mise en œuvre de la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d’extinction, signée le 3 mars 1973 à Washington.
Les nouveaux pouvoirs conférés aux autorités de police renforcent également l’engagement politique pris lors du sommet de l’Élysée pour la paix et la sécurité en Afrique de décembre 2013 afin d’aider les États africains à lutter contre le trafic international.
La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 189.
Défendu.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 397.
Je suis prêt à le retirer si son objectif a été pris en compte par l’amendement gouvernemental.
Il s’agit en effet de mieux encadrer le commerce en ligne des espèces sauvages en insérant à l’article L. 412-1 du code de l’environnement les mots : « à travers tout support y compris numérique ».
En effet des études confirment que les lois élaborées avant internet ne sont pas adaptées au support numérique.
Aussi, vous l’avez évoqué, madame la ministre, la cybercriminalité portant sur les espèces sauvages se développe-t-elle.
Je rappelle que ce trafic occupe le quatrième rang parmi les activités criminelles transnationales les plus lucratives, après les trafics de stupéfiants, de contrefaçons et d’êtres humains.
La parole est à Mme Viviane Le Dissez, pour soutenir l’amendement no 1184.
Je pense que nous avons eu une bonne idée de proposer d’intégrer le numérique dans le dispositif, et c’est très bien que le Gouvernement l’ait reprise dans son amendement.
Monsieur Saint-André, l’amendement no 1322 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? Il me semble que ces amendements sont satisfaits par l’amendement du Gouvernement que nous venons d’adopter.
Je propose donc le retrait.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Ils proposent une disposition complémentaire à l’amendement no 1499 : il n’est pas inutile de préciser que les supports numériques aussi sont concernés.
L’avis est donc favorable.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Après les explications de Mme la ministre, je maintiens mon amendement car j’ai compris que tous deux étaient complémentaires.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 996.
Cette proposition est soutenue par de nombreuses associations.
Je sais que la protection de certaines espèces peut poser problème à l’exercice de diverses activités et que les tensions sont vives à cet égard, jusqu’à parfois l’appel à leur destruction.
Il est donc important de bien d’introduire dans la loi le délit d’incitation à la destruction d’espèces protégées.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, malgré l’interprétation tout à fait louable que l’on peut en faire, a été rejeté par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? L’amendement est en réalité satisfait, car le code pénal prévoit déjà que tout complice est passible des mêmes peines que l’auteur de l’infraction.
Ainsi, selon l’article 121-7, le complice du délit d’atteinte aux espèces protégées serait « la personne qui sciemment, par aide ou assistance, en a facilité la préparation ou la consommation » ou « qui par don, promesse, menace, ordre, abus d’autorité ou de pouvoir aura provoqué à une infraction ou donner des instructions pour la commettre » est passible des mêmes peines que l’auteur de l’infraction.
Maintenez-vous votre amendement, madame Abeille ? Oui, monsieur le président.
Je serais très intéressée de savoir combien de personnes ont été poursuivies au titre de l’incrimination que Mme la ministre vient de rappeler.
La parole est à Mme la ministre.
Les cas sont très fréquents : pensez aux incitations à la consommation de drogue dans le cadre du trafic de drogue, aux incitations au vol ou à tout autre délit.
Tous ceux qui incitent à de tels actes sont passibles des mêmes peines que l’auteur principal.
Par conséquent, la création du délit d’atteinte aux espèces protégées fera entrer le complice dans ce type d’incrimination.
De surcroît, des amendements du Gouvernement aggravent la répression, notamment à travers le renforcement des pouvoirs de police et par la traque sur internet.
Une personne, par exemple, qui mettra une annonce en ligne incitant à l’atteinte à une ou à plusieurs espèces protégées sera passible des mêmes peines que celle qui va se livrer au commerce desdites espèces.
La parole est à M. Thierry Mariani.
J’interviens contre l’amendement car, et je rejoins Mme la ministre sur ce point, le code pénal est déjà tout à fait complet en la matière et même beaucoup plus précis.
Les termes employés, c’est-à-dire « le fait d’inciter ou d’encourager », sont tout de même très vagues.
Une organisation agricole qui expliquerait que le loup met en danger tel ou tel troupeau dans une région pourrait ainsi être incriminée pour avoir encouragé les atteintes à une espèce protégée.
La parole est à M. Sergio Coronado.
Nous ne contestons pas l’argumentation de Mme la ministre.
Le code pénal est en effet déjà assez clair sur cette question.
Mais Mme Abeille et moi-même voudrions savoir si la disposition est appliquée : madame la ministre, pouvez-vous nous communiquer le nombre de poursuites engagées contre celles et ceux qui en appellent à la destruction, à la mise à mort, des espèces protégées.
La parole est à Mme la ministre.
Je vais le demander au garde des sceaux et je vous communiquerai l’information le plus rapidement possible.
Parfait ! La parole est à M. Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement no 190 rectifié.
Défendu.
Madame Abeille, l’amendement no 997 est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Madame Le Dissez, il en va de même pour l’amendement no 1185 ? Tout à fait, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission demande le retrait de ces amendements car, même si les préoccupations qu’ils traduisent semblent tout à fait légitimes, l’amendement no 1499 du Gouvernement y a déjà répondu.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Mariani ?… Retiré.
Madame Abeille ?… Je le retire, monsieur le président.
Madame Le Dissez ?… Je le retire, monsieur le président.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 344.
Son but est de pénaliser la promotion du non-respect des règles en matière de biodiversité en punissant « de 7 500 euros d’amende le fait d’inciter ou d’encourager, directement ou indirectement, tout comportement et agissement contraire aux interdictions ou aux prescriptions prévues par les dispositions de l’article L. 411-1 et par les règlements pris en application de l’article L. 411-2. » Des libertés sont en effet trop souvent prises avec les textes en vigueur concernant les enjeux écologiques ; pour prendre l’exemple des espèces protégées, les écarts sont légion : braconnage, articles de presse vantant leur destruction, mise en vente sur internet.
Il s’agit de cesser de banaliser ces incitations aux infractions.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a demandé le retrait de cet amendement parce que la réflexion est encore en cours au ministère de la justice pour définir les modalités d’application de l’action civile en l’absence d’infraction pénale.
Un projet de loi, qui sera probablement déposé sur le bureau de l’Assemblée dans les semaines qui viennent, devrait nous permettre d’avancer sur le sujet.
On aura donc peut-être clarifié la question d’ici à la deuxième lecture.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Monsieur Pancher ?… Je le retire.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1522 rectifié.
L’amendement vise à instaurer la possibilité d’échanges mutuels et spontanés d’informations confidentielles entre les agents de la Direction générale des douanes et droits indirects et les agents du ministère de l’écologie en charge de la mise en œuvre de la convention de Washington qui encadre et régule le commerce d’espèces menacées.
Il s’inscrit dans la suite des amendements du Gouvernement renforçant la répression du trafic d’espèces menacées.
La parole est à M. Antoine Herth.
Madame la ministre, ma remarque est purement rédactionnelle, mais je bute un peu sur les termes : « peuvent se communiquer ».
C’est un peu mou pour un texte de loi.
François Brottes, le président de notre commission des affaires économiques, insiste beaucoup sur le fait que l’on précise dans un texte de loi si c’est blanc ou noir.
Vous auriez pu écrire, par exemple, que les agents de la direction générale des douanes et droits indirects et les agents du ministère de l’écologie « se communiquent spontanément ou sur demande tous renseignements ».
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour le soutenir.
Une réforme a été récemment opérée par l’ordonnance portant simplification, réforme et harmonisation des dispositions de police administrative et de police judiciaire du code de l’environnement : elle a harmonisé notamment les délais de transmission des PV d’infraction au code de l’environnement, les fixant à cinq jours.
Cet amendement vise à parachever cette harmonisation en permettant aux gardes-pêche particuliers de transmettre leurs PV dans les cinq jours, ce qui est d’autant plus justifié qu’ils sont bénévoles.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 1014 rectifié.
Enfin, la transaction pénale exécutée devrait être inscrite au casier judiciaire.
Monsieur Saint-André, l’amendement no 1336 rectifié est-il défendu ? Oui, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements.
Les propositions faites par leurs auteurs sont certes intéressantes, mais, dans la mesure où elles concernent des procédures pénales importantes, il est indispensable de travailler sur ces sujets en liaison avec la garde des sceaux.
C’est en tout cas ce que je suggère.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, d’autant que ces amendements videraient de son sens la transaction pénale.
Il n’est bien évidemment pas question de transiger lorsque les victimes ont été identifiées : dans ce cas, il faut une réparation systématique.
Monsieur Coronado, maintenez-vous votre amendement ? Non, je veux bien le retirer, à condition toutefois que Mme la ministre s’engage à mener à bien ce travail avec la garde des sceaux dans le cadre de la navette parlementaire.
Le Sénat pourrait alors en acter le résultat par voie d’amendement.
Nos collègues sénateurs du groupe écologiste feront preuve de vigilance sur ce point.
C’est d’accord.
Monsieur Saint-André, retirez-vous le vôtre ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 396.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 1281.
L’objet de cet amendement est de rétablir une certaine cohérence dans la protection des équilibres des peuplements piscicoles, en permettant en particulier l’application du 3° de l’article L. 432-10 du code de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement, qui tend à rendre applicable aux piscicultures les dispositions relatives à ce classement, se heurte au fait que les piscicultures ne sont pas des cours d’eau, des canaux ou des plans d’eau principalement peuplés de truites, ni des cours d’eau, des canaux ou des plans d’eau où il paraîtrait désirable d’assurer une protection spéciale des poissons de cette espèce.
La commission l’a donc repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Madame Quéré, maintenez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 1280.
Je précise que ces pêcheurs sont à peu près 4 000.
La parole est à M. Michel Lesage, pour soutenir l’amendement no 283.
Il est défendu, monsieur le président.
La parole est à M. Sergio Coronado, pour soutenir l’amendement no 1015.
Cet amendement tend à consolider la jurisprudence de la Cour de cassation, qui inclut les dommages à l’environnement dans les délits non intentionnels pour lesquels la responsabilité pénale d’une personne physique peut être engagée, même si celle-ci n’a pas causé directement le dommage, en cas de faute caractérisée exposant autrui à un risque d’une particulière gravité qu’elle ne pouvait ignorer.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 1337.
Il est défendu, monsieur le président.
Quel est l’avis de la commission sur ces trois amendements identiques ? Comme vous le savez, une mission est actuellement conduite par M. Rivaud, substitut général, sur le sujet.
Il serait préférable d’attendre qu’elle rende ses conclusions – ce qui surviendra assez rapidement, je l’espère – avant de prendre des dispositions.
Les amendements ont donc été repoussés par la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 1276.
Or l’article 29-1 du code de procédure pénale interdit actuellement aux membres du conseil d’administration d’une association de pêche d’exercer la mission de garde particulier sur le territoire de pêche de cette association.
Cette incompatibilité contraint le bénévole à choisir entre son entrée au conseil d’administration de l’association et l’exercice d’une mission de garderie.
Cette disposition crée une véritable contrainte pour le fonctionnement des associations confrontées à une déprise du bénévolat.
Le présent amendement vise à y remédier.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Sagesse.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 998.
Aussi convient-il d’interdire cette pratique, qui provoque un massacre en termes de biodiversité pour un gain économique très faible.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ce qui me concerne, je suis donc favorable à cet amendement, mais la commission lui a donné un avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement sur cet amendement ? Je rappelle que je suis mobilisée contre le chalutage en eaux profondes, qui provoque beaucoup de dégâts non seulement sur les espèces, mais aussi sur les habitats.
Ce type de pêche met gravement en cause la biodiversité et les équilibres marins.
D’ailleurs, j’ai, à la demande des organisations non gouvernementales, rendu pour la première fois publiques les données de l’IFREMER, qui étaient auparavant occultes.
C’est vrai.
Compte tenu des engagements pris, je demande le retrait de cet amendement.
La parole est à M. Philippe Le Ray.
Ensuite, puisque vous comptez dans vos rangs, chers collègues du groupe SRC, un spécialiste en la personne de Gwendal Rouillard – d’autant plus concerné que c’est un élu de Lorient –, parlons des professionnels.
Ceux-ci disposent aujourd’hui d’outils pour procéder à une pêche sélective et, en raison des quotas mis en place, ils ne pêchent pas n’importe quoi.
Alors, ça… Les professionnels d’aujourd’hui sont des gens responsables, et je ne peux pas accepter que notre pays soit privé de cet atout par une interdiction unilatérale, qui exposerait d’ailleurs le port de Lorient à de graves difficultés, puisque la pêche en eaux profondes représente une part essentielle de son activité de pêche.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Ensuite, soyons très clairs.
Ce n’est pas là un problème européen, madame la ministre.
Tout le monde le sait : c’est uniquement un problème français.
La pêche en eaux profondes est un problème français, et c’est même le problème d’une seule entreprise, Scapêche, filiale d’Intermarché.
Cela représente exactement quatre ou cinq bateaux, pas plus.
En effet ! Quant à l’Union européenne sur laquelle vous dites, madame la ministre, vouloir peser… On le sait, tous les gouvernements, toutes les majorités – y compris la vôtre, il y a quelque temps – font de belles déclarations ici, mais ensuite, à Bruxelles, le discours change radicalement, et on soutient la pêche en eaux profondes ! Il y a là un vrai problème.
Très bien ! La parole est à M. Bruno Le Roux.
L’amendement que nous examinons doit donc nous inciter à continuer de nous interroger sur les effets réels de cette pêche en eaux profondes et à travailler sur ces concepts de pêche durable et de croissance bleue.
Cependant, une interdiction aurait aujourd’hui des effets absolument dramatiques, en premier lieu sur les milliers de Lorientais concernés par cette activité.
Ne prenons donc pas, au détour de la discussion d’un amendement, une position contraire à celle défendue par le gouvernement français depuis 2010.
La parole est donc à M. Sergio Coronado.
Mme la rapporteure, qui a indiqué qu’elle était, à titre personnel, favorable à cet amendement, l’a bien compris.
La parole est à M. Noël Mamère.
Dernière chose, arrêtez, s’il vous plaît, de montrer du doigt les écologistes comme ceux qui voudraient protéger d’abord la planète, les animaux et l’environnement, et détruire l’économie.
Les activités de pêche ne se résument pas à la pêche en eaux profondes, et des opérations de reconversion sont possibles.
Et on peut engager la discussion et la négociation avec les marins-pêcheurs et l’industrie de la pêche sur un autre mode que celui du renoncement systématique.
La parole est à Mme la rapporteure.
La commission est défavorable à une interdiction brutale, qui serait néfaste, mais, à titre personnel, ayant entendu ce que j’ai entendu, eh bien, je voterai cet amendement.
(Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) Je mets aux voix l’amendement no 998.
La parole est à M. Bertrand Pancher, pour soutenir l’amendement no 347, portant article additionnel après l’article 56.
Cet amendement propose donc une harmonisation de bon sens, qui faciliterait le travail des bénévoles, des gardes particuliers.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une ordonnance mettra prochainement en cohérence l’ensemble des textes.
Cet amendement est donc satisfait.
La parole est à M. Bertrand Pancher.
Dans ce cas, je retire bien volontiers mon amendement.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1020.
Cet amendement de mon collègue Éric Alauzet a pour objectif de permettre aux agents de l’ONF de porter le titre d’inspecteurs de l’environnement.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Mme Laurence Abeille, pour soutenir l’amendement no 1066.
Je tiens à insister sur cet amendement.
On m’a récemment alertée quant à l’application, par le service des douanes, de la convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvage menacées d’extinction, dite CITES.
Les douaniers sont très peu formés pour détecter ce commerce illégal, qui est pourtant florissant.
Ainsi, il n’existe pas de service spécialisé au sein des douanes pour appliquer la convention CITES.
De même, il n’y a pas de centre de quarantaine dans les aéroports français, notamment à Roissy ; cela oblige les douanes à replacer les animaux, ce qui est très compliqué, ou à les euthanasier.
Le présent amendement vise donc à faire le point sur l’application de cette convention.
La parole est à M. Thierry Mariani, inscrit sur l’article.
En application de la loi, le SRCE ne peut concerner que les continuités écologiques – habitats, faune et flore – et non la conservation de la biodiversité dans son ensemble, contrairement aux ORGFH.
D’évidence, l’un ne recouvre pas l’autre.
Il est donc à mon avis réducteur de limiter les ORGFH à la problématique des continuités écologiques.
C’est pourquoi, madame la ministre, les ORGFH doivent être maintenues.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 1279.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Cet amendement est satisfait, puisque les plans départementaux, quand ils existent, sont déjà pris en compte dans les SDAGE et les SAGE.
Il n’est donc pas utile de l’inscrire dans la loi.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 1269, portant article additionnel après l’article 58.
Cet amendement vise à décliner la reconnaissance des services écosystémiques reconnus par ailleurs par ce projet de loi.
À titre d’exemple, le sandre a trouvé dans les grandes retenues hydroélectriques du Massif central les conditions de son développement.
Il est devenu en quelques années le carnassier emblématique de ces nouveaux systèmes.
La pêche de loisir de cette espèce représente déjà un atout économique pour nos territoires ruraux.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement ne me semble pas relever du domaine législatif.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suggère à Mme Quéré de retirer cet amendement, car il est satisfait par l’ensemble de ce projet de loi, dont l’objectif est la gestion durable des ressources.
La parole est à Mme Catherine Quéré, pour soutenir l’amendement no 1268 deuxième rectification.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Cet amendement est satisfait.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1535.
Cet amendement pose le principe selon lequel les données d’inventaires de la biodiversité sont versées à l’inventaire national du patrimoine naturel.
La parole est à Mme la ministre, pour soutenir l’amendement no 1500.
Cet amendement vise à autoriser le Gouvernement à légiférer par ordonnance pour définir les conditions d’application du règlement communautaire relatif à la prévention et à la gestion de l’introduction et de la propagation des espèces exotiques envahissantes.
Les amendements nos 943 et 944 de Mme Gaillard sont rédactionnels.
La parole est à Mme Geneviève Gaillard, pour soutenir l’amendement no 945.
L’article 59 bis de ce projet de loi a notamment pour objet de transcrire les procédures simplifiées désormais autorisées par les résolutions adoptées lors de la quinzième session de conférence des parties à la CITES, et modifie pour ce faire l’article L. 412-1 du code de l’environnement.
Il convient donc de modifier en conséquence les articles L. 624-2 et L. 635-2 du même code, afin de procéder à une transposition complète.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement no 773.
De plus, les termes d’« espèce susceptible d’occasionner des dégâts » ne correspondent pas à la réalité des choses.
Ce changement de vocabulaire vise en fait à réduire ou à abolir toutes régulations des espèces prédatrices et déprédatrices.
Le dispositif actuellement en vigueur a pourtant été réformé récemment par un décret du 23 mars 2012 et validé par le Conseil d’État dans un arrêt du 30 juillet 2014.
La question des modalités de destruction des animaux nuisibles relève par ailleurs du pouvoir réglementaire.
Il ne peut donc pas être donné au Gouvernement la possibilité de préciser les dispositions relatives à ces espèces par ordonnance.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 1173.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Par exemple, j’ai eu connaissance de destructions d’animaux prétendument nuisibles dans le département des Deux-Sèvres.
Ni les services de l’État ni le conseil général n’ont été capables de nous renseigner sur l’état de la population de ces animaux.
Dans quelques années, certaines espèces auront disparu.
Il faut donc être très vigilant sur ce point.
La commission a repoussé ces amendements identiques.
La parole est à M. Jean-Claude Buisine, pour soutenir l’amendement no 774.
Cet amendement vise à modifier l’article L. 427-8 du code de l’environnement.
Le dispositif actuellement en vigueur a été réformé récemment par le décret du 23 mars 2012 et validé par le Conseil d’État dans un arrêt du 30 juillet 2014.
Cet amendement fait suite à celui que j’ai défendu précédemment.
La parole est à M. Stéphane Saint-André, pour soutenir l’amendement no 1177.
Défendu.
Quel est l’avis de la commission ? La commission a repoussé ces amendements, qui sont quasiment identiques aux précédents.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.