La séance est ouverte.
En votre nom à tous, je veux aussi, aujourd’hui plus que jamais, exprimer la solidarité de la représentation nationale à l’égard du peuple malien et de toutes les victimes de la barbarie terroriste.
Je vous invite à observer une minute de silence.
(Mmes et MM. les députés et les membres du Gouvernement observent une minute de silence.) L’ordre du jour appelle les questions au Gouvernement.
La parole est à M. Jacques Krabal, pour le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.
Comme l’écrivait Alexandre Dumas dans Le Comte de Monte-Cristo, ayons dans le cœur ces trois sentiments : tristesse, amour et reconnaissance.
Oui, les victimes sont des martyrs de la République.
Agissons pour la paix et pour la vie et montrons que la France ne les oubliera jamais.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants).) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Pour ce qui concerne les enfants qui ont perdu un parent, c’est avec l’Office national des anciens combattants et victimes de guerre – ONAC –, placé sous l’autorité du secrétaire d’État Jean-Marc Todeschini, que nous instruirons avec la plus grande diligence les dossiers d’octroi du statut de pupille de la nation, avec toutes les prises en charges qui y sont attachées.
Je veillerai à ce que les familles soient régulièrement informées de l’avancement de l’enquête judiciaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste et sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Marc Dolez, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Monsieur le Premier ministre, le chef de l’État a déclaré, à la suite des attentats, que le pacte de sécurité l’emportait sur le pacte de stabilité… Excellente nouvelle ! Renforcer les services publics, c’est renforcer la colonne vertébrale de la République et ressouder notre société autour d’institutions communes.
Alors, monsieur le Premier ministre, vous l’avez compris, ma question est simple : le Gouvernement est-il désormais prêt à ce que le pacte social et républicain l’emporte durablement sur les injonctions austéritaires de la Commission européenne ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de la Gauche démocrate et républicaine et sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
D’ailleurs, nos partenaires européens, que je rencontrais hier dans une réunion de l’Eurogroupe, l’ont parfaitement compris et admis.
Dans les circonstances actuelles, ils sont derrière la France pour l’encourager, l’appuyer et, parfois aussi, la consoler, compte tenu des décès et des deuils que nous connaissons aujourd’hui.
Ils l’ont parfaitement compris… Ce n’est pas la question ! Et cette politique, qui veut que tous les moyens soient donnés pour la sécurité des Français, n’est nullement contradictoire avec la nécessité de maîtriser nos déficits et de diminuer notre endettement, car nous avons évidemment besoin de moyens pour lutter contre le terrorisme, mais nous avons aussi besoin de faire en sorte que la France soit souveraine.
Or, trop d’endettement, c’est aussi une perte de souveraineté.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Christian Jacob, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, jeudi, nous avons voté la prorogation de l’état d’urgence.
Nous avons également voté un renforcement de la loi de 1905 qui va dans la bonne direction.
(Exclamations sur divers bancs.) La loi de 1955 ! Monsieur le Premier ministre, à l’heure où le peuple français enterre ses enfants, il oscille toujours entre recueillement, émotion, colère et interrogations – interrogation notamment sur le parcours de ces djihadistes dont certains étaient fichés et qui ont pourtant commis l’irréparable à Paris.
Nous devons collectivement la vérité aux Français.
Très bien ! Monsieur le Premier ministre, nous souhaitons vous entendre sur un second sujet : le Président de la République rencontrera Vladimir Poutine jeudi ; demain, notre Assemblée votera la prolongation de l’intervention militaire en Syrie.
Avec l’arrivée sur zone du porte-avions Charles-de-Gaulle, la France est en situation d’intégrer la grande coalition que notre groupe parlementaire appelle de ses vœux depuis deux ans.
Ma question est donc simple : où en est notre nouvelle stratégie d’alliance diplomatique et militaire en Syrie ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le Premier ministre.
Monsieur le président Jacob, au fond, à travers votre question, vous avez rappelé que nous nous battons sur plusieurs fronts, même si l’ennemi est partout le même, Daech… Et Al-Qaïda ! Derrière cela, monsieur Jacob, parce que nous devons aux Français vérité et transparence sur ce point aussi, l’Europe est face à son destin.
Confrontée à la crise des réfugiés et à la menace terroriste, l’Union européenne doit pleinement prendre ses responsabilités.
Nous, en tout cas, nous avons déjà pris nos responsabilités, et nous n’hésiterons pas à prendre nos responsabilités.
Lesquelles ? C’est la volonté de créer une coordination, sinon une coalition, pour lutter contre Daech.
Pour conclure, car je ne veux pas être trop long, le débat de demain sera l’occasion de rappeler que les attentats du 13 novembre à Paris ont profondément modifié la donne.
Nous n’avons pas changé de position : notre ennemi, c’est Daech.
Et Al-Qaïda ! C’est toute la communauté internationale qui doit se rassembler, en levant toutes les ambiguïtés car nous, nous ne sommes pas ambigus.
Nous avons un adversaire : c’est Daech, et tous les pays, notamment ceux de la région, doivent dire, ainsi que tous ceux qui sont concernés par ce conflit, que leur adversaire, c’est Daech.
Ne doutez pas un seul instant que le Président de la République a la volonté de faire en sorte que demain, grâce à cette coalition, grâce à cette action, grâce à la clarification des positions de chacun, cet ennemi – l’organisation terroriste Daech – sera annihilé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, sur de nombreux bancs du groupe écologiste et sur quelques bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. Eduardo Rihan Cypel, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Sur le plan intérieur, le Gouvernement a pris des mesures très fortes : ces mesures complètent une batterie de décisions qui ont renforcé, depuis trois ans, les moyens de nos forces de sécurité et de nos services de renseignement.
Mais sans décision forte en Europe, pas de réponse efficace face au terrorisme.
Ces attentats ont été imaginés en Syrie, préparés en Belgique et perpétrés sur le sol national : la menace terroriste est diluée dans toute l’Europe et aucun pays du continent n’est à l’abri.
Merci, monsieur le député.
Monsieur le ministre, vous êtes mobilisé depuis de nombreux mois pour obtenir de vos homologues européens et des institutions de l’Union….
La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Enfin, nous voulons la mise en place d’une véritable stratégie de lutte contre le trafic d’armes, avec un contrôle aux frontières, au travers d’une réforme du code Schengen de manière à ce que l’on puisse interroger le SIS – système d’information Schengen – pour ceux qui traversent les frontières extérieures de l’Union européenne, notamment en Grèce.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Axel Poniatowski, pour le groupe Les Républicains.
Aujourd’hui, monsieur le Premier ministre, le moment est venu d’engager le processus de levée des sanctions économiques européennes à l’égard de la Russie.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains.) Je rappelle que ces sanctions ont été prorogées en juin 2015 jusqu’au 31 janvier 2016.
Elles apparaissent désormais décalées et, surtout, plus du tout à la mesure d’une approche sereine de nos divergences.
Très bien ! Cette initiative permettrait par ailleurs de lever l’embargo russe sur les produits agricoles et agroalimentaires, dont souffrent les agriculteurs européens et français.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! Monsieur le Premier ministre, ma question est la suivante : quelle initiative comptez-vous prendre au sujet de la levée des sanctions économiques à l’égard de la Russie ? De quelle manière allez-vous agir ? La situation actuelle va devenir de plus en plus paradoxale entre alliés.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe Les Républicains et du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) Très bien ! La parole est à M. le secrétaire d’État chargé du commerce extérieur, de la promotion du tourisme et des Français de l’étranger.
La diplomatie française est totalement mobilisée sur ce sujet.
Des échanges ont eu lieu lundi avec le Premier ministre britannique.
D’autres échanges ont lieu aujourd’hui avec le président Obama.
La question ! D’abord, il n’y a pas eu d’inflexion à 180 degrés de la position française.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Non, pas du tout ! Ce qui est important, c’est la réalité des rapports de force à l’échelle internationale.
C’est aussi, en matière de diplomatie, le calme et la sérénité de l’analyse : c’est l’attitude de la France aujourd’hui.
La politique de l’autruche ! Le ministre de l’agriculture s’est déjà rendu en Russie pour travailler sur les questions agricoles.
Nous sommes mobilisés en permanence, y compris sur les sujets économiques, pour trouver des débouchés aux produits agricoles français.
Regardons les problèmes les uns après les autres,… Merci, monsieur le secrétaire d’État.
Allez ! Assieds-toi, camarade ! …et mettons chacun au bon niveau.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Olivier Dussopt, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Ces réunions ont fait écho au grand rassemblement des maires organisé mercredi dernier au Palais des Congrès.
À cette occasion, monsieur le Premier ministre, vous avez pu constater combien les maires, dans toute leur diversité politique, sont rassemblés et soutiennent l’action que vous menez avec le Président de la République pour éloigner et éradiquer la menace qui pèse sur notre pays.
Allô ! D’abord, un message de soutien à toutes les actions qui concourent à la sécurité de notre territoire, de soutien et d’encouragement aux actions que mène M. le ministre de l’intérieur.
Je pense non seulement aux perquisitions réalisées pour démanteler des trafics ou des réseaux, mais aussi à la fermeture des lieux de radicalisation où prêchent des prédicateurs, le plus souvent autoproclamés, qui offensent la République autant qu’ils nuisent à la religion qu’ils prétendent représenter.
Très bien ! Monsieur le ministre de l’intérieur, pouvez-vous aujourd’hui nous présenter un premier bilan de la mise en œuvre de l’état d’urgence, et surtout nous dire comment l’État pourra s’appuyer sur les acteurs locaux pour la mise en œuvre et la réussite des mesures qui lui sont liées ? (Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Troisièmement, les maires sont mobilisés dans la relation des pouvoirs publics avec la population, dans un objectif d’unité nationale.
Le dialogue avec les cultes et avec l’ensemble des forces de notre pays doit permettre de renforcer notre unité pour lutter efficacement contre le terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à M. Jacques Lamblin, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le ministre de l’intérieur, allez-vous bientôt implanter à Cherbourg, dont vous avez été maire, 5 000 migrants illégaux venant de Calais, soit 13 % de la population de la ville ? C’est très précisément la question que se pose le maire d’une commune de Meurthe-et-Moselle, Pexonne, qui compte 380 habitants.
Vos services envisagent en effet sérieusement d’y implanter 50 migrants illégaux venant de Calais, et qui représenteraient 13 % de la population de ce village.
C’est ridicule ! Aujourd’hui, faute d’avoir traité sérieusement les causes du problème, le Gouvernement en est réduit à en imposer ses conséquences à une population rurale qui, n’ayant aucune confiance en vous, ne les acceptent pas.
Le monde rural, blessé d’être systématiquement considéré comme une variable d’ajustement politique, budgétaire, sociétale, entend qu’on s’intéresse à lui et qu’on ne lui propose pas seulement d’éponger les crises.
(Exclamations sur quelques bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen – Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Quelle démagogie ! Par ailleurs, il faudra que le Gouvernement clarifie sa position au sujet des sanctions économiques à l’égard de la Russie, car les explications qui nous ont été données n’étaient pas très claires.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Monsieur le député, puisque vous m’interrogez sur ce que je ferai à Cherbourg, je vais vous le dire.
Lorsque le camp de Sangatte a été démantelé, j’ai vu arriver en une nuit 350 migrants à Cherbourg, qui dormaient dans des cartons.
Or je ne me souviens pas, à l’époque, d’avoir posé la moindre question polémique au gouvernement qui avait pris cette décision, pour des raisons de dignité, pour des raisons de rigueur, pour des raisons d’attachement au principe de vérité.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Exactement ! Troisièmement, pour être tout à fait clair et précis sur ce que nous faisons, je vous informe que la demande d’asile en France a diminué de 2,34 % l’an dernier.
Nous assistons à une augmentation de la demande d’asile en France en 2015, mais elle reste très mesurée, alors que la pression migratoire est extrêmement forte dans l’ensemble des pays de l’Union européenne.
Nous avons enregistré 65 000 demandes d’asile depuis le début de l’année et leur nombre devrait atteindre 80 000 à la fin de l’année.
Faire peur avec des chiffres qui ne correspondent pas à la réalité n’est pas sérieux, monsieur Lamblin… C’est irresponsable ! Nous avons la volonté que tous ceux qui sont persécutés puissent, en toute sécurité, être accueillis dignement, et que les autres soient reconduits à la frontière.
Telle est la politique du Gouvernement, et tout autre propos ne correspond pas à la réalité de ce que nous faisons.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Tous les migrants sont persécutés ? La parole est à M. Arnaud Richard, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le Premier ministre, ma question est simple, et loin d’être polémique : en cette période de concorde nationale, qu’attendez-vous pour prendre les mesures qu’attendent les Français et les professionnels de santé ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants et du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Au cours des derniers jours, chacun d’entre nous a pu mesurer le caractère exceptionnel de nos professionnels de santé, de nos personnels hospitaliers et de l’ensemble de celles et ceux qui se sont engagés pour prendre en charge les victimes des attentats.
(Murmures sur les bancs du groupe Les Républicains.) Eh bien, justement, il faut les écouter ! Que pensent-ils du tiers payant ? Vous murmurez, mesdames et messieurs de l’opposition… Nous sommes en complet désaccord avec vous ! …mais permettez-moi de vous dire qu’à l’heure à laquelle je vous parle, ces professionnels prennent toujours en charge 161 blessés, dont 26 sont en réanimation.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît ! C’est précisément parce que notre système de santé est exceptionnel, monsieur le député Arnaud Richard, que nous devons prendre les mesures qui s’imposent pour garantir sa pérennité, pour garantir à chacune et à chacun qu’il pourra continuer de bénéficier de soins d’excellence.
Doctrinaire ! Mettre en œuvre une politique de prévention volontariste en direction des jeunes, faire en sorte que l’accès aux soins reste garanti à toutes et à tous sur le territoire, permettre à nos concitoyens d’avoir des droits nouveaux, tels sont le sens et la ligne de ce projet de loi.
Je suis certaine, monsieur le député, que le débat que nous allons entamer sera riche et que nous pourrons faire en sorte que le système de santé français continue à rayonner de son excellence.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bernard Reynès, pour le groupe Les Républicains.
Ce sont là comme autant de signaux d’alerte qui, force est de le constater, n’ont pas été suffisamment pris en compte par la justice.
C’est vrai.
Monsieur le ministre, ma question est simple : quand réaffirmerez-vous le rôle du maire comme chef de file dans la prévention de la délinquance et donc comme acteur majeur de la détection – le plus en amont possible – des dérives radicales chez certains jeunes ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! La parole est à M. le ministre de l’intérieur.
Notre intention est de procéder au renforcement de la relation entre l’État et les maires.
Alors pourquoi les matraquer ? Enfin, nous renforcerons l’action commune au sein des zones de sécurité prioritaire de manière à mieux agir à la fois contre la petite délinquance et la radicalisation.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Dufau, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Pouvez-vous préciser les propositions que vous formulerez sur ce thème devant vos collègues européens le 8 décembre prochain à Bruxelles ? (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Tout d’abord, il convient d’assécher les ressources de Daech, dont celles liées au pétrole.
La voie qui a été choisie aujourd’hui est la bonne : il s’agit de la destruction matérielle des possibilités, pour Daech, de produire et de vendre du pétrole.
C’est possible grâce aux Russes ! Je souhaite là encore que les uns et les autres soient attentifs au sein de cette assemblée : il faut lutter contre l’utilisation de cartes prépayées, lesquelles peuvent circuler très facilement sans que l’on connaisse ceux qui les ont émises, qui les ont reçues et qui en ont dépensé le produit.
Ce n’est pas sur cela que repose le financement de Daech ! Le 8 décembre prochain, à la demande de la France, l’ensemble des ministres des finances des 28 pays de l’Union européenne devra mettre au point et appliquer un nouveau plan de lutte contre le financement du terrorisme.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Laurence Abeille, pour le groupe écologiste.
Madame la ministre, comment comptez-vous associer la société civile et les ONG à cette conférence sur le climat ? Pouvez-vous nous assurer que cette conférence demeurera ouverte à une large mobilisation des citoyens en dehors de l’enceinte close des négociations ? (Applaudissements sur les bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
S’agissant des océans, qui constituent, vous le savez, le deuxième puits de carbone après la forêt, et en appui sur la Plateforme Océan et climat, il y aura non seulement un sommet France-Océanie, mais également la création d’aires marines protégées, la reconstitution des barrières de corail et des mangroves, la lutte contre la surexploitation par la pêche, le bateau Tara qui est actuellement sur les bords de Seine, pour lutter contre la pollution… Merci, madame la ministre.
Bref, la France sera entièrement engagée.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Valérie Boyer, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, l’unité nationale ne se décrète pas, elle se construit.
Si cette loi est si importante pour votre Gouvernement, dans le contexte douloureux que nous connaissons, ne devrait-elle pas rassembler plutôt que fragiliser et diviser ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains et sur plusieurs bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Dire, madame la députée, que le service public hospitalier, qui a montré le meilleur de lui-même, doit être reconnu et porté fièrement dans la loi,… Vous faites le contraire ! Pour autant, contrairement à ce que vous faites, madame la députée, moi, je n’oppose pas les uns aux autres.
(Vives exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) S’il vous plaît ! Nous voulons faire en sorte que notre système de santé reste toujours au rendez-vous de l’excellence,… Ne le faites pas contre les professionnels de santé ! …excellence reconnue à l’échelle internationale, dont nous souhaitons qu’elle puisse bénéficier à l’ensemble de nos concitoyens.
La situation est catastrophique.
Le débat va avoir lieu, madame la députée, dans l’intérêt des Français, dans l’intérêt des professionnels.
Il n’y a pas d’un côté ceux qui défendent les professionnels et de l’autre ceux qui défendent les patients.
Il y a une politique au service de la France et du système de santé français.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) La parole est à Mme Marion Maréchal-Le Pen, pour les non inscrits.
Carence dans les déferrements et dans l’application des peines, réduction automatique de peine, défaillance dans la surveillance des personnes sous contrôle judiciaire, largesse dans l’application des libertés conditionnelles, contrainte pénale pour l’ensemble des délits en 2017 : cette folle politique n’a fait qu’entraîner le sentiment généralisé d’impunité, l’augmentation des crimes et délits et surtout du nombre de victimes ! (Protestations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la garde des sceaux, ministre de la justice.
Quel magma, disais-je ! Cela dit, l’important, c’est la gravité de la situation à laquelle nous sommes confrontés.
Il se trouve que parmi les terroristes des derniers attentats, aucun n’avait été incarcéré.
Je ne reprendrai pas les noms que vous avez cités ni les dates parce que devant une situation si douloureuse, c’est en responsabilité que je fais face et que je n’ajoute pas à la souffrance des Français.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste.) Je dirai seulement qu’il serait facile de s’en tenir à ces schémas simples mais que les défis posés à notre société sont immenses, et c’est la République qui saura y répondre, non pas les querelles partisanes, non pas les facilités, non pas les magmas, mais bien la République avec ses valeurs, avec ses exigences, avec sa vigilance.
Et ce que fait le Président de la République, ce que fait le Gouvernement sous l’autorité du Premier ministre (Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen), c’est bien de mettre en place l’ensemble des réponses que nous devons apporter, et d’abord une répression sans faille.
Vous avez vu à quel point les forces de police et de justice ont été efficaces et comment l’enquête montre l’efficacité de nos magistrats.
(Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen, du groupe écologiste et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) Donnez-leur des instructions fermes ! C’est donc toujours avec lucidité, courage et détermination que nous ferons face à cette situation.
Et il est heureux que ce soit ce gouvernement qui soit en ce moment aux responsabilités.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et sur plusieurs bancs du groupe écologiste et du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) La parole est à Mme Françoise Imbert, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
En 2002, au quatrième sommet de la Terre, Jacques Chirac avait déclaré : « Notre maison brûle et nous regardons ailleurs. » En ces temps si particuliers, je souhaite reprendre ses propos.
Bonne référence ! (Sourires.) Madame la ministre, comment la France se bat-elle pour maintenir le réchauffement climatique mondial en deçà de deux degrés et pour obtenir des objectifs contraignants ? (Applaudissements sur de nombreux bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme la ministre de l’écologie, du développement durable et de l’énergie.
Nous avons besoin de tous : les citoyens et les associations doivent s’engager.
Mais nous avons aussi besoin de tout le secteur économique et financier, qui doit comprendre qu’aujourd’hui, relever le défi climatique est une chance pour l’emploi, pour la santé publique et pour sauver l’humanité.
(Applaudissements sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Guillaume Chevrollier, pour le groupe Les Républicains.
Monsieur le Premier ministre, quel est le calendrier d’application de ce plan, qui fait suite à des mesures déjà annoncées en mars dernier ? Par ailleurs, nous savons tous qu’une lutte efficace ne peut avoir lieu que dans un cadre international, a minima européen.
Où en sont les négociations avec nos partenaires ? La France est-elle en capacité d’entraîner l’Europe dans ce combat contre le financement du terrorisme ? (Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Vous avez de plus parfaitement raison de dire, monsieur le député, – nous pouvons le reconnaître tous ensemble – qu’il faut aussi agir au niveau européen.
En juin dernier, la quatrième directive de lutte contre le blanchiment et le financement du terrorisme a été adoptée, à la demande de la France.
Nous avons commencé à l’appliquer, avec des dispositions qui ont déjà été adoptées par l’Assemblée nationale.
L’ensemble de nos partenaires doivent les adopter avant le 1er janvier 2017.
Cette échéance est trop lointaine.
C’est pourquoi, le 8 décembre prochain, je demanderai que les 28 pays de l’Union européenne, dont la France, mettent en œuvre, beaucoup plus rapidement, ces mesures indispensables pour lutter efficacement contre le financement du terrorisme.
La parole est à M. Franck Reynier, pour le groupe de l’Union des démocrates et indépendants.
Monsieur le ministre, les Français n’en peuvent plus : quand allez-vous, enfin, permettre à notre économie de retrouver la voie de la croissance et mettre en œuvre votre pause fiscale ? (Applaudissements sur les bancs du groupe de l’Union des démocrates et indépendants.) La parole est à M. le ministre des finances et des comptes publics.
Voilà, monsieur le député, la vérité.
On pourrait partager des vérités de cette nature.
Il n’y a pas d’inconvénient à le faire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons terminé les questions au Gouvernement.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi de modernisation de notre système de santé (nos 3103, 3215).
La parole est à Mme la ministre des affaires sociales, de la santé et des droits des femmes.
Mais ce rapport montre aussi que la France est confrontée, plus que d’autres pays, à des inégalités de santé, dues à la faiblesse historique de la prévention, à la consommation excessive de tabac et d’alcool, et à une organisation trop centrée sur l’hôpital et insuffisamment tournée vers la ville.
Répondre à ces enjeux, protéger notre modèle social en l’adaptant aux défis de ce siècle, garantir à nos concitoyens une protection et un accès à des soins de qualité, c’est toute l’ambition de ce texte.
Il faut des actes ! Pour les patients, pour les professionnels, pour tous les Français, il nous faut relever ce défi ensemble.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Gérard Sebaoun, rapporteur de la commission des affaires sociales pour le titre Ier.
Telles sont, rapidement brossées, les principales dispositions du titre Ier tel qu’il est issu des travaux de la commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Bernadette Laclais, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le titre II.
En conclusion, la commission a souhaité réaffirmer les principes énoncés en première lecture, tout en tenant compte des enrichissements apportés dans le cadre des travaux parlementaires.
Des ajustements me semblent toutefois utiles.
Nous aurons l’occasion d’y revenir lors de l’examen des amendements que j’ai déposés à cet effet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Louis Touraine, rapporteur de la commission des affaires sociales pour le titre III.
Enfin, je souhaite conclure en évoquant rapidement une disposition qui me tient à cœur et qui figure dans le titre IV, rapporté par Mme Geoffroy.
L’article 46 ter a vocation à relancer l’activité de transplantation dans notre pays.
Plus de 20 000 patients, en France, sont en attente d’une greffe, et le manque de greffons disponibles réduit chaque jour davantage leurs chances de survie.
C’est pourquoi nous avons décidé de clarifier le droit qui encadre le prélèvement d’organes en renvoyant à un décret les modalités de refus du prélèvement, tout en précisant que le registre national des refus demeure le principal moyen d’expression de la volonté de chacun.
Merci, monsieur le rapporteur.
Nous soulignons également l’obligation d’une information précise et exhaustive aux proches du défunt.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Hélène Geoffroy, rapporteure de la commission des affaires sociales pour le titre IV.
En adaptant notre politique de santé aux désirs grandissants de compréhension et de participation des citoyens, nous mettrons fin à ce qui me semble être une démocratie sanitaire de façade.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Richard Ferrand, rapporteur de la commission des affaires sociales pour le titre V.
Je vous invite donc à poursuivre ce processus de simplification et à donner vie à cette exigence de modernisation de notre système de santé qui constitue à la fois le titre et l’ambition de ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Bernard Accoyer.
Enfin, une série de mesures hétéroclites s’ajoutent à l’étatisation et à la surtransposition.
Elles vont de l’ouverture incertaine des données de l’assurance maladie obligatoire à l’ouverture des salles de shoot.
Ces salles de shoot, qui vont à l’encontre de la politique de lutte contre les drogues conduite avec succès jusqu’à présent, viennent compléter un texte qui s’apparente plus à un mauvais et dangereux projet de loi portant diverses mesures d’ordre sanitaire et social qu’à une loi de santé.
Ça, c’est vrai ! En effet, madame la ministre, vous êtes totalement passée à côté de ce qui aurait pu et dû être un texte sur la santé digne de ce nom.
Que de nuances ! Mes chers collègues, parce que ce projet de loi évite toute réforme de structure, qu’il ignore les grands problèmes de santé et menace l’avenir même de notre système de soins, je vous invite à voter cette motion de rejet préalable.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la ministre.
Je reste déterminée à ce que ce projet de loi reconnaisse la spécificité du service public hospitalier, et je dois dire que je trouve étrange que vous choisissiez ce moment pour le contester.
Ce n’est en rien un signe d’opposition ni même de méfiance à l’égard des autres professionnels, mais cela revient tout simplement à constater qu’il y a une particularité du service public hospitalier, un engagement spécifique, une exigence qui pèse sur les épaules de ces professionnels.
L’ensemble des professionnels ! Vous avez ensuite indiqué tout ce qu’il n’y avait pas dans ce texte.
Je ne reviens pas sur ce qu’il y a, que vous contestez : nous en discuterons.
Mais pour vous, si je vous comprends bien, un texte de santé, c’est une addition de réponses à des maladies.
Or, depuis des années, il y a un consensus chez les professionnels de santé publique et au-delà pour dire que s’il y a bien une chose qu’il ne faut pas faire, c’est additionner des plans dans une loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Exactement ! Parler à l’article 1er du cancer, à l’article 2 de la maladie d’Alzheimer, à l’article 3 des maladies cardiovasculaires, à l’article 4 du diabète, ce n’est pas le rôle d’une loi de santé.
Ce n’est pas le rôle des parlementaires que de déterminer ce qu’est le bon traitement pour des maladies prises les unes derrière les autres.
Ce n’est pas ce qu’il a dit ! C’est exactement ce que M. Accoyer a dit.
Le travail des parlementaires et le travail du Gouvernement, c’est de définir une orientation.
Hors sujet ! (Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Nous avons la volonté de déterminer des concepts, de rendre concrètes des idées qui facilitent l’accès aux soins de nos concitoyens.
C’est ainsi que l’on mène une politique de santé moderne, adaptée aux réalités de l’époque.
Ce n’est pas en essayant de refaire ce qui a échoué dans les années 2000 que l’on répondra aux attentes de nos concitoyens.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans les explications de vote, la parole est à M. Richard Ferrand, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Après l’élaboration de la stratégie nationale de santé, après un examen en première lecture au mois d’avril, il n’est pas question aujourd’hui de rejeter ce texte.
Il faut au contraire l’adopter dans les meilleurs délais parce qu’il y a urgence à moderniser et à faire entrer dans la vraie vie les dispositifs prévus dans ce texte.
C’est pourquoi nous rejetons cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Arnaud Robinet, pour le groupe Les Républicains.
Je ne reviendrai pas sur le tiers payant généralisé, qui ne rend pas service à nos concitoyens car nous allons, doucement mais sûrement, vers la généralisation des réseaux de soins et que nos concitoyens les plus démunis ont déjà accès au tiers payant.
Nous allons vers une étatisation avec un système d’offre de soins piloté par l’État de façon rigide, verticale et exclusive.
C’est tout ce qu’ils savent faire ! Mais c’est sur la forme que je voudrais également revenir.
Si vous étiez réellement attachée à ce projet, madame la ministre, si vous aviez une ambition pour la santé, vous n’auriez pas, vous et votre majorité, tenté de faire examiner ce texte en catimini la semaine dernière, alors que nous étions encore sous le choc des attentats.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Un peu de décence ! Nous regrettons que cet examen échoue ainsi sur une adoption sans saveur.
Nous le regrettons pour notre démocratie parlementaire qui, une fois de plus, est victime de l’improvisation gouvernementale.
Nous le regrettons pour notre système de santé, qui mérite plus de respect de la part d’un gouvernement qui prétend sans vergogne défendre les plus fragiles.
Nous le regrettons pour notre jeunesse, qui doit pouvoir bénéficier, grâce aux progrès numériques et de la recherche, d’une santé de rupture qui n’est pas du tout soutenue par le système que vous nous présentez, sans compter le mépris que vous opposez aux professionnels de santé.
Pour toutes ces raisons, nous voterons cette motion de rejet.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je n’ai pas d’autres demandes d’explication de vote.
La parole est à M. Élie Aboud.
En revanche, le texte est plutôt pauvre en idées nouvelles.
L’accès aux soins, quoi que l’on fasse, demeurera insuffisant tant que l’on n’arrivera pas à remplacer les cohortes de généralistes qui s’en vont.
La politique antialcoolisme se noie dans un verre d’eau, celle contre le tabac tue à petit feu nos buralistes.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Il n’y a pas qu’eux ! Ils demandent seulement la possibilité de survivre.
Survivre, ma chère collègue ! Ils participent à la lutte contre le marché noir, non réglementé, et demeurent également parmi les derniers à rendre des services à la collectivité, particulièrement en zone périurbaine et rurale.
Très bien ! Même si l’initiative des parlementaires a cherché, tant à l’Assemblée nationale qu’au Sénat, à enrichir ce texte, celui-ci, qui est présenté comme la grande œuvre législative en matière de santé pour le quinquennat, demeure malheureusement indigent.
À titre personnel, je salue tout de même l’article sur la clarification entre publicité et information sur le vin,… Donc, il n’y a que ça de bon dans le texte ! Au total, c’est le texte de gens qui savent tout sur tout, mais qui ne prennent pas le temps d’écouter.
Ce serait une grave erreur de profiter de l’atroce adversité des événements actuels pour faire voter cette loi à la va-vite, sans plus de concertation avec le monde de la santé.
L’actualité a d’ailleurs momentanément stoppé le combat des soignants engagés contre cette loi.
C’est pourquoi il est impératif de renvoyer ce texte en commission pour étudier tous ces sujets de fond, écouter et entendre tous les acteurs, si l’on veut garantir la pérennisation et l’avenir de notre système de santé.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Par ailleurs, j’ai quand même du mal à entendre que nous profiterions des attentats pour faire passer ce texte en force.
Profiter des attentats ! C’est faux ! Ce n’est pas ce qui a été dit ! Ce texte est connu depuis près d’un an ! Une conférence des présidents a décidé, répondant à la demande de certains groupes, de repousser l’examen du texte.
Vous ne pouvez pas nous dire aujourd’hui que nous profitons des attentats ! (Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) On n’a pas dit ça ! Je ne peux pas l’entendre ! Ce n’est pas normal de dire cela.
Nous avons demandé aux Français, après les attentats, d’essayer de revivre normalement.
C’est aussi ce qui doit prévaloir pour nous.
Les parlementaires sont au travail, ils sont dans l’hémicycle, et ils continuent à discuter dans le cadre du calendrier législatif prévu.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très juste ! La parole est à Mme la ministre.
Monsieur Aboud, – que je ne vois pas, je suis désolée… Il est parti ! Vous l’avez poussé à bout ! (Sourires.)  Mais il vous entend ! M. Aboud a donc commencé en disant qu’il souhaitait un débat respectueux et mesuré et qu’il allait s’adresser à moi et aux parlementaires de la majorité – mais principalement à moi – dans cet esprit.
Ce qu’il a fait ! Mais il le fait toujours… lui ! (« Oh ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Que faut-il comprendre ? Je crois donc que sa langue a fourché.
Je ne peux pas comprendre autrement qu’il laisse entendre, à la fin de son propos, que nous profiterions de la situation des attentats.
C’est ce qu’il a dit.
Ce n’est pas acceptable ! C’est pour le moins maladroit.
Il nous dit que nous voulons faire voter cette loi à la va-vite, mais l’examen en nouvelle lecture a seulement été repoussé d’une semaine ! Je le répète : je suis prête à passer autant de temps qu’il est nécessaire et que vous le souhaiterez à discuter de chacune des dispositions de ce texte.
Très bien.
Le vote solennel est prévu la semaine prochaine.
Dimanche ! Je terminerai avec ce qui est une maladresse de plus.
J’entends parfaitement qu’en matière de tabac, on se préoccupe de la situation des buralistes.
La question n’est du reste pas de savoir si l’on est pour ou contre les buralistes, mais comment nous pourrons leur permettre de diversifier leurs activités alors que nous avons besoin de faire diminuer la consommation de tabac pour des raisons de santé publique.
C’est cela l’important ! Quand donc j’entends M. Aboud déclarer que la politique menée par le Gouvernement revient à tuer à petit feu les buralistes, je veux croire que ses mots ont dépassé sa pensée.
Il y a des hommes et des femmes qui meurent à petit feu du cancer pour avoir fumé, ou trop fumé, et je ne suis pas certaine que ces propos étaient parfaitement appropriés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Alors, allez jusqu’au bout : interdisez le tabac ! Dans les explications de vote sur la motion de renvoi en commission, la parole est à M. Michel Issindou, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Nous voulons également réaffirmer avec cette loi le rôle central du médecin traitant, du médecin de premier recours, qui a toute sa place dans le système de santé tel que nous l’avons bâti, avec le développement de la médecine ambulatoire – car il est inutile d’encombrer les hôpitaux quand on peut, comme c’est le cas aujourd’hui, traiter beaucoup de choses en ambulatoire.
Il faut aussi rappeler l’excellence de l’hôpital public, que nous avons vérifiée le 13 novembre.
Très bien ! On le voit, notre système de santé est excellent et il faut l’adapter pour le maintenir à ce niveau d’excellence.
Nous rejetterons donc cette motion de renvoi en commission.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour le groupe Les Républicains.
Je croyais que seuls les Bretons pouvaient se montrer si entêtés.
J’ignore si vous avez des attaches bretonnes, madame la ministre, mais sachez que même un Breton sait reconnaître ses erreurs et rechercher le consensus.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pas vous ! Et moi aussi, je suis Breton ! Vous avez, chers collègues, voté contre la motion de rejet de M. Bernard Accoyer.
Nous vous offrons une seconde chance.
(Exclamations sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) C’est trop gentil ! Voter cette motion de renvoi en commission des affaires sociales serait répondre positivement à Mme le ministre, qui nous a dit qu’elle souhaitait les débats les plus approfondis qui soient.
C’est le moment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) Je ne suis saisie d’aucune autre explication de vote.
Dans la discussion générale, la parole est à M. Jean-Louis Roumégas, premier orateur inscrit.
Nous soutenons pleinement la volonté du Gouvernement d’accorder la priorité à la prévention.
Lorsque le poisson rouge est malade, il faut commencer par changer l’eau du bocal ! (Sourires.) Très bien ! C’est à cette condition que nous retrouverons les marges économiques qui assureront la pérennité de notre système de santé et une société du bien-être.
Nous nous tiendrons prêts, tout au long de ces débats, à enrichir le texte de façon constructive et pragmatique.
La parole est à Mme Jacqueline Fraysse.
Nous soumettrons donc au débat des amendements ayant pour objet d’apporter davantage de garde-fous à ce nouveau système.
Telles sont les réserves et les remarques que les députés du Front de gauche formulent aujourd’hui encore à l’égard de ce texte.
La parole est à M. Christophe Sirugue.
Les orientations que vous avez proposées, le schéma de travail dans lequel nous sommes inscrits pour discuter d’un texte que nous examinons patiemment depuis des mois et des mois, tous ces éléments justifient que nous puissions poursuivre, que nous puissions avancer et que nous puissions présenter aux Français une offre de santé satisfaisante, comme nous en avons l’ambition.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à M. Jean-Pierre Door.
La partie n’est toujours pas gagnée parce que vous ne traiterez pas des questions médicales sans les médecins.
Je le répète ici : dès l’alternance de 2017, nous abrogerons certains de vos choix.
Ce n’est pas encore gagné ! Vous l’avez compris, nous ne voterons pas ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe Les Républicains.) La parole est à M. Arnaud Richard.
Madame la présidente, madame la ministre, madame la présidente de la commission – chère Catherine –… C’est une déclaration ! (Sourires) Mes chers collègues, ce projet de loi manque clairement l’objectif qui aurait dû être le sien – ce que l’on ne peut que regretter – et clive la société au moment où elle devrait, plus que jamais, être unie.
La parole est à M. Jacques Krabal.
Madame la présidente de la commission, nous avons échangé sur l’évolution de la consommation de vin, qui a fortement chuté.
Hier, on en buvait à tous les repas, et même au travail.
Aujourd’hui, les temps ont changé, et le vin n’est plus la cause première de l’alcoolisme.
Nous devons le considérer comme un produit gastronomique et culturel.
Voilà pourquoi il faut à la fois lutter contre l’alcoolisme et faire la promotion de nos terroirs viticoles.
Le Président de la République, lui-même, bon nombre de vos collègues ministres, la majorité de notre groupe et de nombreux députés, sur tous les bancs, sont favorables à une clarification de ces règles.
(Applaudissements et « Bravo ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) Très bien ! Nous avons également rencontré les buralistes.
Lutter, au nom de la santé publique, contre le tabagisme, c’est légitime.
Mais la fermeture, jour après jour dans nos communes rurales, de bureaux de tabac où l’on peut souvent accéder à la presse et à divers services, doit aussi nous interpeller.
Nombre de ces buralistes ont beaucoup investi, et il faut les aider dans l’évolution de leur métier.
C’est vrai ! Le groupe RRDP attend donc des réponses précises sur tous ces points et l’examen des amendements pour arrêter sa position.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à Mme Michèle Delaunay.
Ayons une vision politique de la santé si nous ne voulons pas, demain, avoir à privatiser la maladie.
Demain, si nous ne faisons rien, nous serons tous comptables des dégâts sanitaires causés par le tabac et l’alcool – 220 morts par jour du fait du tabac, 130 à cause de l’alcool – et des milliers de jeunes entrant en addiction.
Nous savons, comme nous savions pour l’amiante : ne laissons pas dire demain que nous n’avons rien fait.
Très bien ! La parole est à Mme Valérie Boyer.
Bref, le Gouvernement présente, une fois encore, une loi fourre-tout, qui englobe de nombreux sujets : la prévention, la santé publique, le vapotage dans les entreprises – grand moment des discussions en commission ! – les soins funéraires, la généralisation du tiers payant, la lutte contre le tabac, les salles de shoot, le prélèvement d’organes, et tant d’autres sujets.
Et malgré cela, nous ne savons toujours pas quelle est la politique du Gouvernement en matière de santé publique.
Très bien ! La parole est à Mme Dominique Orliac.
On avait annoncé un dispositif efficace, mais les médecins qui exercent dans des territoires ruraux et ne disposent pas d’accès à internet sont un peu inquiets.
Dès lors, il aurait peut-être été préférable de mener une expérimentation avant d’étendre ce dispositif à l’ensemble du territoire national.
Tout à fait ! Mon collègue Jacques Krabal est intervenu sur les articles relatifs à la clarification de la loi Évin et l’introduction du paquet neutre.
Je ne peux ici que réitérer ses propos et le soutenir.
Merci ! Nous avons déposé plusieurs amendements afin d’améliorer ce texte en nouvelle lecture.
Certains ont pour vocation de rétablir des dispositions votées en première lecture par notre assemblée, d’autres visent à améliorer ce texte important pour nos futures politiques publiques nationales de santé.
Dès lors, les députés du groupe RRDP seront très attentifs au débat qui va s’ouvrir, à la discussion des amendements, et nous resterons vigilants quant à l’évolution de ce texte, qui conditionnera le vote des députés radicaux de gauche et apparentés.
(Applaudissements sur les bancs du groupe radical, républicain, démocrate et progressiste.) Très bien ! La parole est à M. Jacques Bompard.
Il ne faut pas considérer que la santé est indépendante des autres sphères de notre organisation sociale.
Il y a quelques heures, j’étais à la Fondation Jérôme Lejeune.
Vous n’avez pas de bonnes fréquentations ! Celle-ci dénonce le fichage des fœtus en France, qui conduit à l’éradication de la majorité des enfants qui naîtraient avec des déficiences.
Cela est inhumain.
Merci, monsieur le député.
Je serai dans quelques jours au conseil de surveillance de l’hôpital d’Orange.
Bien des praticiens y évoquent l’avènement… La parole est à Mme Monique Orphé.
Je terminerai mon intervention en évoquant un amendement introduit par le Sénat et qui tend à assouplir la loi Évin.
Ce texte, adopté le 10 janvier 1991, constitue une loi emblématique et courageuse qui définit le cadre de la lutte contre les deux principaux facteurs de mortalité prématurée évitable : le tabac et l’alcool.
Et donc ? Elle dote notre pays de moyens pour promouvoir la santé tout en permettant l’activité de production et de commercialisation du tabac et de l’alcool.
Cependant… Elle encadre, sans l’interdire, la publicité pour les boissons alcooliques en protégeant les plus jeunes et les plus vulnérables.
Là, nous ne sommes pas d’accord ! En première lecture, madame la ministre, nous avons trouvé un consensus, ici même, dans cette assemblée, pour ne pas toucher à l’équilibre de cette loi.
Nous avions même prévu de mettre en place un groupe de travail, monsieur Robinet.
En introduisant un amendement,… Nous n’avons pas introduit d’amendement ! Au contraire, nous avons rejeté un amendement visant à revenir sur les dispositions adoptées par le Sénat ! Aujourd’hui, sous la pression d’intérêts économiques, sans considération pour la santé de la population, au moment même où se développe chez les jeunes le phénomène des « bitures express », cet amendement adopté par le Sénat, devenu l’article 4 ter, vise à lever toute contrainte à la publicité sur les alcools, sous prétexte de distinguer publicité et information.
Distinguer publicité et information, c’est bien cela l’objectif ! En clair, madame la ministre, cette loi signe la mort de la loi Évin.
(« En effet ! » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Pas du tout ! Tout ce qui est exagéré est insignifiant.
Je ne peux, madame la ministre, me résoudre à voter cet article qui ouvre la voie à d’autres assouplissements.
À La Réunion, il n’y a pas de vignes, mais nous avons la canne à sucre à partir de laquelle est fabriqué le rhum.
(Exclamations sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est très bon, le rhum ! Demain, les alcooliers pourront s’appuyer sur ce texte pour dire qu’il s’agit d’un produit de terroir à préserver alors que nous connaissons les effets dévastateurs de ce produit sur la santé.
Ils le font déjà pour les alcools forts ! Madame la ministre, le vin n’est pas du jus de fruit.
C’est un alcool qui peut nuire à la santé.
Je défendrai tout à l’heure défendre un amendement à ce sujet.
La parole est à M. Dominique Tian, dernier orateur inscrit.
Vous confirmez l’interdiction pour les médecins de pratiquer des dépassements d’honoraires dans les établissements de santé privés et les cliniques, ce qui est tout à fait anormal puisque vous continuerez à le tolérer dans les hôpitaux publics, ce qui constitue une discrimination insupportable.
Merci, monsieur le député.
Pour toutes ces raisons, le groupe Les Républicains ne votera pas ce projet de loi qui fait courir de graves dangers à notre système de soins.
La parole est à Mme la ministre.
Cette très belle réaction est à l’honneur du système hospitalier français, dont je ne peux vous laisser dire, monsieur Tian, que nous voulons le traiter différemment des établissements privés.
C’est pourtant vrai ! Je voudrais remercier M. Sirugue qui a souligné que ce projet de loi était un projet pour les Français.
Les Français, ce sont les patients, mais aussi les professionnels de santé, mais pas seulement les professionnels de santé.
Mesdames, messieurs de l’opposition, je regrette que vous n’ayez pas été plus nombreux à vous faire le relais des attentes et des demandes des patients, de nos concitoyens.
Ce qu’ils veulent, c’est être bien soignés.
Monsieur Door, j’ai été étonnée de la manière dont vous avez présenté certaines choses.
Non, monsieur Door, je ne manipule pas l’opinion.
Vous me prêtez des vertus de magicienne que j’aimerais bien avoir (« Ah » ! sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains).
Disons que vous essayez.
Nous rêvons tous à certains moments de posséder de tels pouvoirs.
Mais que faites-vous, monsieur le député, vous et vos collègues lorsque vous prétendez que je veux livrer la médecine libérale pieds et poings liés aux réseaux d’assureurs ? C’est ce que disent tous les médecins.
Je trouve cela très étonnant et c’est ce qu’a dit M.
Door.
Il a raison.
Après la proposition de loi Le Roux… Précisément, je vous remercie, monsieur Robinet, de faire état de cette proposition de loi qui a, de manière explicite, exclu les médecins des réseaux de santé.
N’est-ce pas là de la manipulation que de prétendre qu’il y a dans la loi des choses au sujet des réseaux qui n’y figurent pas ? Non.
Je me souviens parfaitement du débat que nous avons eu fin 2012 sur cette question, des tribunes pleines de jeunes et moins jeunes médecins qui voulaient s’assurer qu’il n’y aurait effectivement pas de réseaux imposés aux médecins.
Il a été alors clairement dit que seraient concernés les opticiens en particulier, et ce pour faire baisser les prix des lunettes, actuellement trop élevés.
Par conséquent, non, monsieur Door, de tels propos ne sont pas acceptables, en particulier venant de vous, si attentif en général à la vérité des faits et à la manière de présenter les choses.
(Exclamations sur plusieurs bancs du groupe Les Républicains.) Vous voulez l’amadouer ! (Sourires.) Je trouve étonnant que vous parliez de manipulation, monsieur Door, quand vous-même vous livrez à une distorsion manifeste de la réalité.
Je vous laisse trouver le mot pour qualifier ce comportement.
Leçons de morale ! On n’est pas à l’école ! Aujourd’hui, un homme qui a des relations sexuelles avec des hommes ne peut pas du tout donner son sang.
À partir du printemps prochain, il pourra donner son plasma dans les mêmes conditions que les hétérosexuels – je dis bien : dans les mêmes conditions –, et toutes les composantes de son sang, avec une restriction : il faudra qu’un délai de douze mois se soit écoulé depuis sa dernière relation sexuelle avec un autre homme – c’est ce que l’on appelle l’ajournement.
Douze mois, c’est long ! (Sourires.) Je rappelle qu’aujourd’hui, la plupart des pays de par le monde ont maintenu l’interdiction, y compris des pays très proches de nous, et que la grande majorité de ceux qui se sont engagés dans la levée de l’interdiction ont fixé un délai d’ajournement de douze mois.
Comment vérifie-t-on que le délai est respecté ? Mesdames, messieurs les députés, nous allons maintenant engager l’examen des articles.
C’est pour moi l’occasion de remercier à nouveau les rapporteurs, tout particulièrement Gérard Sebaoun, qui a pris le relais d’Olivier Véran pour la première partie de ce texte.
Le travail qu’ils ont effectué… Et les autres parlementaires ?  …va nous permettre d’avancer dans l’examen du projet de loi.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à M. Gilles Lurton.
Enfin, le Sénat avait ajouté à cet article une disposition sur les aidants familiaux, sur lesquels il avait demandé une étude.
Vous l’avez supprimée, madame la ministre – comme d’ailleurs systématiquement toutes les propositions du Sénat.
Considérer que la loi relative à l’adaptation de la société au vieillissement répond à la demande à ce sujet, c’est oublier que les aidants familiaux n’interviennent pas uniquement auprès des personnes âgées.
La parole est à M. Jean Lassalle.
Madame la présidente, sans m’adresser à vous – j’ai déjà eu l’occasion de vous déclarer, la voix tremblante, les sentiments que je vous portais –, je regrette simplement qu’un non-inscrit soit de plus en plus maltraité dans cette maison.
Depuis un mois, j’essaie de m’exprimer sur des sujets pourtant importants, sans jamais y parvenir.
Je ne dis pas cela pour moi, car je ne me plains jamais, mais dans quelque temps, vous verrez que les non-inscrits seront nombreux dans cette assemblée, à moins que les choses n’aient beaucoup changé – en mieux, je l’espère.
Sur un article, tout député peut s’inscrire… Même moi ? …qu’il soit membre d’un groupe ou non- inscrit.
Il n’y a pas de limitation.
J’ai tenté d’intervenir sur tous les textes budgétaires mais les groupes ayant décidé qu’il n’y aurait pas d’autres interventions que celles de leurs porte-parole, je n’ai pas eu le droit de le faire.
Revenons à la santé… Nous avons gagné vingt-cinq ans d’espérance de vie au cours des cinquante dernières années.
Merci de conclure, monsieur le député… Enfin, il est dommage d’avoir mis en place le paquet neutre car il achève de ruiner les débitants de tabac dans nos modestes communes.
Avec l’Irlande, le Royaume-Uni et l’Australie, nous sommes le seul pays à l’instaurer.
La parole est à M. Élie Aboud.
La politique de santé doit se penser en termes de connexions, de réseau, comme dans le cas des associations d’usagers agréés par les agences régionales de santé.
J’aurai l’occasion, avec Dominique Tian, de défendre des amendements à ce sujet.
Surtout, il faut insister sur la formation médicale continue, qui ne concerne pas seulement le corps médical, comme on le pense trop souvent, mais tous les acteurs de la chaîne des soins.
La parole est à M. Jean-Louis Dumont.
Madame la ministre, à la fin de la première lecture de votre texte amendé – heureusement amendé, normalement amendé –, je me suis posé une seule question : ce texte répond-il aux besoins des territoires et des populations rurales qui les composent ? Je ne l’ai pas voté… Vraiment ? Aujourd’hui, en moyenne dans une ville de 20 000 habitants, 2 000 personnes, souvent âgées ou très âgées, attendent un médecin référent.
Telle est la réalité du terrain.
J’ose espérer qu’au terme de cette nouvelle lecture, votre texte – notre texte – répondra mieux aux besoins de soins dans le milieu rural.
(« Bravo ! » sur les bancs du groupe Les Républicains.) C’est une jacquerie ! La parole est à Mme Chaynesse Khirouni, pour soutenir l’amendement no 560.
Depuis, nous avons poursuivi le dialogue avec les associations, pour compléter ces dispositions.
Je vous propose donc d’adopter cet amendement, qui vise à créer l’Union nationale des associations agréées d’usagers du système de santé.
Cette union pourra donner des avis sur le fonctionnement du système de santé et proposer aux pouvoirs publics les mesures qui paraissent conformes aux intérêts matériels et moraux de ses membres.
Elle pourra animer un réseau des associations agréées d’usagers au niveau national et régional, ainsi qu’ester en justice pour la défense de ses intérêts ou des intérêts des usagers du système de santé.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement va manifestement dans le sens de la démocratie sanitaire que nous souhaitons, comme dans le sens du texte.
Dans cette optique, j’émettrai évidemment un avis favorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis favorable.
Je salue cet amendement, qui a donné lieu à de nombreux débats permettant d’aller de l’avant ainsi qu’à des échanges nourris entre associations de patients et professionnels qui ont permis d’aboutir à un consensus.
Il définit utilement les missions et le fonctionnement de l’Union nationale des associations agréées d’usagers du système de santé, en lien avec les autres structures représentant les usagers.
La parole est à M. Gérard Bapt.
Les associations de victimes d’accidents sanitaires entrent-elles dans le champ de cet amendement ? La parole est à Mme la ministre.
Elles y entrent si elles sont agréées, au sens de l’agrément accordé aux associations d’usagers.
La parole est à M. Élie Aboud, pour soutenir l’amendement no 174.
J’évoquais à l’instant la démocratie sanitaire et les connexions.
Pour les favoriser, il importe d’insérer après l’alinéa 5 une phrase : « Les associations d’usagers agréées par les agences régionales de santé, les établissements de santé publics et privés, ainsi que les professions libérales du secteur sanitaire et social, aident à la définition de cette politique de santé. » Quel est l’avis de la commission ? Ainsi, les alinéas 23, 26, 30 et 47 traitent du sujet qui vous préoccupe, monsieur Aboud.
Avis défavorable donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à M. Dominique Tian, pour soutenir l’amendement no 175.
Il s’agit d’insérer l’alinéa suivant après l’alinéa 5 : « Les établissements de santé publics et privés et les professionnels de santé libéraux contribuent à la mise en œuvre de la politique de santé pour assurer l’équilibre de l’offre de soins dans les territoires. » Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, comme en première lecture.
L’article 1er réaffirme que « les parcours de santé visent, par la coordination des acteurs sanitaires, sociaux et médico-sociaux, et en lien avec les usagers et les collectivités territoriales, à garantir la continuité, l’accessibilité, la qualité, la sécurité et l’efficience de la prise en charge de la population ».
Votre amendement, monsieur Tian, est donc largement satisfait sur le fond.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Votre amendement, monsieur Tian, me semblerait plutôt devoir être retiré, car il aboutit à écarter de la définition de la politique de santé un grand nombre d’acteurs importants, qu’ils soient publics ou privés.
Monsieur Tian, maintenez-vous ou retirez-vous votre amendement ? Je le maintiens.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 765.
Une telle aspiration nous semble légitime et je ne vois pas qui pourrait être hostile à des propositions, qui, par ailleurs, s’inscrivent parfaitement dans l’objectif d’amélioration de la santé de la population visé par l’article 1er.
Je vous propose donc, mes chers collègues, d’adopter cet amendement.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Pour toutes ces raisons, avis défavorable.
La parole est à M. Arnaud Richard, pour soutenir l’amendement no 757.
On reproche trop souvent au législateur de compliquer la loi ; mon amendement a pour objectif de la simplifier, puisqu’il s’agit de limiter le champ de la politique de santé à la surveillance et l’observation de l’état de santé de la population.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Notre projet de loi souhaite prendre en considération ces nouveaux risques et la nécessité d’y répondre.
Avis défavorable, donc.
La parole est à M. Gérard Bapt.
L’exposome est une notion scientifique née en France et qui s’impose en Europe.
Voilà pourquoi il importe, comme l’a souligné Mme la ministre, de la mentionner dans le texte à cette place.
La parole est à M. Arnaud Richard.
Eh bien, pour montrer la bonne volonté du groupe UDI, je retire cet amendement.
Le docteur Bapt m’a convaincu ! La parole est à M. Jean-Louis Roumégas, pour soutenir l’amendement no 467.
Voilà le sens de cet amendement, qui vise donc à compléter la notion d’exposome introduite dans le code de la santé publique.
Quel est l’avis de la commission ? Gérard Bapt et Jean-Louis Roumégas se sont exprimés sur un sujet qu’ils connaissent bien mieux que moi.
Toutefois, je ne peux donner un avis favorable à cet amendement, dans la mesure où ce qu’il propose est déjà dans le texte.
Je considère que la rédaction actuelle est suffisante et vous demande par conséquent de retirer votre amendement, monsieur Roumégas ; à défaut, mon avis serait défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Je demande donc le retrait de l’amendement ; à défaut, mon avis serait défavorable.
Monsieur Roumégas, retirez-vous l’amendement ou le maintenez-vous ? De plus, cet amendement introduit la notion de combinaison et d’action.
C’est une notion importante qu’il serait dommage de récuser.
La parole est à M. Gérard Sebaoun pour soutenir l’amendement no 612.
Il s’agit d’un amendement rédactionnel.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Favorable.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 512.
La borréliose de Lyme est une maladie infectieuse à transmission vectorielle, qui peut évoluer sur plusieurs années ou décennies.
Non soignée et sans guérison spontanée au premier stade, cette maladie peut à terme affecter, directement ou indirectement, la plupart des organes humains.
J’imagine que certains d’entre vous ont été contactés par des personnes qui ont contracté cette maladie ; celles-ci se sont trouvées bien souvent démunies en raison de l’absence de diagnostic.
L’objet de l’amendement est donc d’introduire après l’alinéa 21 un objectif de formation médicale en cette matière.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable, donc.
Quel est l’avis du Gouvernement ? On a aussi besoin d’adapter les choses et de faire évoluer la formation : on ne peut pas inscrire dans la loi ce qui relève du suivi réglementaire, année après année, des évolutions à apporter – ce que l’on appelle les « maquettes d’enseignement », pour reprendre le terme technique utilisé.
Ces maquettes d’enseignement sont régulièrement réévaluées afin de tenir compte des besoins, ceux-ci n’étant pas uniquement médicaux.
Par exemple, il y a des demandes pour que la formation à l’exercice pluri-professionnel soit mise en avant, ou pour qu’il y ait plus de formation en sciences sociales et humaines afin de renforcer la dimension collective et sociale de la santé – bref : les demandes sont de types très divers, et l’on ne peut pas figer cela dans le marbre de la loi.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 514.
À ce propos, je signale que je travaille à la rédaction d’une proposition de loi relative aux prématurés et aux nouveau-nés vulnérables et que j’ai créé à l’Assemblée nationale un groupe de travail sur la question, qui est ouvert à toutes et à tous : les collègues qui souhaiteraient y participer dans la perspective du dépôt d’une proposition de loi en début d’année sont les bienvenus.
Mais vous maintenez votre amendement, madame Le Callennec ? Certainement, madame la présidente.
Quel est l’avis de la commission ? Pour ne pas alourdir le débat, je dirai juste que j’émets un avis défavorable pour les mêmes raisons que précédemment.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Mme Isabelle Le Callennec, pour soutenir l’amendement no 517.
Mme la ministre a déjà commencé à répondre à la question soulevée par cet amendement.
Nous avons eu des débats nourris sur le sujet des soins palliatifs lors de l’examen du projet de loi relatif à la fin de vie.
Vous savez que nous sommes particulièrement attachés aux soins palliatifs ; l’examen du projet de loi relatif à la santé nous offre l’occasion de dire à nouveau l’importance que nous attachons à la formation des professionnels dans ce domaine.
La parole est à Mme la présidente de la commission des affaires sociales.
Madame Le Callennec, dans la liste que vous dressez par cet amendement, vous oubliez par exemple les diététiciens et les masseurs-kinésithérapeutes.
Certaines universités ont en effet inclus dans leurs maquettes de formation des programmes d’accompagnement dans les soins palliatifs pour les masseurs-kinésithérapeutes.
Cet amendement n’est pas recevable pour les raisons évoquées par Mme la ministre, mais même s’il l’était, il oublierait des professionnels qui concourent aux soins palliatifs.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ajouterai rien.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.