La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.)Lecture définitive L’ordre du jour appelle la discussion, en lecture définitive, du projet de loi autorisant l’approbation de la convention entre le gouvernement de la République française et le gouvernement de la Principauté d’Andorre en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôts sur le revenu (n 2488, 2617).
À deux reprises, après des débats très approfondis, le Sénat a rejeté cette convention, tout en reconnaissant la nécessité de ce texte, et l’apport important qu’il représente.
Le Gouvernement considère que les raisons qui ont motivé ce rejet, explicitées en détail lors du débat, ne sont pas justifiées.
En effet, le rejet du Sénat a principalement été motivé par le refus de la clause figurant au paragraphe d)  Il est vrai qu’à un certain stade du débat public, plusieurs partis ont réfléchi à un tel impôt et à ses conséquences sur le phénomène de l’exil fiscal.
À l’évidence – vos interventions l’ont montré – ce débat est clos.
Par conséquent – je vous le dis très sincèrement – il n’y a actuellement aucun projet de ce type.
Une telle mention ne figure dans aucune des conventions fiscales négociées actuellement par la France.
Je souligne en outre que le rejet de cette convention ne défendrait pas les intérêts des entreprises et des particuliers concernés, mais les pénaliserait – c’est particulièrement le cas de nos compatriotes français de l’étranger.
En Andorre, d’ailleurs, comme vous le savez, le Parlement a ratifié à l’unanimité, l’an dernier, ce projet de convention.
Cet État attend à présent que nous confirmions cet accord en le ratifiant de notre côté, ce qui permettra à ses dispositions d’entrer en vigueur.
Dans ces conditions, un échec de la ratification du côté français nous conduirait à engager un nouveau processus de négociation et de signature, ce qui repousserait l’entrée en vigueur pour un délai qui risquerait d’être très long.ierieriersine qua non  pour envisager la signature d’une convention.
Pour conclure, la convention fiscale qui vous est soumise répond aux avancées indéniables d’Andorre en matière de fiscalité et de transparence.
Compte tenu de la grande proximité de la France et d’Andorre, elle constituera un cadre essentiel pour les relations économiques entre les deux pays, ainsi que pour les particuliers et les entreprises en relations avec cet État – notamment les Français qui ont choisi de s’y installer.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est convaincu que l’entrée en vigueur rapide de cette convention relève de l’intérêt général.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le ministre, mes chers collègues, pour la troisième et dernière fois – du moins, je l’espère – nous sommes réunis pour débattre de la convention fiscale entre la France et la principauté d’Andorre.
À ce stade des débats, les arguments des uns et des autres sont bien connus.
À ma connaissance, personne ici ne conteste le bien-fondé de la conclusion d’une convention fiscale avec Andorre.d)(Applaudissements sur plusieurs bancs des groupes UDI et SRC.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, au risque d’être itératif, je répète que des liens privilégiés et étroits, multiséculaires, unissent la France et la principauté d’Andorre.
Toutefois, alors que l’économie andorrane a été frappée de plein fouet par la crise et se reconstruit lentement, force est de constater qu’elle est désormais davantage tournée vers l’Espagne.
Il apparaît par conséquent aujourd’hui important d’enrayer notre déclin en Andorre en favorisant l’ouverture de l’économie andorrane aux entreprises françaises.
Tel est l’un des objectifs de la convention que nous sommes aujourd’hui appelés à approuver, la fiscalité n’étant qu’un moyen pour l’atteindre.
Elle constitue indéniablement un pas important vers une plus grande coopération économique entre la France et l’Andorre et nous souscrivons à cet objectif.
Je tiens, à cet égard, à saluer le travail de notre collègue François Rochebloine, rapporteur de ce projet de loi.
Mes chers collègues, la convention aujourd’hui soumise à notre approbation est le fruit d’un long processus, voulu et encouragé par la France.
Elle a été bâtie dans ses grandes lignes conformément au modèle de l’OCDE.
En outre, il a été procédé à des aménagements, liés aux spécificités législatives des deux États.
Les clauses anti-abus ont notamment été renforcées, à la demande de la France, afin de veiller à ce que les bénéficiaires ne fassent pas un usage abusif de la convention, ce qui conduirait à des situations de non-imposition ou au développement de schémas d’optimisation.
Le groupe UDI attache une importance particulière à toutes les initiatives permettant de lutter plus efficacement contre la fraude fiscale et ces éléments sont, à nos yeux, de nature à garantir un équilibre satisfaisant.
Nous avions toutefois tenu, en première lecture puis en nouvelle lecture, à interroger le Gouvernement sur la clause contenue au paragraphe d)   un quelconque début de mise en œuvre d’un impôt sur la nationalité.
Les députés du groupe UDI, conscients que ce processus serait complexe et chronophage, n’en demandent pas la suppression.
La négociation d’un avenant, alors même que le Parlement d’Andorre a ratifié à l’unanimité ce projet de convention il y a un an déjà, ne pourrait qu’en retarder l’application.
Or, dans notre intérêt et celui de notre partenaire andorran, il serait souhaitable que cette convention fiscale, qui aurait pu s’appliquer au 1 Au 1 Toutefois, je souhaite rappeler, monsieur le secrétaire d’État, la proposition défendue par mon collègue Charles de Courson dans cet hémicycle à l’occasion de la nouvelle lecture de ce texte.
Il vous avait suggéré, une fois que nous aurons ratifié la convention, d’adresser une lettre à l’État andorran expliquant que, l’assemblée andorrane aya nt créé un impôt sur le revenu, l’État français n’appliquera pas la disposition du paragraphe d)  Vous aviez alors répondu qu’une lettre interprétative permettrait de faire l’unanimité.(Applaudissements sur plusieurs bancs.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, comme nous l’évoquions en janvier dans le cadre de la nouvelle lecture qui a suivi l’échec de la commission mixte paritaire, la lutte contre la fraude et l’évasion fiscales est importante non seulement pour la protection des budgets nationaux mais aussi pour la confiance des citoyens dans l’équité et l’efficacité des systèmes fiscaux.
De la même manière, la nécessité d’éliminer la double imposition transfrontalière se justifie par le fait qu’il est vain que deux pays soumettent à l’impôt un même élément de revenu ou de propriété pour la même période et pour le même contribuable et donc, pour un revenu, d’être imposé deux fois au niveau fiscal.
Les modalités administratives d’application de la convention seront identiques à celles applicables à l’ensemble des conventions fiscales conclues par la France.
Ainsi, les personnes résidentes de France pourront, pour leur impôt sur le revenu comme pour l’impôt sur les sociétés, bénéficier des crédits d’impôt auxquels elles auront droit en application de cette même convention.
La Direction des résidents à l’étranger et des services généraux, la DRESG, direction à compétence nationale de la DGFIP, sera compétente pour recevoir les déclarations des personnes résidentes de la Principauté.
Quant aux contrôles des déclarations, il sera effectué par le service de la DGFIP territorialement compétent, à savoir, pour les résidents de la Principauté, la DRESG.(Sourires.) Le voilà rassuré ! Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, l’Assemblée nationale examine aujourd’hui, en lecture définitive, le projet de loi relatif à la convention fiscale signée il y a presque deux ans entre le Gouvernement Français et celui de la Principauté d’Andorre.
La longueur des débats qui animent nos deux assemblées est plutôt inhabituelle pour ce type de convention.
C’est le moins qu’on puisse dire.
Il s’agit également d’empêcher des montages d’évasion fiscale.
J’entends bien la crainte de certains de mes collègues, et peut-être celle de quelques-uns de nos concitoyens expatriés, qui voient dans cette convention avec la Principauté d’Andorre l’expérimentation d’une taxation des Français résidant à l’étranger.
J’entends également leur crainte de voir mise en place une imposition fondée, non pas sur la résidence ou sur l’origine des revenus, mais sur la nationalité.
Par ailleurs, nous savons que la Principauté d’Andorre a entrepris une série de réformes pour normaliser son système fiscal et diversifier son économie.
Après avoir instauré une TVA ainsi qu’un impôt sur les sociétés, un système d’imposition sur les revenus vient d’entrer en vigueur le 1ier  janvier 2015.
Mes chers collègues, rejeter cette convention, ce serait pénaliser les entreprises et nos compatriotes.
L’adopter répondrait à une demande répétée du gouvernement de la Principauté d’Andorre.
Députée de la Haute-Garonne, je connais bien les attraits et les atouts de cette Principauté.
J’ai aussi à l’esprit que, dans quelques mois, avec le regroupement des régions, l’Andorre sera encore plus proche de la toute nouvelle grande région Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées.
En 2015, l’Eurorégion va fêter ses 10 ans.
Il s’agit de la réunion des régions Midi-Pyr énées et Languedoc-Roussillon pour la France, de la Catalogne et des Baléares pour l’Espagne.
Là encore, l’Andorre, bien que ne faisant pas partie de cette structure, occupe cependant une position centrale et privilégiée au sein de ces régions françaises et espagnoles.
Il est également utile de préciser que l’Andorre, bien que n’étant pas membre de l’Union européenne, préside actuellement la communauté de travail des Pyrénées, création européenne qui regroupe, avec elle, plusieurs régions françaises et espagnoles.
Le principal objectif de cette communauté est de contribuer au développement du massif pyrénéen dans le respect de ses spécificités et la préservation de ses richesses.
Pour ce faire, elle s’implique fortement en faveur de la coopération transfrontalière.
Par exemple, l’Andorre et la région Midi-Pyrénées co-pilotent un observatoire du changement climatique, sous le parrainage de Jean-Louis Étienne.
Vous le voyez, à la lumière de ces quelques exemples, tout concourt au rapprochement de nos deux États ainsi qu’à l’établissement de relations claires, notamment en ce qui concerne l’imposition et la transparence fiscale.
Mes chers collègues, nous pouvons adopter ce projet de loi autorisant l’approbation cette convention parce que celle-ci acte la sortie d’Andorre de la liste des paradis fiscaux.
Nous pouvons l’approuver également parce qu’elle va nous permettre de travailler, d’entretenir et de développer sereinement des relations économiques avec ce pays frontalier avec lequel nous avons tant à partager.
Je vous invite donc, mes chers collègues, à adopter ce projet de loi et à permettre ainsi la mise en application de cette convention.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le rapporteur, mes chers collègues, nous voici donc réunis pour examiner, en lecture définitive, le projet de loi autorisant l’approbation de la convention entre le Gouvernement de la République française et le Gouvernement de la Principauté d’Andorre en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôt sur le revenu.
Monsieur le secrétaire d’État, je ne reviendrai pas sur l’importance, et le groupe UMP vous suit sur ce point, que revêt cette convention, autant pour la Principauté d’Andorre que pour la France, tant pour les échanges économiques que pour toutes les personnes concernées.
Si.
De plus, dans la mesure où la législation de la Principauté d’Andorre comporte désormais un impôt sur le revenu, l’alinéa en question est de facto  devenu caduc.
Il est donc facile, pour lever toute ambiguïté, de renégocier l’article en question pour supprimer cet alinéa.
Ce n’est pas le choix qui a été fait, l’argument avancé étant que cela retarderait la signature de cette convention.
Au demeurant, cet argument s’avère peu convaincant.
Cela prendrait deux ans.
Ceux-ci avaient reconnu que la rédaction de l’article 25-1-d Nos collègues MM.
Piron et de Courson ont parlé d’une déclaration d’interprétation, qui serait envoyée à la Principauté.
Si nous l’obtenions, elle ne nous apporterait qu’une satisfaction minimale.
En tout cas, cela conforterait à nos yeux le bien fondé de notre demande de ne pas recourir à la procédure simplifiée, comme prévu initialement.
», qui avait beaucoup agité les associations de Français de l’étranger lors de la campagne en vue des élections législatives de 2012, celle de l’imposition selon la nationalité.
Nous avions bien à l’époque obtenu, dans l’hémicycle, des assurances d’un ministre précédent.
Mais il en avait aussi donné d’autres, relatives à sa vertu et la réalité s’est avérée différente.
Je pense qu’il s’agit d’un défi important pour la Principauté d’Andorre comme pour les Français qui participent à sa vie économique et qui essaient de résister à la vague catalane et espagnole sur le front des échanges économiques.
C’est dans cette optique que je situe mon vote en faveur de ce projet de loi et de cette convention.
Je vous demande, monsieur le secrétaire d’État, que des possibilités de communication et d’interprétation soient ouvertes.
Je ne mésestime pas la nécessité de ne pas ralentir le processus d’approbation de la convention, qui est également importante pour la Principauté d’Andorre pour laquelle l’enjeu est de sortir de la liste des paradis fiscaux.
Nous devons le prendre en compte pour nos amis d’Andorre.
Nous devons avoir, sur cette question de la fiscalité des Français de l’étranger, une relation de franchise.
Madame la présidente, monsieur le secrétaire d’État, mes chers collègues, nous revoici pour examiner en dernière lecture le projet de loi autorisant l’approbation de la convention entre le gouvernement de la République française et le gouvernement de la Principauté d’Andorre en vue d’éviter les doubles impositions et de prévenir l’évasion et la fraude fiscales en matière d’impôts sur le revenu.
Je suis né, je vis et travaille dans un département limitrophe d’Andorre, et je n’ai pas attendu d’être élu député pour m’intéresser aux problématiques franco-andorranes.
C’est dire que je les connais bien, très bien même, et depuis toujours.
En me prononçant en faveur de ce projet de loi, je sais de façon certaine qu’il va dans le sens des intérêts et des attentes de nos ressortissants résidant en Andorre, de ceux de nos compatriotes non-résidents qui, tous les jours, travaillent en lien avec l’Andorre, bref des intérêts et des attentes de toutes celles et ceux qui vivent de façon concrète et pragmatique des relations avec la Principauté d’Andorre.
C’est sur ce terrain-là, celui de la proximité, de la réalité vécue, que j’entends me placer.
Tout au long des débats que nous avons menés sur cette convention, j’ai souhaité qu’elle soit ratifiée.
C’est encore ma position, d’autant plus qu’au cours des dernières semaines, elle s’est raffermie par les contacts que j’ai eus avec tous ceux qui, quotidiennement et sur place, attendent impatiemment que la France aille dans ce sens.
C’est donc fort du soutien de ces personnes, celles qui sont vraiment concernées, que je me présente devant vous, fort de leur soutien et partageant avec elles la volonté d’établir un cadre juridique correspondant aux normes internationales telles que celles qui sont promues par l’OCDE.
En tous points, la convention que nous examinons aujourd’hui s’y conforme.
Nous avons un déséquilibre à combler dans nos relations avec Andorre.
Géographiquement, les liaisons se font plus facilement entre Andorre et l’Espagne, qui sont du même versant des Pyrénées, et il y a aussi la proximité linguistique avec la région de Catalogne en Espagne.
Malgré tout, il existe une vraie aspiration de nos amis andorrans pour développer les liens avec la France, en matière d’éducation, de recherche, d’activité économique, de projets communs concernant le développement durable et l’environnement, les nouvelles technologies.
Cette aspiration, on la retrouve aussi du côté de nos compatriotes français, résidents ou non, qu’ils soient étudiants, chercheurs, entrepreneurs ou salariés.
Je les côtoie tous les jours.
Je les ai rencontrés dans le cadre plus formel d’une mission en octobre dernier du groupe d’amitié France-Andorre, que j’ai l’honneur de présider.
Lors de cette mission, j’ai eu à cœur d’organiser des réunions de travail ciblées avec l’ensemble des acteurs socio-professionnels français et andorrans.
La ratification de la présente convention était omniprésente d’un côté comme de l’autre.
Pas une seule des personnes rencontrées à cette occasion n’a exprimé de doutes ou de rejet sur la question.
Mieux encore, toutes, sans exception, m’ont fait part de l’importance qu’elle revêt et m’ont instamment demandé de tout mettre en œuvre pour que nous puissions aboutir.
À l’heure où l’Andorre s’engage dans une profonde réforme de son système économique et fiscal, il s’agit là d’une question tant de confiance que de sécurité, car nous avons besoin de plus de transparence et de clarté dans nos échanges, qu’ils touchent les biens ou les personnes.
L’actualité récente, avec, notamment, l’affaire de la HSBC, nous montre la nécessité d’assainir les pratiques financières et de lutter contre la fraude et l’évasion fiscales.
Sans cela, pas de confiance et pas de sécurité, et donc un frein pour toutes celles et ceux qui souhaitent, par un travail et une activité honnêtes, développer et faire vivre la coopération et les relations transfrontalières.
Alors, oui, affirmons notre volonté commune de tout mettre en œuvre pour nous doter des moyens, cette convention en est un, et de permettre des échanges sains et sécurisés.
L’approuver, c’est donner toute leur valeur et leur force à nos vœux sur le sujet pour que, justement, cela ne reste pas à l’état de vœu pieux et que les actes soient conformes à la parole donnée.
Il y va de notre crédibilité vis-à-vis de nos concitoyens et de nos partenaires dans le concert des nations.
C’est là aussi le sens de l’action et de la responsabilité politique et publique pour laquelle nos compatriotes nous ont donné mandat.
Comme je le ferai, je vous demande donc d’approuver ce projet de loi.
(Applaudissements sur les bancs du groupe SRC.) La discussion générale est close.
Je remercie le rapporteur et l’ensemble des orateurs pour la qualité de leurs propos, sur un sujet complexe, dont l’enjeu financier, politique et moral est important.
Cette clause a été introduite à un moment où Andorre n’avait pour ainsi dire pas de système d’imposition.
Aujourd’hui, les choses se clarifient.
Le Gouvernement n’a pas l’intention de la mettre en œuvre et, si par hasard, il avait cette mauvaise intention, ce que je n’imagine pas, en tout cas pour le Gouvernement actuel, il devrait pour le moins repasser devant le Parlement, le rapporteur l’a clairement dit.
À ce propos, je voudrais souligner les progrès qui ont été réalisés.
Je m’étais engagé à participer à un groupe de travail avec les députés et les sénateurs représentant les Français de l’étranger, parfois par l’intermédiaire de membres de mon administration, parfois directement.
Nous avons déjà réglé un point, après un travail commun, l’imposition des plus-values des valeurs immobilières, pour l’ensemble d’ailleurs des catégories que j’évoquais tout à l’heure.
Reste la question de la CSG et de la CRDS auxquelles sont soumis les Français résidant à l’étranger, dans la Communauté et en dehors.
C’est une question délicate.
La Cour de justice de l’Union européenne a rendu un arrêt la semaine dernière, qui, d’ailleurs, ne préjuge en rien, même s’il donne une orientation, de celui qui sera rendu par le Conseil d’État.
C’est lui qui avait saisi la Cour de justice.
Je suis sollicité depuis trois ou quatre jours par un certain nombre d’entre vous, ce qui est normal, mais aussi par l’ensemble de la presse nationale, voire internationale, pour annoncer ce que nous allons faire.
Je me suis engagé à travailler sur ce sujet avec vous.
Le problème ne nous était pas inconnu, nous en avons réglé une partie et nous continuerons à travailler.
Il faut d’abord analyser les attendus du jugement et en mesurer les conséquences financières, qui ne sont pas neutres.
Un milliard.
C’est vous qui le dites, madame la députée, vous avez probablement de meilleurs services que les miens.
Je tire ce chiffre d’une réponse à une question écrite que j’ai posée.
Il s’agit d’ordres de grandeur, mais il s’agira de voir si on tient compte de l’ensemble des Français installés à l’étranger ou seulement de ceux qui le sont dans la Communauté.
C’est une vraie question, Frédéric Lefebvre ne cesse de nous le rappeler.
Je ne répondrai bien sûr pas aujourd’hui.
Nous devons attendre l’arrêt définitif du Conseil d’État, apprécier les choses financièrement, juridiquement, en mesurer les conséquences, et assurer néanmoins le financement de nos régimes de protection sociale.
Nous avons l’habitude de ne pas décider avant d’avoir l’issue des procédures juridiques.
Sinon, cela fragiliserait notre position.
Nous venons seulement de les avoir et nous continuerons à travailler, j’imagine que nous aurons l’occasion d’en reparler.
Je mets aux voix l’article unique du projet de loi dans le texte voté par l’Assemblée nationale en nouvelle lecture.Procédure d’examen simplifiée(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)(L’article unique est adopté, ainsi que l’ensemble du projet de loi.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures trente, est reprise à dix heures trente-cinq.) La séance est reprise.Suite de la discussion d’un projet de loi L’ordre du jour appelle la suite de la discussion, après engagement de la procédure accélérée, sur le projet de loi, adopté par le Sénat, portant nouvelle organisation territoriale de la République (n 2529, 2553, 2542, 2544, 2545, 2546, 2549).(suite) Hier soir, l’Assemblée a poursuivi la discussion des articles du projet de loi, s’arrêtant à l’amendement nseptdecies .septdecies 1577.
La commission a donné un avis défavorable, considérant que, en droit commun, aucun groupement de communes, quel que soit son statut, ne fait l’objet d’une limitation de sa taille par le haut.
S’il y a des limitations de la taille par le bas, c’est parce que nous considérons qu’il est nécessaire de retenir un certain seuil pour atteindre une taille critique.
Nous avions dit, à l’occasion de la loi MAPTAM, que les établissements publics de territoire devraient avoir unin fine , la constitution d’établissements publics de territoire à l’échelle de bassins de vie, de bassins d’activité et de zones d’emploi qu’il pourrait paraître opportun de défendre.
J’entends bien la préoccupation de M.
Laurent pour éviter la constitution d’un territoire trop grand qui ne serait pas fait pour mutualiser les services, mais peut-être pour peser contre Paris ou contre un autre territoire.
Pour autant, nous ne pouvons pas fixer un plafond dans la loi.
Un tel seuil serait invalidé par le Conseil constitutionnel, au nom de l’autonomie des collectivités locales.
Par contre, nous pouvons fixer un plancher, sur lequel nous sommes d’accord.
Cela étant, je souhaite que nous regardions de très près les projets très ou trop grands qui ne seraient pas des projets de mutualisation, mais je ne peux pas l’inscrire dans la loi.
C’est pourquoi je vous demande de retirer votre amendement, en m’engageant à ce que l’État soit extrêmement attentif à ce sujet.
C’est un sujet très important sur lequel je vais m’arrêter deux minutes.
Je soutiens la position du Gouvernement et du rapporteur.
Si je suis souvent d’accord avec M.
Laurent à Paris Métropole, sur ce sujet je ne partage pas son point de vue.
Quant à vous, monsieur Goldberg, je ne sais pas si vous avez une expérience d’intercommunalité très ancienne.
Pour ma part, j’ai eu la chance de pouvoir créer la première intercommunalité de la région Provence-Alpes-Côte d’Azur, d’une vingtaine de communes dans le Briançonnais.
Nous avions mis trois ans à la faire.
Arrivé dans les Hauts-de-Seine, j’ai fait, ici encore, la première intercommunalité volontaire du département, entre un maire UMP et un maire communiste – Nanterre et Rueil-Malmaison –, et cela marche bien.
S’agissant de la taille des territoires, c’est un problème de cohérence du projet et non d’arithmétique.
Je réfute la logique arithmétique, qui n’a aucun sens.
Nous, nous avons un projet dans les Hauts-de-Seine qui a une cohérence géographique – la Grande boucle de Seine –, économique – le port de Gennevilliers, ville dirigée, je le rappelle au passage, par un maire communiste – et La Défense.
Au sein de ce projet géographiquement bien établi, il y a une cohérence de développement durable, la prise en compte de la question des transports accessibles et la solidarité envers les territoires les plus défavorisés.
Nous avons tenu compte de toute cela, monsieur Goldberg.
L’ensemble fait un million d’habitants, l’arithmétique découlant de la volonté de régler des problèmes.
Argenteuil, dans le Val-d’Oise, a d’ailleurs décidé de nous rejoindre, pour partager les solidarités.
Je ne veux pas en faire une affaire personnelle,…(Sourires.) … mais je pense que fixer des limites arithmétiques n’a pas de sens dès lors qu’il y a des projets établis en matière de solidarité et de développement.
Je maintiens mon amendement, tout d’abord parce que l’équilibre démographique, je le répète, est une nécessité, et que plus la taille sera grande, moins les compétences seront mutualisées au niveau intercommunal et moins il y aura de proximité.
Vous en êtes l’illustration, mon cher collègue.(L’amendement n1577 n’est pas adopté.) 1625.
Cet amendement propose de désigner les membres du conseil de territoire au suffrage universel indirect selon un mode de calcul calqué sur celui du collège électoral du Sénat.
Dans cette configuration, ils seraient élus à la proportionnelle par un collège composé de l’ensemble des conseillers municipaux des communes membres de l’établissement public territorial.
L’objectif est de donner plus de légitimité démocratique aux conseils de territoire.
Le dispositif proposé dans le projet de loi, consistant à faire des élus au conseil métropolitain les élus du conseil de territoire n’est à l’évidence pas satisfaisant, madame la ministre, car il n’assure pas une représentation des différentes sensibilités politiques présentes et pousse la logique majoritaire à l’extrême.
A Même si l’on peut entendre cette argumentation à propos de la représentation des sensibilités politiques, la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – la MAPTAM – a posé le principe que les conseillers de territoire soient aussi les conseillers de la métropole, eux-mêmes faisant l’objet d’une procédure d’élection particulière.
C’est la raison pour laquelle la commission a émis un avis défavorable sur cet amendement qui est contraire à l’équilibre défini par ladite loi.
Même avis, d’autant plus que votre position à tous deux, monsieur Asensi, madame Fraysse est antinomique avec celle que vous avez défendue à propos de l’élection au suffrage universel pour les intercommunalités.
Même si les choses pourraient évoluer après 2020, je vous demande de le retirer.
À défaut, l’avis serait bien sûr défavorable.
Je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1625 est retiré.) 1624.
Il est défendu, madame la présidente.(L’amendement n1624, repoussé par la commission et le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1335 rectifié.(L’amendement n1335 rectifié, accepté par la commission, est adopté.) 63.bis Même si l’argumentaire d’Olivier Dussopt est conforme à la logique de l’article, je pense que conférer cette compétence aux établissements publics territoriaux serait peut-être une bonne idée, je pense par exemple aux quartiers.
Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.(L’amendement n63 n’est pas adopté.) 1633.
… ce qui signifie que les communes conserveront une partie de l’action sociale mais aussi que cette disposition est un gage de solidarité à l’échelle de ces grands territoires, plus larges que les communes.
L’avis est donc défavorable.
Même avis.
Il y a des personnes domiciliées dans une commune et vivant dans une autre, et n’ayant de ce fait plus le droit aux services sociaux dans la première tout en posant un problème pour la seconde.
Le transfert de cette compétence relèvera du choix des établissements publics territoriaux.
Il ne s’agit donc pas d’une disposition-couperet comme vous le supposez, madame Fraysse, et elle peut être utile pour les gens se trouvant dans la situation que je viens d’évoquer, je pense notamment à ceux domiciliés à Paris tout en habitant en réalité ailleurs.(L’amendement n1633 n’est pas adopté.) Je suis saisie d’un amendement de précision, n 1799, présenté à titre personnel par M.
le rapporteur.(L’amendement n1799, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 321.ier Même avis.
Je soutiens l’amendement, sur le principe du moins car le problème d’ordre législatif relevé par le rapporteur est réel.
Mais le problème récurrent, c’est la concomitance de la gestion de la stratégie par Paris Métropole et de la gestion de la proximité par le couple communes-territoires.
Monsieur le rapporteur, serait-il possible qu’au cours de la navette vous conceviez un système qui se rapprocherait plus de la position de Paris Métropole sur ce point afin de protéger ces compétences de proximité, qui seront plus aisément exercées par l’établissement public territorial ou par la commune.
Je vous demande d’y réfléchir.
Dans ce processus de convergence, on a encore le temps, madame la ministre, de penser à une adaptation du dispositif proposé dans cet article car je puis vous assurer que nous, sur le terrain, constatons que ce que M.
Carrez relève est un problème réel et concret.(L’amendement n321 est retiré.) 2033.
Il fait écho à celui présenté hier soir par M.
Hammadi, qui est le premier signataire de cet amendement.
Nous entendons ainsi manifester l’étonnement qui continue d’être le nôtre sur la différence de traitement entre la métropole du Grand Paris – mais aussi celle de Marseille-Aix-Provence – et toutes les autres, où le plan local d’urbanisme restera aux communes et aux territoires.
Cela ne permettra pas au dispositif d’aller aussi loin que nous l’aurions souhaité dans la nécessaire solidarité en termes d’aménagement, de construction de logements de péréquation territoriale dans l’ensemble de la métropole.
C’est un regret, mais le les batailles politiques doivent être menées quand il le faut, et il y aura une autre lecture.
Le Gouvernement demande lui aussi le retrait de l’amendement, au profit de l’amendement n 732, lequel permet une avancée qui, sans être aussi importante, nous semble intéressante.
Contre le souhait de la mission de préfiguration, le Gouvernement propose que ce soit le conseil de territoire qui détienne la compétence en matière de PLU.
Pour ma part, je soutiens sa proposition, car elle permettra une mutualisation.
Je tenais à le préciser car au cours de la discussion sur l’article, lors de la dernière séance de nuit, certaines incompréhensions avaient pu apparaître.
Si vous le permettez, madame la présidente, je répondrai d’abord à M.
Carrez.
Je vous en prie.(Exclamations sur les bancs du groupe UMP.)  Certes, je reconnais qu’il faut parfois vérifier dans le rétroviseur avant de changer de file...(L’amendement n2033 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n 1438 rectifié, 1629 rectifié, 184 et 329, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 1438 rectifié et 1629 rectifié sont identiques.
1438 rectifié.
Compte tenu de ce décalage, mes collègues et moi proposons, par l’amendement n 1438 rectifié, de revenir en quelque sorte au droit commun en matière de PLU.
1629 rectifié.
Nous sommes nous aussi préoccupés par le transfert automatique de la compétence en matière de PLU aux établissements publics territoriaux.
Nous pensons en effet que l’élaboration d’un PLU demande une connaissance fine des enjeux du territoire et des besoins des populations.
Parce qu’il définit l’évolution de la ville pour les années à venir, le PLU doit aussi faire l’objet d’une large information auprès de la population, et donc d’une concertation avec les acteurs économiques et associatifs de la ville.
La commune nous paraît donc l’institution privilégiée pour la définition de l’urbanisme sur le territoire.
Pour conclure, je rappelle qu’une proposition identique a été formulée par la mission de préfiguration de la métropole du Grand Paris.
184.
Vous, non ! Le problème du maire est d’assurer, en concertation avec la population, la cohérence de l’urbanisme au plus près du terrain, à l’échelle de la rue, de l’immeuble, de manière à préserver l’environnement et l’équilibre urbanistique de sa commune, mais tout en veillant à ce que cela soit compatible avec ce document supérieur qu’est le SCOT.
329.
Le présent amendement vise à nous faire rentrer dans le droit commun.
Non, monsieur Caresche, dans celui des PLU.
L’élaboration des PLU serait, par principe, de nature intercommunale, j’en suis d’accord, mais dès lors qu’il existerait une majorité qualifiée substantielle qui souhaiterait que cela reste de la compétence de la commune, je ne vois pas pourquoi on limiterait les libertés communales dans notre région par rapport au reste du pays.
C’est le cas dans toutes les métropoles de France.
Et si le Gouvernement a fait une concession à deux métropoles, celle de Paris et celle de Marseille, c’est parce que ce sont les seules à être créées par fusion d’EPCI existants.
Il y en a six à Marseille et un certain nombre à Paris, avec des communes restant isolées.
La dérogation au droit commun existe donc déjà, puisque l’on confie la confection des PLUI aux établissements publics territoriaux.
Comme nous avons déjà eu le débat en commission, je ne reviendrai plus sur cette question par la suite.
Je rappelle que la commission a considéré que le Gouvernement avait fait une concession importante en accordant à la métropole du Grand Paris un régime de PLUI dérogatoire au droit commun.
Elle défendra par conséquent cette position d’équilibre et tous les amendements sur le sujet, qu’ils proviennent des bancs de l’opposition ou de ceux de la majorité, recevront de sa part un avis défavorable.
Même avis.(Exclamations sur les bancs des groupes UMP et UDI) – … … et ce, je le reconnais, en dépit des efforts de quelques-uns, ici présents.
Ce que je voudrais, monsieur Herbillon, c’est qu’on ne conteste pas la démocratie nationale et la représentation nationale… ...ce que vous faites à longueur de temps en vous prévalant de mandats locaux.
Ici, il y a des députés de la nation.(Les amendements identiques n1438 rectifié et 1629 rectifié ne sont pas adoptés.)(Les amendements n184 et 329, successivement mis aux voix, ne sont pas adoptés.) 1634.
Ce t amendement vise à organiser au mieux la répartition des compétences en vertu du principe de subsidiarité.
Nous proposons que les compétences non reconnues comme d’intérêt métropolitain soient préalablement reconnues d’intérêt territorial pour être transférées aux territoires.
Dans le cas contraire, ces compétences sont exercées par les communes.
Il s’agit donc d’assurer une respiration démocratique entre la métropole, les communes et les conseils de territoire.(L’amendement n1634, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 1440.
Il s’agit de laisser aux communes la possibilité de construire des opérations en matière d’aménagement, non de manière systématique mais de manière dérogatoire.
Nous avons tous en tête des opérations d’aménagement, ici ou là, qui sont portées ou auraient vocation à l’être, y compris dans l’avenir, plutôt par les communes.
Il s’agit en quelque sorte d’une souplesse.
Cet amendement procède de la même logique que celui que vient de défendre M.
Asensi.
La commission y est donc défavorable.
Même avis.(L’amendement n1440 n’est pas adopté.) 281.
Il existe aujourd’hui dans certains domaines, notamment en matière funéraire, des syndicats mixtes, associant pour une large proportion d’entre eux des communes et un ou plusieurs EPCI.
C’est notamment le cas du syndicat funéraire de la région parisienne, qui regroupe 80 adhérents, 80 communes, et un EPCI à fiscalité propre, situé dans le périmètre de la métropole du Grand Paris – je veux parler de celui des communes de Châtillon et de Montrouge.
L’amendement proposé vise donc à ce que la compétence funéraire ne soit pas transférée aux établissements publics territoriaux lors de la création de la métropole du Grand Paris, mais demeure exercée par le syndicat en lieu et place des communes.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Même avis, madame la présidente.
Oui, madame la présidente.(L’amendement n281 est retiré.) 1800.
C’est un amendement rédactionnel, madame la présidente.(L’amendement n1800, accepté par le Gouvernement, est adopté.) 1639.
Nous proposons donc, en premier lieu, que soient soumis pour avis aux territoires directement concernés les rapports de présentation et les projets de délibération de la métropole.
Nous proposons en second lieu de permettre aux conseils de territoire de demander l’inscription à l’ordre du jour du conseil métropolitain de toute affaire intéressant leur territoire.
Enfin, nous proposons de permettre aux conseils de territoire d’émettre des vœux.
Cet amendement tend à instaurer un processus qui est de nature à ralentir le système de décision de la métropole.
En outre, si offrir la possibilité de ces avis, de ces vœux et de ces consultations se justifiait lorsque les établissements publics territoriaux n’avaient pas de personnalité morale, gageons que dès lors que nous sommes en présence de syndicats de communes avec des attributions précises, ils se concentreront sur ces compétences-là plutôt que sur celles de la métropole.
La commission est donc défavorable à cet amendement.
Même avis.(L’amendement n1639 n’est pas adopté.) 1638.(Sourires.)  Aussi, afin d’éviter cette paralysie, l’organisation d’une conférence territoriale nous paraît essentielle.
Comme elle peut permettre de définir des projets ou des territoires dans lesquels l’intervention publique est prioritaire et que le président du conseil de territoire ne sera pas obligatoirement vice-président de la métropole, il est absolument nécessaire que le président de la métropole puisse rencontrer régulièrement, dans des conférences, les présidents des conseils de territoire pour organiser la vie en Île-de-France.
L’intérêt de la métropole sera avant tout mesuré à sa capacité de lutter contre l’accroissement des écarts de richesse entre les territoires.
Cela demande beaucoup de concertation, et le consensus est nécessaire.
Les présidents des conseils de territoire seront membres du conseil métropolitain.
Ils auront donc moult occasions de rencontrer le président.
Par ailleurs, la loi prévoit une assemblée des maires.
La commission est donc défavorable à cet amendement, qui est largement satisfait.
Même avis.(L’amendement n1638 n’est pas adopté.) Je suis saisie de trois amendements, n 1642, 185 et 1574, pouvant être soumis à une discussion commune.
1642.
Fidèle au compromis élaboré au sein de la mission de préfiguration, cet amendement donne la possibilité aux communes de s’opposer au rattachement de leur office public de l’habitat aux établissements publics territoriaux.
En effet, le rattachement des offices publics aux communes leur permet de construire un lien privilégié avec les bailleurs sociaux et de disposer ainsi de davantage de souplesse dans la gestion du parc locatif, notamment pour l’attribution de logements sociaux.
(Sourires sur quelques bancs du groupe SRC.) Cela offre plus de facilité pour travailler sur la fluidité des parcours résidentiels, sur  la capacité à faire coïncider les besoins de la population avec l’offre de logements sociaux.
J’ajoute que, étant compétente en matière de politique locale de l’habitat, la métropole pourra imposer des programmes de logement dans les communes.
Or on peut légitimement penser que ces logements seront construits dans les territoires où le foncier est le moins coûteux, c’est-à-dire dans les villes populaires qui ont déjà une part importante de logements sociaux sur leur territoire.
Dans ce contexte, on peut comprendre la volonté de certaines communes de conserver leur office public de l’habitat plutôt que de le voir transféré à l’établissement public territorial.
Il faudra sans doute quelque temps pour qu’il s’organise en office unique à l’échelle d’un territoire.
En tout cas, on ne peut pas procéder à ce regroupement de manière aussi autoritaire, et c’est la volonté qui a été exprimée largement par les élus de la mission de préfiguration.
185.
Nous voulons préserver la proximité pour laisser aux maires la possibilité de gérer le confort et la sécurité des habitants… …étant entendu qu’il faut laisser à la métropole le soin de fixer des objectifs.
C’est la raison pour laquelle nous demandons que les offices HLM puissent rester du domaine de la commune lorsque les élus le souhaitent.
1574.
Nous ne sommes pas dans une logique de repli sur soi ou de maintien d’une situation existante, mais dans une recherche de souplesse.
La métropole du Grand Paris compte une quarantaine d’offices communaux ou pluri-communaux.
Les éloigner du niveau auquel ils se trouvent aujourd’hui risque de casser des logiques de proximité.
C’est un point qui a beaucoup interpellé la mission de préfiguration, qui a fait des propositions en ce sens.
La région a une compétence stratégique, et la métropole se voit attribuer une compétence très forte dans le domaine du logement.
Cela signifie que les conseils de territoire, les communes, les offices et les entreprises sociales pour l’habitat – ESH – auront l’absolue nécessité de construire, d’autant que nous renforçons par ailleurs les capacités de sanction et que nous prévoyons que les préfets puissent se substituer en cas de défaillance.
Tous ces dispositifs sont en place.
Mais ne touchons pas à ce qui est géré correctement au niveau communal ou supra-communal, à savoir la gestion, le rattachement, la proximité.
Tel est le sens de cet amendement, qui autorise le rattachement des offices à une ou plusieurs communes, par dérogations aux dispositions qui nous sont proposées.
La position de la commission est très ferme sur cette question, la grande majorité de ses membres considérant que la politique du logement et de l’habitat est une compétence essentielle de la métropole… …qui exige un très haut niveau de solidarité territoriale, lequel ne peut se construire qu’à l’échelle des établissements publics territoriaux et dans le cadre d’une orientation métropolitaine.
La commission sera donc clairement défavorable à tous les amendements visant à donner un droit de veto aux communes pour leur permettre de s’opposer au transfert des offices publics de l’habitat vers les établissements publics territoriaux afin de les maintenir au niveau communal.
Je serai pour ma part plus nuancé.
En réalité, je ne suis pas certain que le problème soit correctement posé.
En de nombreux points du territoire national, nous avons en effet tout intérêt à ce que les offices et les bailleurs sociaux procèdent à des regroupements, car compte tenu de la petite taille de leur patrimoine, la plupart d’entre eux ont intérêt à mutualiser leurs activités, y compris leurs fonctions supports et la gestion de leur patrimoine.
Le processus est d’ailleurs en cours.
Je ne comprends pas pourquoi vous ne voulez pas maintenir la souplesse qui existe dans nos communes en matière de gestion des offices publics de l’habitat.
Nous ne sommes pas ici pour prendre des positions dogmatiques et technocratiques, mais pour nous occuper de nos concitoyens.
Vous devriez écouter davantage les habitants des logements sociaux, qui, eux, sont attachés à la souplesse.
C’est la raison pour laquelle nous vous proposons – sur différents bancs – des amendements en ce sens.
Sur l’amendement n 185, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Permettez-moi de faire quelques remarques.
Je regrette tout d’abord les commentaires et les ricanements que j’ai entendus lorsque j’ai présenté mon amendement, qui pourraient laisser penser que je défends des intérêts obscurs et inavouables.
…car nous manquons cruellement de logements accessibles non seulement aux familles modestes, mais aussi aux familles de la classe moyenne.
Nous n’avons rien à cacher de ce point de vue.
Je veux simplement vous redire que nous avons l’habitude de gérer des quartiers populaires difficiles.
Croyez-moi, c’est très compliqué, et je vous invite tous à faire preuve de modestie.
(Applaudissements sur les bancs du groupe GDR.) Je ne sais pas quelle est votre expérience en la matière, messieurs, mais en ce qui me concerne, j’en ai une.
S’il y avait une recette, nous l’appliquerions, mais il n’y en a pas, et ce n’est pas facile.
Si vous le permettez, madame la présidente, je présenterai dès maintenant l’amendement n 1477.
Monsieur Goldberg, nous discutons de plusieurs amendements en discussion commune qui n’ont pas encore été votés.
Mon amendement traite de la même question.
Je vous donne donc la parole ; lorsque nous en viendrons à votre amendement, je considérerai qu’il a été défendu.
Il est donc préférable, comme le propose le texte, de prévoir un adossement administratif au niveau des territoires, ce qui permettra une vision intercommunale.
Il faut conserver aux maires la gestion de proximité qui leur est essentielle pour dialoguer avec les bailleurs sociaux.
Nous ne sommes pas opposés à ce que la métropole fixe des objectifs, ni à ce que la loi détermine le nombre de constructions de logements, ni aux objectifs des CDT ; nous disons simplement que tout ne doit pas remonter à la métropole et qu’il faut laisser au territoire la gestion de proximité.
Je ne comprends pas que vous ne vouliez pas l’entendre – à moins que vous ne soyez pas sur le terrain pour y côtoyer la réalité quotidienne, ce que je n’ose croire.
Les élus qui siègent ici vont sur le terrain, et je ne comprends pas pourquoi ils s’obstinent à ne pas faire la dichotomie entre ce qui est stratégique, qui doit être décidé en haut de l’échelle, et ce qui relève de la proximité et doit être décidé en bas.(L’amendement n1642 n’est pas adopté.) Je mets aux voix l’amendement n 185.(Il est procédé au scrutin.)(L’amendement n185 n’est pas adopté.)(L’amendement n1574 n’est pas adopté.) Nous en venons à l’amendement n Il s’agit d’un amendement rédactionnel, auquel la commission est favorable.
Avis favorable.(L’amendement n1477 est adopté.) Je suis saisie de cinq amendements identiques, n 672, 1584, 1626, 1643 et 1658.
672.
Défendu.
1584.
Défendu.
1626.
Défendu.
1643.
Défendu.
1658.
Cela n’a rien à voir ! Ils obéissent à la même logique que les précédents.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n672, 1584, 1626, 1643 et 1658 ne sont pas adoptés.) 1258.
Il s’agit d’un amendement de coordination.(L’amendement n1258, accepté par la commission, est adopté.) 1645.(Sourires.)  En matière de fiscalité, la loi de modernisation de l’action publique territoriale et d’affirmation des métropoles – loi MAPTAM – nourrit une ambition très forte en matière de péréquation, de solidarité des territoires et donc de répartition.
Les discussions ont amené le Gouvernement à un compromis maintenant la contribution foncière des entreprises au niveau des territoires jusqu’en 2020.
Cet aspect du compromis gouvernemental a comme les autres le soutien de la commission des lois, qui émettra donc un avis défavorable à tous les amendements de nature à le remettre en cause.
Même avis.(L’amendement n1645 n’est pas adopté.) 759.
Il semblerait qu’une intercommunalité, par exemple une communauté d’agglomération, percevant la dotation globale de fonctionnement (DGF) depuis sa création, par exemple depuis 2000 comme c’est souvent le cas dans le Val-de-Marne, pourrait la voir transférée à la métropole sans aucune compensation.
Or un transfert de fiscalité et de charges fait normalement l’objet d’un mécanisme de compensation par le biais d’attributions de compensation de la différence entre la recette transférée et la dépense transférée.
Aucun mécanisme de compensation n’est ici prévu, ce qui est dramatique, car les intercommunalités qui ont depuis une quinzaine d’années recruté du personnel et pris en charge des compétences seront contraintes à des licenciements massifs faute de financements.
Avis défavorable.
Avis défavorable.
Il y a un mécanisme de compensation… (Exclamations sur les bancs du groupe UMP.) Nous avons en effet donné des explications à ce sujet à plusieurs reprises depuis le début de nos débats, c’est pourquoi nous tâchons parfois de les raccourcir.
Il y aura un mécanisme de compensation, dont je donnerai tout à l’heure le budget en présentant un amendement, ainsi que les sommes correspondantes, car nous les avons déjà calculées.
Les choses sont claires, monsieur Carrez, et si je comprends votre inquiétude, je puis vous dire qu’elle n’a pas lieu d’être.
Je vous donnerai les chiffres des mécanismes de compensation tout à l’heure.(L’amendement n759 n’est pas adopté.) Je suis saisie de neuf amendements, n 1995, 1058, 2008, 2009, 2010, 2011, 2013, 2014 et 2015, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Je serai aussi brève que possible, car nous discutons en effet du sujet depuis longtemps.
Nous voulons ajuster les dispositions relatives à la dotation de soutien à l’investissement territorial, pour répondre à l ’une des questions posées.
Nous donnons donc à la part allouée à la dotation de soutien de la souplesse, mais uniquement à la hausse.
Ainsi, nous augmentons les possibilités de soutien envers les acteurs concernés que sont les communes et les établissements publics territoriaux, dont nous avons très longuement parlé.
Un critère prioritaire de charges résultant de la gestion d’équipements liés à la solidarité territoriale est introduit.
Ainsi, la métropole du Grand Paris peut définir librement d’autres critères, et donc d’autres modalités de soutien.
Le but est d’essayer de conférer, en dépit des réticences à la mutualisation de la fiscalité, un rôle de péréquation à l’investissement territorial et à la dotation de soutien qui a fait l’objet de longs débats dans le cadre de la mission de préfiguration puis lors de nos rencontres afin d’en faire un moteur de la solidarité territoriale.
Par conséquent, ces amendements techniques permettent à la métropole du Grand Paris de soutenir l’effort des territoires ou des communes.
Avis favorable.t Très bien.(Les amendements n1995, 1058, 2008, 2009, 2010, 2011, 2013, 2014 et 2015 sont successivement adoptés.) 757.
Cet amendement pose la question du calcul de la péréquation.
À partir du moment où, comme vous le savez, le fonds national de péréquation des ressources intercommunales et communales – FPIC – fonctionne à partir de l’analyse des richesses saisies sur les territoires intercommunaux, et puisque vous nous expliquez depuis le début de la séance que le nouveau territoire, c’est la métropole, cet amendement propose que le FPIC soit calculé à partir du territoire métropolitain.
Il est proposé de tenir compte du potentiel financier du territoire métropolitain, du revenu par habitant moyen du territoire métropolitain, et de les comparer aux données nationales.
Ainsi le calcul procédera-t-il de la même logique que pour l’ensemble des territoires.
Permettez-moi de vous dire, madame la ministre, que la réponse que vous m’avez donnée précédemment était générale et ne portait absolument pas sur le problème spécifique de la DGF.
Je vous demande donc simplement d’adresser aux responsables des quelques communautés d’agglomération qui existent – dans les Hauts-de-Seine, le Val-de-Marne et en Seine-Saint-Denis – la simulation de ce qui revient sur nos territoires à partir de la métropole.
Au niveau national, ce sont les EPCI à fiscalité propre qui contribuent ou qui sont bénéficiaires du FPIC.
Dans la mesure où, sur le territoire de la métropole, seule la métropole sera un EPCI à fiscalité propre, votre demande est satisfaite.
Je vous demande donc de retirer votre amendement, à défaut de quoi l’avis sera défavorable.
Même avis.
Je le retire.(L’amendement n757 est retiré.) Je suis saisie de quatre amendements, n 1520, 1524, 1516 et 1508 rectifié, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements quasi identiques sont tout à la fois des amendements d’alerte, de vigilance et de prévoyance.
Dans le cadre de l’examen de la loi MAPTAM, et encore hier soir, nous avons passé beaucoup de temps sur la question du Grand Paris, et même si nous sommes tous ici députés de la nation, je remercie de leur patience les collègues qui ne sont pas franciliens.
Certes, le FPIC et le fonds de solidarité des communes de la région Île-de-France – FSRIF – existent, mais ils ne peuvent répondre à la nouvelle donne territoriale.
La réalité, c’est que la métropole du Grand Paris, même si elle comprend des territoires en grande difficulté, sera bien plus riche que le reste de l’Île-de-France, organisé en grandes intercommunalités.
La région Île-de-France a évidemment un rôle péréquateur à jouer, ce qu’elle ne fait pas suffisamment, sauf, depuis l’arrivée au pouvoir de la gauche, au niveau des transports.
Même si les effets concrets tardent à se faire sentir, cela a changé la donne.
Madame la ministre, je vous demande de prendre l’engagement qu’une réflexion sur la solidarité financière sera menée.
La loi de finances serait sans doute un meilleur véhicule législatif, mais ce sujet ne peut rester sans réponse.
Ces amendements identiques, à l’exception du montant du fonds de solidarité des EPCI que M.
Da Silva et ses collègues souhaitent créer, relèvent en effet davantage de la loi de finances.
Néanmoins, ils posent une vraie question.
Malgré l’existence du FPIC et du FSRIF, l’Île-de-France est le territoire où se concentrent le plus de richesses et le plus d’inégalités.
Un travail approfondi sur la question de la solidarité entre la petite et la grande couronne et entre les différents EPCI s’impose à l’occasion de la loi de finances.
Aussi demanderai-je le retrait de ces amendements.(Sourires sur quelques bancs du groupe SRC.) Nous sommes favorables à la péréquation.
Mais lorsque le cumul des fonds de péréquation confine à la punition, il arrive un moment où les communes ne peuvent plus payer.
Elles se voient alors contraintes de supprimer des services à la population, au risque de ressembler dans dix ans à celles qu’il faut aujourd’hui aider.
Pour éviter la création d’un troisième fonds de péréquation, la meilleure idée qui soit est de remettre à plat le système de péréquation dans la métropole de Paris.
Il serait souhaitable de créer une mission d’information à l’Assemblée nationale, au niveau de la commission des finances – le président Carrez y est favorable – afin que nous puissions tous ensemble travailler avec le Gouvernement.
On ne peut, au gré d’un amendement, remettre en cause tout un système qui fonctionne pour 124 communes.
Oui à la péréquation, oui à la raison, non à la punition.
Effectuons ce travail de fond.
Je suis l’un des rares parlementaires de la grande couronne à avoir défendu une métropole sur la petite couronne, et une métropole fortement intégrée.
Nous ne venons pas demander l’aumône, cher collègue Ollier.
Nous disons juste que la métropole du Grand Paris constitue un moteur principal, qui doit s’accompagner de ces autres moteurs que seront les grandes intercommunalités.
Je me réjouis des cartes qui ont été proposées par le préfet, et votées en commission régionale de la coopération intercommunale, mais je veux qu’il y ait un mécanisme de solidarité.
Je saisis la balle au bond, et j’appuie la proposition de création d’une mission d’information, à un détail près cependant.
Cette mission ne peut émaner de la seule commission des finances.
Elle doit associer des parlementaires d’autres commissions, car nous touchons là au développement économique, à l’aménagement, à l’administration territoriale, et tous les angles de la question doivent être examinés.
Je retire les amendements.(Les amendements n1520, 1524, 1516 et 1508 rectifié sont retirés.) 1586.
Cet amendement concerne la composition du conseil de la métropole.
L’assemblée sera pléthorique, avec au moins 340 élus, ce qui est à l’évidence incompatible avec un bon fonctionnement.
Je propose donc de plafonner le nombre total de membres du conseil de la métropole du Grand Paris à 250, étant entendu qu’il conviendra de tenir compte du poids démographique des différentes communes.
La proposition de notre collègue pourrait sembler frappée au coin du bon sens.
Mais si nous ramenons le nombre de conseillers métropolitains à 250, tout en prévoyant un conseiller par commune – une obligation constitutionnelle, puisqu’il s’agit d’un EPCI –, le nombre de conseillers restant à répartir à la proportionnelle conduirait à une sous-représentation des communes les plus peuplées de la métropole.
Le principe d’égalité des suffrages, associé aux deux distorsions acceptées par le Conseil constitutionnel – un délégué au moins par commune et la moitié des délégués au maximum pour une seule commune –, ne pourrait être respecté.
Avis défavorable.
Nous avons réduit, dans le cadre de la loi MAPTAM, le nombre de conseillers intercommunaux, mais sur les 900 de la petite couronne, 320 seront conseillers métropolitains, et plus de 500 au niveau des territoires.
Il y a une contradiction avec qui a été dit tout à l’heure, avec les propositions de désignation plus démocratique de conseillers, par exemple.
Je pense effectivement que le nombre de conseillers métropolitains est important.
Mais des problèmes de représentation des territoires se posent.
Si vous trouvez qu’il y a trop de conseillers pour peu de compétences… … alors je propose d’augmenter les compétences de la métropole, pour qu’elle devienne la grande métropole dont nous avions rêvé.
Je suis d’accord ! Madame la ministre, quand j’ai été élu en 2001 à Boulogne-Billancourt, les échelons étaient la mairie de Boulogne, le département des Hauts-de-Seine et la région Île-de-France.
Aujourd’hui s’y sont ajoutées les agglomérations et la métropole du Grand Paris.
Prenez donc vos responsabilités, et élaborez une nouvelle organisation des territoires de la République qui soit cohérente.
Avec ce projet de loi, avec la création de ces administrations pléthoriques, non seulement vous alimenterez la défiance de la population, mais vous dépouillerez aussi les maires de tout pouvoir, alors qu’ils sont les seuls aujourd’hui à disposer de quelque capacité en matière de logement et à régler les problèmes.
Franchement, vous devriez revoir intégralement votre projet de loi, madame la ministre.
Ce ne sont pas de nouveaux élus ou des élus supplémentaires.
Les élus de la métropole ne seront pas créés ex nihilo , ils existent déjà.
Vous parlez des maires, mon cher collègue Caresche, mais ces derniers ne veulent pas de la métropole que vous proposez.
 Vous allez organiser la révolte des maires, la révolte des citoyens.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)in fine … (Exclamations sur les bancs du groupe SRC.)  Je vous conjure de retrouver la rai son, afin que nous proposions une assemblée d’une taille raisonnable, et non pas pléthorique.
Je soutiens donc l’amendement de mon collègue Laurent.
Prenons garde de ne pas alimenter par certains propos une forme de populisme contre les élus.
Il n’y a pas de chiffre magique pour déterminer la taille d’une assemblée, quelle qu’elle soit.
Si vous aviez du courage politique, dont nous ferons peut-être preuve dans les débats ultérieurs… … vous proposeriez une élection au suffrage universel.
On évacuerait ainsi la nécessité de faire siéger tous les maires des communes de la métropole.
L’institution serait, de facto , moins pléthorique.
Allez donc au bout de votre raisonnement au lieu de rester englué dans cette contradiction.
Votre amendement n’a aucun sens.
Il est inutile, inepte.(Sourires.) (L’amendement n1586 n’est pas adopté.) 1650.
Le présent amendement pose également une question importante, en lien avec le sujet précédent.
Au-delà des débats sémantiques qui nous ont parfois opposés, cela signifie clairement que nous rétablissons un échelon intercommunal entre la métropole et les communes.
Dès lors, il est impossible, et je m’adresse ici au Gouvernement, de conserver les dispositions de l’ancienne version du projet métropolitain en matière de représentation démocratique des territoires.
On ne peut attribuer de nouvelles compétences, de nouveaux personnels à ces futurs établissements publics territoriaux sans qu’ils disposent d’un nombre d’élus permettant une juste représentation de la diversité démocratique des conseils municipaux.
Ce sujet est extrêmement important.
Ce n’est peut-être pas la solution idoine, mais je propose d’augmenter le nombre de conseillers de territoire élus à la proportionnelle au plus fort reste au sein des conseils municipaux, afin d’assurer une certaine diversité démocratique.
Cela me paraît indispensable compte tenu des nouvelles compétences, de la nouvelle fiscalité et des futures responsabilités qu’auront à prendre les établissements publics territoriaux.
L’amendement de notre collègue pose la question de la représentation des différentes sensibilités et des groupes dits minoritaires des conseils municipaux dans les conseils de territoire.
C’est un vrai sujet, mais la commission a considéré que le dispositif proposé revenait à multiplier par deux le nombre de conseillers de territoire, et donc à avoir quatre fois plus de conseillers de territoire que de conseillers métropolitains.
Je demande le retrait de cet amendement, ainsi que de tous ceux qui touchent à cette question.
Nous avons opté pour la solution la plus simple.
Si nous réduisions le nombre d’élus, comme vous le demandez, nous reviendrions au droit commun, c’est-à-dire exactement à ce que personne ici ne souhaite.
Non, je le retire, madame la présidente.(L’amendement n1650 est retiré.) Je suis saisie de plusieurs amendements, n Les amendements n 631.
Madame la ministre, le présent amendement n’a pas d’autre objet que de formuler de manière plus générale l’assimilation des établissements publics territoriaux à des communautés d’agglomération au regard des dispositions relatives au statut des personnels.
Il s’agit évidemment d’un amendement très technique, et je vous en épargnerai la lecture exhaustive.
Dans ces changements, ces métamorphoses des différents établissements publics que nous créons, il y a une chose à laquelle, malheureusement, on ne peut toucher, c’est le statut.
Je vous demande d’accepter cet amendement en dépit de sa technicité.
668.
Je vous invite par conséquent à examiner cette question avec attention, en profitant peut-être de la navette.
C’est dans cet esprit que nous avons déposé ces amendements, de sorte qu’on formule de manière plus générale l’assimilation des établissements publics territoriaux à des communautés d’agglomération.
Dans le cas contraire, nous rencontrerons d’insurmontables problèmes de gestion au quotidien.
1008.
Je souhaite seulement préciser que cet amendement est issu des travaux de la mission de préfiguration, qui appelle l’attention du Gouvernement sur les problèmes techniques liés au transfert de personnels et au statut des différents personnels.
1593.
Il est défendu.
1646.
Cet amendement vise à préciser les textes qui devraient s’appliquer pour les personnels des établissements publics territoriaux, en assimilant ceux-ci à des communautés d’agglomération.
Ma préoccupation est la même que celle des collègues qui se sont exprimés avant moi.
Permettez-moi à cette occasion de souligner devant vous, madame la ministre, mes chers collègues, les inquiétudes exprimées par les salariés des communautés d’agglomération de la petite couronne,… … qu’ils soient fonctionnaires territoriaux ou agents contractuels, car depuis presque deux ans, ils sont dans l’incertitude totale.
Ces agents ignorent de quoi leur avenir sera fait en 2016.
Il est par ailleurs évident que la métropole du Grand Paris ne se fera pas sans l’adhésion des femmes et des hommes qui travaillent au développement économique, solidaire et écologique de la région capitale.
Mais pour adhérer à ces projets, ces personnes ont besoin d’être informées et prises en considération.
Je vous demande donc de nous apporter les réponses les plus précises possible, afin que les personnels bénéficient d’une visibilité sur ce qui pourra les concerner.
Nous poursuivons la discussion commune avec deux amendements identiques n 1578 et 1655.
1578.
Même si elles sont en nombre insuffisant, les intercommunalités existent en Île-de-France.
La métropole du Grand Paris et ses EPT permettront à cet égard d’avancer à la bonne échelle et en bonne articulation.
Pour autant, on ne peut considérer que rien n’existe aujourd’hui.
Les personnels des EPCI existants sont inquiets.
Comme on l’a rappelé à plusieurs reprises, leurs compétences les destinent à rejoindre les EPT.
Or ces établissements, assimilés à des syndicats de communes, n’offrent pas les mêmes critères de rémunération, de recrutement, d’indice ou de développement statutaire que les communautés d’agglomération existantes.
Le plus simple serait donc d’aligner les EPT sur le régime des communautés d’agglomération.
1655.
Il convient donc de traiter les emplois fonctionnels de façon identique pour tous les EPT.
Sur les amendements identiques n 631, 668, 1008, 1593 et 1646, je suis saisie par le groupe de la Gauche démocrate et républicaine d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
De même, sur les amendements identiques n 1578 et 1655, je suis saisie par le groupe de l’Union pour un mouvement populaire d’une demande de scrutin public.
Le scrutin est annoncé dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Nous rappelons que le Gouvernement a prévu à l’article 17 septdecies  plusieurs dispositions visant à protéger les personnels des établissements publics territoriaux et à garantir leur statut.
Sur ce projet de loi comme sur la loi MAPTAM, le Gouvernement et la commission ont travaillé en cohérence pour protéger l’intégralité des acquis des fonctionnaires concernés par des mutations qu’ils n’auraient pas choisies, tant en termes de rémunération que de régime indemnitaire, de participation de la collectivité aux organismes de prévoyance collective ou autres avantages de ce type.
Je l’ai dit hier soir, il n’y a qu’une seule fonction publique territoriale.
Que l’on appartienne à une communauté d’agglomération ou à un syndicat intercommunal, le statut est strictement le même.
L’amendement n 1053 du Gouvernement répond en grande partie aux problèmes posés par les emplois fonctionnels.
Si des sujets relatifs aux emplois fonctionnels techniques n’étaient pas traités par les dispositions spécifiques aux EPT, la navette devrait permettre d’y remédier.
Avis défavorable, donc, à l’ensemble des amendements, à moins qu’ils ne soient retirés.
Cet avis vaudra également défense de l’amendement n 1053.
Je mets aux voix les amendements identiques n 631, 668, 1008, 1593 et 1646.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n631, 668, 1008, 1593 et 1646 ne sont pas adoptés.) Je mets aux voix les amendements identiques n 1578 et 1655.(Il est procédé au scrutin.)(Les amendements identiques n1578 et 1655 ne sont pas adoptés.) Mme la ministre a donc défendu l’amendement n 1053 du Gouvernement.
Favorable.(L’amendement n1053 est adopté.) 186.
Défavorable.
Même avis.(L’amendement n186 n’est pas adopté.) Je suis saisie de huit amendements, n 2133, 632, 670, 1012, 1583, 1628, 1637 et 1656, pouvant être soumis à une discussion commune.
Les amendements n 632, 670, 1012, 1583, 1628, 1637 et 1656 sont identiques.
2133.
Il s’agit de permettre des mutualisations entre les métropoles et les territoires et entre les territoires et les communes.
632.
La création de la métropole du Grand Paris et d’établissements publics territoriaux disposant également de la personnalité morale ne doit pas se traduire par une approche cloisonnée des politiques publiques relevant de chaque échelon.
Ainsi, tan t afin de se conformer au principe de subsidiarité que pour éviter des doublons dans l’organisation administrative et susciter des économies d’échelle, il apparaît souhaitable de permettre des mutualisations de services et d’équipements, d’une part entre la métropole, les territoires ou les communes, et d’autre part entre les établissements publics territoriaux et les communes.
Une telle organisation permettra aux élus locaux, dans la discussion, de dégager les meilleures solutions concrètes d’exercice des compétences, passant, si nécessaire, par des délégations opérationnelles.
Ces dispositifs feront l’objet de conventions cadrant les modalités de mise à disposition.
Tel est l’objet du présent amendement.
670.
Il s’agit d’instaurer la subsidiarité afin d’éviter des doublons dans l’organisation administrative et d’obtenir des économies d’échelle.
C’est ce que j’ai dit tout à l’heure.
J’en conclus que vous appellerez au vote de notre amendement, madame la ministre.
Cette organisation souple et lisible permettrait de dégager des possibilités de délégation opérationnelle et de faire des économies.
1012.
Je le retire au profit de celui du Gouvernement, qui est mieux rédigé et plus précis.(L’amendement n1012 est retiré.) 1583.
Il s’agit de permettre les mutualisations de services et d’équipements, solution de bon sens qui s’appuiera sur le dialogue entre les élus, aussi bien s’agissant des EPT et des communes que s’agissant de la métropole, des territoires et des communes.
Il faut trouver des éléments de souplesse pour dégager les bonnes solutions concrètes en matière de subsidiarité et, si j’ose dire, de polysynodie.
1628.
Il est défendu.
1637.
Nous partageons la préoccupation exprimée par nos collègues.
Amendement défendu.
1656.
Précisons que cet amendement qui recueille le consensus de l’Assemblée est issu de la mission de préfiguration.
Le Gouvernement en reprend la quasi-totalité.
C’est un pas sur le chemin du consensus.
Non seulement le Gouvernement reprend une très large partie des travaux de la mission de préfiguration, mais il va plus loin.
J’invite donc les auteurs à retirer leurs amendements au profit du n 2133, mieux rédigé du point de vue juridique et qui couvre plus de dispositifs.
J’imagine que le Gouvernement a le même avis, madame la ministre.
Bien sûr.(L’amendement n2133 est adopté à l’unanimité et les amendements n632, 670, 1583, 1628, 1637 et 1656 tombent.) Je suis saisie de deux amendements identiques, n 187 et 1576.
187.
Défendu.
1576.
Défendu.
Défavorable.
Même avis.(Les amendements identiques n187 et 1576 ne sont pas adoptés.) Je suis saisie de deux amendements, n 1996 et 2034, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
Ces amendements ont pour objet de protéger les entreprises et, en particulier, de stabiliser la cotisation foncière des entreprises – la CFE.
Dans une volonté de sécurité juridique, ils visent au maintien à leur niveau actuel des ressources des communes, des établissements publics territoriaux et de la métropole du Grand Paris, sur une longue durée.
Ces dispositions sont donc en faveur des petites entreprises et des petits commerces.
Avis favorable.(Les amendements n1996 et 2034 sont successivement adoptés.) 188.(L’amendement n188, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 189.
Il répond à la même logique.(L’amendement n189, repoussé par la commission et par le Gouvernement, n’est pas adopté.) 828.
Il est retiré.(L’amendement n828 est retiré.) 732.
Je reviens, avec cet amendement, sur le PLU et, en particulier, la manière dont il est décidé.
Comme on l’a vu tout à l’heure, le PLU relèvera désormais de la compétence du conseil de territoire.
En vertu du dispositif qui nous est proposé, le conseil de territoire décidera du PLU, après avoir recueilli l’avis de la métropole et des communes concernées.
Si les communes concernées sont en désaccord avec le conseil de territoire, ce dernier ne pourra approuver le projet de PLU qu’en réunissant les deux tiers des suffrages exprimés.
Je considère que ce dispositif ne confère pas à la métropole une capacité suffisante de faire prévaloir ses orientations en matière de PLU.
C’est pourquoi je propose que la métropole ne donne pas seulement un avis simple, mais un avis conforme.
La métropole et le conseil de territoire seraient ainsi, dans une certaine mesure, dans l’obligation de se mettre d’accord pour essayer de réaliser un PLU, ce qui aura, à mon sens, des effets extrêmement positifs.
Je ne reviens pas, avec cet amendement, sur la demande exprimée par un certain nombre d’intervenants, c’est-à-dire sur le fait que le PLU soit métropolitain.
C’est un amendement de compromis… …qui est destiné, pour reprendre les termes de M.
Devedjian, à nous faire emprunter… …le chemin du consensus.
C’est pourquoi je vous invite à l’adopter.
La commission n’a pas examiné l’amendement.
Elle s’en remettra à l’avis du Gouvernement et, in fine , à la sagesse de l’Assemblée.
Le Gouvernement s’en remet également à la sagesse de l’Assemblée.
Par l’amendement que nous avons défendu hier sur un PLU pleinement intégré, nous souhaitions exprimer une position tout en montrant que nous avions entendu les demandes émanant notamment des élus locaux.
L’amendement que Christophe Caresche et moi-même vous présentons a pour objectif premier de créer un consensus grâce à l’expression des différents avis, en n’empêchant pas ce qui constitue la raison d’être d’une métropole, à savoir, entre autres choses, la coordination d’une politique d’aménagement ayant pour point de départ un plan local d’urbanisme concerté à tous les niveaux.
Nous avons là une position de consensus, qui va dans le bon sens, et la sagesse du rapporteur nous encourage à suivre cette voie.
Je suis très étonné par l’avis de sagesse du Gouvernement, car cela revient à nier l’économie de notre droit de l’urbanisme.
Ce dernier décline de très longue date différents ordres de documents, tels que les anciens schémas directeurs – aujourd’hui les SCoT –, les PLU ou les PLUI, et instaure entre ces documents des notions de compatibilité, voire, dans certains cas, de conformité.
À cet égard, le fait de mettre en place, au niveau des conseils eux-mêmes, des institutions territoriales que sont les métropoles, les établissements publics territoriaux, voire les communes, des procédures d’avis conforme, me paraît complètement nier l’économie de notre droit de l’urbanisme et devrait créer à l’avenir des sources de contentieux et de paralysie qui seront extrêmement préjudiciables.
Si je me place sur un terrain, non plus juridique, mais plus politique, j’observe que des accords ont été passés sur le fait que l’on élaborait les PLU, au niveau intercommunal, à l’échelle des territoires.
Or, l’amendement de M.
Caresche remet complètement en cause l’équilibre qui a été trouvé.
Cela me paraît inacceptable et je répète, madame la ministre, que je suis très étonné par votre avis de sagesse.(Exclamations sur les bancs du groupe SRC.) Ce type de menaces n’est pas acceptable dans l’enceinte de l’Assemblée nationale.
Je ne cherche rien, monsieur Devedjian.
Une loi a été votée, que nous remettons totalement en cause à la demande de la mission de préfiguration que vous présidez.
Cela fait d’ailleurs huit heures que nous débattons pour essayer de trouver une solution.
C’est un amendement de sagesse, qui, j’y insiste, permettra d’éviter les contentieux.
Monsieur Devedjian, il y a un exécutif, une Assemblée nationale et une mission de préfiguration.
Nous n’avons jamais dit que la mission de préfiguration était chargée d’écrire la loi et de la faire examiner ici pour qu’elle soit votée conforme.
Je veux faire écho à ce que vient de dire le président de la commission des finances.
De fait, en droit de l’urbanisme, il n’existe pas d’avis conforme d’une collectivité par rapport à une autre.
Soumettre à l’avis conforme ce type de compétences me paraît effectivement constituer une rupture au regard de ce qui a toujours été fait en droit de l’urbanisme.
Notre collègue Gilles Carrez a donc parfaitement raison.
Je demande donc, madame la ministre, au regard des discussions que nous avons eues, que le Gouvernement continue à respecter la ligne que vous avez jusqu’à présent parfaitement défendue et s’oppose à cet amendement qui conduirait à remettre en cause tout ce qui a été décidé, y compris ce que nous avons voté tout à l’heure.
À mes yeux, l’adoption d’un tel amendement entraînerait une véritable rupture avec le droit de l’urbanisme et ne pourra qu’être source de blocages.(Sourires.)Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue à la demande du groupe socialiste.(La séance, suspendue à douze heures cinquante-cinq, est reprise à treize heures.) La séance est reprise.
Je ne suivrai pas l’avis du Gouvernement et du rapporteur, pour une raison très simple.
La mission de préfiguration avait formulé une proposition, relative à l’élaboration du PLU, pour accorder une dérogation aux communes.
La majorité et l’opposition ont accepté une solution de compromis pour accorder la compétence aux territoires, tout en sachant qu’elle sera exercée dans le cadre du SCoT et du SDRIF.
La proposition d’un avis conforme de la métropole provoquerait une rupture dans le parallélisme établi avec la métropole de Marseille, ce qui serait dommageable et source de déséquilibre.
Cet avis conforme n’est pas une bonne idée.
À ceux qui prétendent le contraire, je répondrai que le mieux est l’ennemi du bien.
Nous voterons cet amendement, mais je demande au Gouvernement et au rapporteur, de chercher une solution dans le cadre de la deuxième lecture.
Nous devons avancer tout en respectant les logiques qui émergent, car celle de ces amendements est parfaitement respectable au nom du principe selon lequel la compétence d’un établissement public de coopération intercommunale ne saurait être comparée à celle d’un territoire.
Madame la ministre, monsieur le rapporteur, je vous invite à considérer le sens du vote pour prolonger encore le débat et ne pas le clore à l’instant de ce vote.
D’accord, nous trouverons une solution.
L’ensemble des conclusions de la mission de préfiguration avait été validé par le Premier ministre….
… qui s’est exprimé publiquement sur ce sujet.
Je sais bien que la décision finale appartient à l’Assemblée nationale, mais je voudrais tout de même rappeler que vous allez totalement à l’encontre de ce que le Premier ministre avait validé.
Par ailleurs, il y avait quasi-unanimité au sein de la mission de préfiguration, grâce notamment à un certain nombre de maires socialistes.(L’amendement n732 est adopté.) La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures cinq.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly