La séance est ouverte.
L’ordre du jour appelle la discussion, en nouvelle lecture, du projet de loi relatif à la réforme du droit d’asile (numéros deux mille huit cent sept, deux mille huit cent quatre-vingt-trois).
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État chargé de la réforme territoriale.
Au moment de commencer la nouvelle lecture de ce projet de loi, je souhaite souligner combien il s’inscrit dans l’actualité brûlante de ces dernières semaines, que vous connaissez.
L’Europe est confrontée à un afflux migratoire sans précédent, qui a conduit, depuis début deux mille quinze, plus de cent mille personnes à entrer clandestinement dans l’espace Schengen.
Plus de deux mille migrants ont perdu la vie alors qu’ils tentaient de traverser la Méditerranée.
Si ces migrants ne relèvent pas tous de l’asile, c’est à l’évidence le cas de plusieurs d’entre eux, notamment de nombreux Syriens, des Érythréens et des Irakiens.
Cette identification doit être effectuée dès le pays de première entrée dans l’espace Schengen.
En contrepartie, une solidarité européenne renforcée est nécessaire, notamment grâce à une meilleure répartition de la demande d’asile.
De plus, pour agir sur les causes des mouvements migratoires et faire diminuer les flux irréguliers, une coopération renforcée avec les pays d’origine et de transit des migrants est nécessaire.
C’est la position commune que la France et l’Allemagne défendent en ce moment même au Conseil européen.
Mais, il ne suffit pas de défendre des positions communes au plan européen.
Il faut, pour que la France soit à la hauteur de son histoire, qu’elle dispose de procédures d’asile qui soient efficaces, réactives et conformes aux standards européens.
Tel est l’objet du projet de loi qui vous est soumis aujourd’hui.
Avant d’entrer dans le détail du texte, je veux insister sur l’esprit dans lequel il a été rédigé.
Je sais que la volonté de réformer notre système d’asile rassemble tous les républicains, quelle que soit la formation politique à laquelle ils appartiennent, pour une raison simple et forte à la fois : le droit d’asile, c’est la République française.
Votre collègue Jean-Louis Touraine, ainsi que la sénatrice Valérie Létard, ont coordonné ces travaux et leur travail remarquable doit être salué.
S’il y a eu un consensus fort à l’Assemblée nationale en première lecture, c’est parce que nous avions pris le temps du diagnostic.
Celui-ci est désormais clairement établi et partagé par tous ceux qui se sont penchés sérieusement sur la question.
Alors que la demande d’asile a presque doublé entre deux mille sept et deux mille douze, passant de trente-cinq mille demandes à soixante-deux mille, aucune mesure n’a été prise pour gérer cette augmentation.
La demande a continué à augmenter en deux mille treize, avant un léger retournement de tendance en deux mille quatorze : selon les données collectées par l’OFPRA, plus de soixante-quatre mille cinq cent trente-six demandes ont ainsi été déposées l’année dernière.
Les délais de traitement des demandes à l’OFPRA et à la CNDA se sont ainsi allongés considérablement, jusqu’à atteindre deux ans.
Les dispositifs d’hébergement sont insuffisants et les inégalités de traitement entre demandeurs se sont creusées.
Les droits minimaux qui sont dus à ces derniers, au titre des règles européennes, n’ont plus été garantis.
Le coût budgétaire de l’ensemble du dispositif a cessé d’être maîtrisé et la gestion locale de la demande d’asile en a été rendue plus difficile puisque deux tiers des demandeurs sont concentrés dans deux régions, l’Île-de-France et Rhône-Alpes.
C’est à ces dysfonctionnements incontestables et inacceptables que ce projet de loi entend répondre.
S’agissant de l’objectif de réduction des délais d’examen d’une demande d’asile, nous entendons tout d’abord réduire à neuf mois en moyenne la durée totale de l’examen d’une demande.
À l’heure actuelle, cette durée peut facilement excéder deux ans, contre moins d’un an en moyenne chez tous nos voisins européens.
Or, les procédures trop longues freinent l’accès au statut de réfugié pour les demandeurs qui sont fondés à l’obtenir, mais rendent également notre dispositif plus vulnérable aux tentatives de détournement du dispositif à des fins d’immigration irrégulière.
La priorité est donc de réduire les délais à toutes les étapes de la procédure.
Ces renforts permettront à l’OFPRA, dès deux mille seize, d’accélérer ses procédures afin de limiter à trois mois la durée moyenne d’examen d’une demande d’asile.
La CNDA, quant à elle, bénéficiera d’un renfort de magistrats et de rapporteurs afin de pouvoir examiner en moins de cinq semaines les demandes en procédure accélérée et en moins de cinq mois les demandes en procédure normale.
Nous devons également simplifier nos procédures d’asile en amont.
Enfin, nous devons savoir distinguer entre les demandes d’asile qui méritent un examen approfondi et celles pour lesquelles la réponse semble évidente, et qui donc peuvent être traitées plus rapidement.
C’est aussi de cette façon que nous réduirons les délais de procédure : l’OFPRA sait traiter rapidement des demandes qui sont manifestement fondées, telles celles aujourd’hui des Syriens ou des chrétiens d’Irak.
À l’inverse, d’autres demandes ne requièrent pas un examen approfondi dans la mesure où elles ne reposent sur aucun motif sérieux.
Pour cette raison, le texte réforme les placements en procédure prioritaire, celle-ci devenant la procédure accélérée.
Sa demande est examinée plus vite, mais ses droits sont respectés.
Notre deuxième objectif consiste à améliorer l’accueil et l’hébergement des demandeurs d’asile.
Actuellement, notre système est trop inégalitaire.
Certains demandeurs sont hébergés en Centre d’accueil pour demandeurs d’asile – CADA – et bénéficient d’un accompagnement administratif, social et juridique dont chacun reconnaît la qualité.
Ce n’est en revanche pas le cas des deux tiers d’entre eux, qui sont soit pris en charge dans des structures d’hébergement d’urgence, soit sont tout simplement livrés à eux-mêmes, survivant tant bien que mal dans des campements de fortune.
Cette différence de traitement n’est pas tolérable.
D’ici à deux mille dix-sept, l’hébergement en CADA doit donc devenir la norme et l’hébergement d’urgence, l’exception.
Nous allons pour ce faire augmenter le nombre de places en CADA.
L’effort de l’État, mesdames, messieurs les députés, n’a jamais été aussi fort pour garantir un accueil digne des demandeurs d’asile.
Cela représente une augmentation de cinquante pourcent du parc par rapport à la situation qui prévalait en deux mille douze.
Nous devons ensuite en finir avec les allocations éclatées dont bénéficient les demandeurs d’asile.
L’allocation temporaire d’attente et l’allocation mensuelle de subsistance seront fondues en une allocation unique qui prendra en compte la situation familiale de chaque demandeur.
Enfin, nous allons mettre en place un véritable hébergement directif.
Comme vous le savez, l’accueil des demandeurs d’asile peut être difficile à gérer sur le terrain lorsqu’un trop grand nombre d’entre eux convergent en même temps vers un même point du territoire.
Aujourd’hui, deux territoires, la région parisienne et la région lyonnaise, concentrent plus de la moitié des demandes.
L’Île-de-France concentre à elle seule quarante-deux pourcent des demandeurs.
Et je n’ignore pas non plus les difficultés rencontrées dans d’autres régions.
Or, c’est la République française qui offre l’asile à ceux qui en ont besoin, et non tel ou tel de ses territoires.
Par conséquent, afin de mieux répartir l’effort, nous prévoyons de mettre en place une orientation directive des demandeurs.
Mieux orienter leur accueil permettra également de mieux les accompagner et de leur offrir de meilleures conditions d’hébergement.
Concrètement, le versement d’une allocation dépendra de la sollicitation, puis de l’acceptation d’un hébergement.
Si un demandeur ne souhaite pas bénéficier des conditions d’accueil prévues par la République, ou s’il ne souhaite pas aller là où une place est disponible pour le recevoir, il aura naturellement droit à un examen de sa demande d’asile.
En revanche, il ne pourra pas bénéficier de l’hébergement, ni des allocations prévues.
J’y insiste car il s’agit là d’un point crucial qui conditionne le succès de la réforme.
Enfin, le troisième objectif de cette réforme consiste à renforcer les droits des demandeurs d’asile, dans un souci d’égalité et de juste transposition des normes européennes.
Ainsi, le demandeur d’asile pourra désormais bénéficier, à l’OFPRA, d’un conseil de son choix.
Les demandeurs d’asile en situation de vulnérabilité pourront également bénéficier d’un examen et d’une prise en charge adaptés à leur situation.
Nous ne pouvons aborder la question de l’asile sans penser à l’outre-mer, et notamment à Mayotte et à la Guyane.
Ces départements sont confrontés à une pression migratoire exceptionnelle, dont nous savons à quel point elle peut être déstabilisante.
La demande d’asile peut y être perçue, en raison de l’éloignement géographique et de la longueur des procédures, comme une difficulté supplémentaire.
Je veux vous garantir que le Gouvernement veillera scrupuleusement à ce que la mise en œuvre de ce projet de loi apporte également des solutions concrètes dans nos territoires ultramarins.
Mesdames, messieurs les députés, le Sénat a mené un examen approfondi de ce texte et les débats y ont été aussi de très bonne qualité.
Je ne puis toutefois que regretter que les sénateurs aient tenu à inclure dans le texte, contre l’avis du Gouvernement, quelques dispositions qui portaient spécifiquement sur les déboutés de l’asile et qui se sont révélées, à l’examen, inefficaces ou bien inconstitutionnelles.
Je veux dire les choses très simplement pour lever toute ambiguïté : un débouté de l’asile est un étranger en situation irrégulière, sauf s’il bénéficie d’un droit au séjour pour un autre motif.
Il doit donc quitter le territoire et regagner son pays d’origine, comme tout étranger en situation irrégulière.
Et je rappelle que la lutte contre l’immigration irrégulière est une priorité du Gouvernement.
Nous avons ainsi réalisé plus de démantèlements de filières et plus d’éloignements contraints que cela n’avait été le cas pendant toute la législature précédente.
Intégrer les réfugiés politiques, héberger les demandeurs d’asile et éloigner les étrangers en situation irrégulière : c’est précisément l’ambition que poursuit le plan « migrants » arrêté par Bernard Cazeneuve et Sylvia Pinel la semaine dernière.
C’est de cette façon que nous pourrons rendre au droit d’asile le rôle fondamental qui est le sien, conformément à la vocation historique de notre pays.
L’examen en commission des lois a permis de revenir à l’équilibre du texte voté en première lecture à l’Assemblée nationale.
Le projet de loi se retrouve ainsi débarrassé de dispositions qui, à l’évidence, servaient davantage de marqueurs politiques que de véritables propositions opérationnelles.
Nous aurons, de toute manière, dans les prochaines semaines, l’occasion de débattre de façon approfondie du droit au séjour et des procédures d’éloignement à l’occasion de l’examen du projet de loi relatif au droit des étrangers en France.
Aujourd’hui, notre objectif est de réformer le droit d’asile.
Au début des années soixante, Germaine Tillion remarquait que « les lois sont parfois en conflit avec les impératifs de la vieille morale humaine, notamment en ce qui concerne une très vénérable et quasi universelle institution qui s’appelle l’hospitalité ».
Notre ambition, aujourd’hui, est de faire en sorte que la loi coïncide enfin pleinement avec cette noble exigence de l’hospitalité que l’on doit, en France plus qu’ailleurs, à tous les persécutés.
Malgré la bonne volonté réciproque et les efforts déployés par mon homologue au Sénat ainsi que par moi-même, des divergences de fond entre les deux assemblées ont rendu tout compromis impossible.
Je pense notamment à la composition du conseil d’administration de l’Office français de protection des réfugiés et apatrides.
Les sénateurs considèrent non seulement que les parlementaires n’y ont pas leur place mais qu’ils n’ont en outre pas d’avis à avoir sur la représentation de l’exécutif en son sein.
Je pense également à la compétence liée de l’OFPRA : nous souhaitons au contraire consacrer son indépendance fonctionnelle et préserver sa marge d’appréciation.
Sur d’autres points, le Sénat a apporté au texte des améliorations que nous avons conservées.
Pour l’essentiel, la commission est revenue au texte de l’Assemblée, avec parfois quelques modifications.
Des amendements ont été adoptés en commission lorsqu’ils amélioraient le texte, notamment sur des aspects nouveaux, ou lorsqu’ils remédiaient à des imperfections.
Ils ont au contraire été rejetés dès lors qu’ils se contentaient de rouvrir des débats déjà amplement menés en première lecture, tant en commission qu’en séance publique.
C’est dans cet esprit que la commission a écarté, aux articles deux et trois, toute compétence liée de l’OFPRA en matière de retrait ou de refus du statut de réfugié ou de protection subsidiaire.
À l’article sept, la commission a supprimé la clôture de l’examen d’une demande d’asile en cas d’abandon du lieu d’hébergement, qui avait été rétablie par le Sénat.
À l’article huit, elle a supprimé le transfert à la Cour nationale du droit d’asile du contentieux de l’asile à la frontière.
À l’article neuf, nous avons confirmé la simplification du droit au recours effectif ouvert au demandeur d’asile en rétention en l’améliorant pour la rendre compatible avec l’article quarante-six de la directive « Procédures » et le droit à un recours effectif.
À l’article treize, nous avons rétabli le délai de recours contre la décision de transfert vers un autre État membre à quinze jours, alors que le Sénat avait ramené ce délai à sept jours.
À l’article quatorze, nous avons aussi rétabli, de façon explicite, la mention selon laquelle l’attestation de demande d’asile vaut autorisation provisoire de séjour.
Monsieur le secrétaire d’État, vous avez rappelé à quel point ces dispositions étaient inconstitutionnelles et à tout le moins contre-performantes au regard de l’objectif affiché par leurs promoteurs.
La Commission a également supprimé l’article quatorze bis qui était inutile et ne comportait que des dispositions de nature réglementaire.
À l’article quinze, comme pour l’OFPRA, la commission a écarté la compétence liée pour l’Office français de l’immigration et de l’intégration.
À l’article dix-sept, la commission a complété la composition du conseil d’administration de l’OFII en y ajoutant deux parlementaires.
Le texte qui nous est soumis aujourd’hui en nouvelle lecture a donc été très fortement enrichi par les débats parlementaires et par presque tous les groupes.
Le projet de loi comprenait vingt-trois articles lors de son dépôt, il en compte aujourd’hui trente-quatre, dont trente restent en navette.
Le texte est encore susceptible d’être amélioré sur différents points : j’ai moi-même déposé un certain nombre d’amendements à cette fin.
Je souhaite que nos discussions permettent ces améliorations et ne s’épuisent pas dans la répétition à l’identique des débats que nous avons déjà eus.
J’ajouterai que le travail législatif est une chose, et que les moyens financiers et humains à l’appui des dispositions législatives que nous votons en sont une autre.
Cette réforme de l’asile n’atteindra son objectif – mieux protéger en protégeant plus vite – que si elle s’accompagne de moyens suffisants.
Je tiens à saluer, de ce point de vue, le plan présenté par les ministres de l’intérieur et du logement le dix-sept juin dernier.
Il traduit en effet un effort significatif pour répondre à la crise humanitaire que traverse une partie de l’Europe et dont une autre partie se désintéresse : le sujet est évoqué aujourd’hui même par les chefs d’État européens.
Sur le plan procédural tout d’abord, je tiens à souligner les efforts du Gouvernement pour augmenter les recrutements à l’OFPRA, en complétant par de nouveaux moyens les cinquante-cinq emplois d’ores et déjà prévus au titre de l’exercice deux mille quinze.
Un renforcement des moyens de l’OFII et des préfectures est également prévu pour parvenir le plus tôt possible à l’objectif fixé par le Gouvernement de neuf mois de délai moyen d’instruction complète d’une demande d’asile.
Voilà la garantie qu’aller plus vite ne signifie pas, bien au contraire, bâcler les procédures.
Je me félicite également de la poursuite et de l’intensification de l’augmentation des capacités d’hébergement des demandeurs d’asile, avec la création de quatre mille places supplémentaires d’ici à fin deux mille seize.
Au total, avec les quatre mille deux cents places dont la création était déjà programmée, ce sont huit mille deux cents places qui seront créées cette année.
Le demandeur d’asile est en effet fragile, du fait des épouvantables épreuves qu’il a traversées.
Il le reste une fois la protection accordée : il est donc essentiel de l’accueillir et de l’accompagner dans son intégration dans la société française.
Je salue la détermination de l’exécutif à réformer, dans le dialogue et la concertation, un système à bout de souffle qui perpétue la maltraitance à l’égard d’enfants, de femmes et d’hommes.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Dans la discussion générale, la parole est à Madame Brigitte Allain.
L’asile est un des piliers de notre tradition républicaine et la France est perçue, dans nombre de pays – et surtout par les militants pour la liberté – comme une terre d’asile.
Nous étudions aujourd’hui ce projet de loi relatif à la réforme du droit d’asile dans un contexte grave.
En raison de conflits armés dramatiques aux portes de l’Europe, des milliers de personnes fuient leur pays, dans des situations affreuses : trois mille quatre cent dix-neuf migrants sont morts en mer l’an dernier.
Il faut rappeler que la France est, parmi les cinq pays d’Europe rendant le plus grand nombre de décisions par an, celui qui accède le moins facilement aux demandes d’asile.
Celles-ci ont reçu dans notre pays dix-sept pourcent de réponses positives en deux mille treize, contre vingt-six pourcent en Allemagne, trente-huit pourcent au Royaume-Uni et cinquante-trois pourcent en Suède.
Notre système d’hébergement d’accueil est sous-doté.
Au lier janvier deux mille quatorze, quarante-cinq mille trois cent dix-neuf personnes étaient en attente d’une place en CADA.
Les demandeurs d’asile sont plus nombreux dans les hébergements qui ne leur sont pas destinés que dans ceux qui leur sont réservés.
À ce sujet, nous saluons le plan présenté il y a quinze jours par le Gouvernement.
Il est difficile de croire que le pays des droits de l’homme attire si peu les vrais réfugiés politiques, et en tous cas moins que le Royaume-Uni, l’Allemagne ou la Suède.
Le projet de loi vise à transposer de nouvelles directives européennes, adoptées en juin deux mille treize.
Il s’agit, notamment, de pouvoir statuer rapidement sur les demandes d’asile en parvenant à un délai moyen d’examen de neuf mois et de renforcer les garanties des personnes ayant besoin d’une protection.
Le texte permet d’incontestables progrès pour les demandeurs d’asile et les bénéficiaires de ce statut.
Tout d’abord, il facilite l’enregistrement des demandes qui devra être fait dans les trois jours.
Il ouvre un droit d’assistance pendant l’entretien à l’OFPRA, en prévoyant la présence d’un avocat ou d’un représentant d’une association, dispositif qui a déjà été expérimenté.
Il modifie la composition du conseil d’administration de l’OFPRA et permettra une saisine parlementaire et associative de la liste des pays sûrs.
Notre groupe conteste cette notion de pays sûr qui dépend parfois plus du nombre de ressortissants qui demandent l’asile dans notre pays que de la sûreté réelle du pays d’origine.
Mais cette saisine permettra un meilleur suivi de cette liste.
Ce texte facilite également le regroupement familial des réfugiés et améliore la gestion de leurs titres.
À l’initiative de la rapporteure pour avis de la commission des affaires étrangères, le statut des apatrides a été inscrit dans la loi.
Il offre par ailleurs aux demandeurs d’asile en rétention ainsi qu’à ceux soumis au régime du règlement européen dit de Dublin la possibilité de former un recours suspensif.
Nous regrettons cependant que ce droit soit si limité.
Le projet de loi ouvre également le droit à la formation et au travail pour les demandeurs d’asile lorsque, au terme d’un délai de neuf mois, l’OFPRA n’a pas statué sur leur sort.
Nous regrettons, là aussi, une transposition a minima de la directive.
L’idée que l’octroi du droit de travailler aux demandeurs d’asile agit comme un facteur d’attraction supplémentaire est contestable.
 C’est en effet l’Allemagne qui enregistre le plus grand nombre de demandeurs d’asile aujourd’hui, mais ce sont la Finlande, l’Espagne et la Suède qui autorisent les demandeurs d’asile à travailler avant la fin du délai de neuf mois.
Le travail est un vecteur fort d’intégration, de dignité et d’autonomie.
C’est pourquoi nous proposons un amendement visant à assouplir les conditions d’accès.
Ce texte fait également l’objet de vives préoccupations, qui ont été relayées tant par les associations que par le Défenseur des droits ou la Commission nationale consultative des droits de l’homme.
Ce projet de loi est censé permettre d’écarter rapidement les demandes infondées au profit des personnes qui ont réellement besoin de protection.
En différenciant les bons et les mauvais demandeurs, on introduit l’idée fausse que le détournement de la procédure d’asile serait aujourd’hui la règle.
Nous ne partageons pas cette conviction, cela ne correspond pas à la réalité.
L’augmentation des demandes d’asile s’explique pour l’essentiel par la multiplication des conflits armés visant des populations civiles et des guerres.
Je voudrais également mettre l’accent sur l’accélération des procédures.
Il faut assurer la difficile conciliation entre la volonté de statuer rapidement, dans un délai moyen de neuf mois, sur les demandes d’asile et l’impératif du respect des droits.
Le texte multiplie les hypothèses dans lesquelles les procédures peuvent être accélérées et renforce le rôle joué par le préfet dans le déclenchement d’une procédure de rejet.
Le fait d’être ressortissant d’un pays considéré comme sûr, d’avoir déposé une demande tardive, d’avoir brûlé ses empreintes aura pour conséquence la mise en œuvre de la procédure accélérée, pour une obligation de quitter le territoire.
Sur cette procédure accélérée, la réforme se ferme à la collégialité de la Cour nationale du droit d’asile, pourtant indispensable pour juger des situations diverses et complexes.
La collégialité est essentielle en matière d’asile.
Ainsi, l’assesseur nommé par le Haut commissariat aux réfugiés apporte une connaissance fine du terrain, des conflits et des situations géopolitiques.
Le texte prévoit aussi le maintien en zone d’attente des mineurs non accompagnés, à titre exceptionnel.
Nous sommes opposés à cette exception, et nous le rappellerons en séance.
Il prévoit même la possibilité que des mineurs isolés soient jugés en procédure accélérée, alors que, pour nous, un mineur doit être spécialement protégé, soutenu et pris en charge.
Nous contestons aussi l’hébergement directif, faisant d’un réfugié un prisonnier plutôt qu’un étranger reçu dans notre pays.
En cas de refus de l’hébergement proposé, le demandeur perdra en effet son droit aux allocations et, en cas d’absence injustifiée, sa demande sera examinée en procédure accélérée.
Le caractère contraignant de ce dispositif ne fait pas honneur à un pays d’accueil.
Ces points d’opposition sont connus.
Nous les avons déjà soulignés en première lecture, au Sénat et en commission.
En première lecture nous avions noté les avancées apportées par notre assemblée à ce projet de loi, à l’initiative notamment de la rapporteure, dont je salue le travail.
Néanmoins, compte tenu des nombreux problèmes posés par le texte en termes de procédure, nous nous étions abstenus.
Le Sénat a considérablement durci le texte,… Pas durci, amélioré ! …en proposant des mesures graves sur lesquelles notre assemblée est heureusement revenue lors de l’examen en commission, je vous remercie de l’avoir rappelé, madame la rapporteure.
Le texte ne relevant pas notre pays au rang d’un vrai pays d’accueil, solidaire, au regard du nombre de réfugiés qui sont ainsi rejetés, nous devrions maintenir la position d’abstention adoptée en première lecture.
La parole est à Monsieur François Rochebloine.
Le droit d’asile est consubstantiel à la République, c’est notre bien commun le plus précieux, censé tous nous unir.
deux exige de nous que nous adoptions une démarche responsable et constructive.
La première lecture de ce projet de loi nous a permis de décrire l’état actuel de notre système d’asile.
Nous avons tous bien conscience des défauts qui nuisent aujourd’hui à l’efficacité de ce système – de nombreux rapports en ont décrit les failles.
Je pense au rapport de novembre deux mille treize de la sénatrice Valérie Létard et de Jean-Louis Touraine.
Les études sur le sujet dépeignent toutes un système entaché de carences manifestes, dont résulte une difficulté flagrante à faire face à une hausse constante de la demande.
À l’évidence, notre dispositif d’accueil traverse une crise caractérisée par un allongement inquiétant des délais et des coûts budgétaires croissants.
Cette situation nuit d’abord aux victimes, qui ont un réel besoin de protection.
Elle met aussi à rude épreuve les personnels des préfectures, les travailleurs sociaux des plates-formes d’accueil et les responsables des structures d’hébergement.
À l’assemblée parlementaire du Conseil de l’Europe où un certain nombre d’entre nous étaient présents hier, notamment Thierry Mariani et Pascale Crozon, il y a d’ailleurs aujourd’hui un débat sur le droit d’asile.
Le groupe UDI attend d’une telle réforme qu’elle redonne son sens au droit d’asile, qu’elle mette fin aux instrumentalisations et aux dérives dont il fait trop souvent l’objet.
En premier lieu, je tiens à évoquer les dispositions qui constituent selon nous les principaux apports de ce texte.
Il y a d’abord la réorganisation du premier accueil.
Une telle réorganisation est indispensable afin que ce soit plus lisible et plus simple pour le demandeur, afin d’accélérer les premières étapes pour lui permettre de déposer plus rapidement la demande et de la rendre plus fluide.
Il y a ensuite l’application des procédures accélérées, même si, nous le regrettons, elle a été quelque peu limitée par notre assemblée.
Notre exigence était également que le texte ne s’éloigne pas à l’excès du droit européen.
À ce titre, nous regrettons certaines des modifications apportées au projet de loi gouvernemental par notre assemblée.
Nous nous félicitons de l’adoption de deux amendements de notre groupe en commission lors de l’examen de ce texte en nouvelle lecture.
Le premier permet d’équilibrer la charge de la preuve en prévoyant qu’il appartient au bénéficiaire de la protection subsidiaire de fournir la preuve qu’il peut encore en bénéficier.
Le second rétablit le texte du Gouvernement afin de permettre, dans certains cas spécifiques, d’appliquer la procédure accélérée aux fins d’examen de demande d’asile des mineurs isolés.
Cependant, d’autres propositions de mon collègue et ami Arnaud Richard, comme la création d’un système d’information rassemblant les indications utiles au suivi des demandeurs d’asile, auraient pu être davantage écoutées.
En outre, la question de la procédure d’asile à la frontière est primordiale.
La procédure actuelle est très théorique et ne correspond pas à la réalité de la pratique constatée sur le terrain, puisqu’un grand nombre de personnes ayant présenté des demandes considérées comme manifestement infondées par l’OFPRA sont néanmoins libérées.
Nous devons remédier à cette situation qui affaiblit considérablement la procédure, et je ne doute pas que le président de la commission des lois partage ce sentiment.
On constate, en effet, que près de vingt-deux pourcent des étrangers placés en zone d’attente ont été libérés pour ce motif en deux mille treize.
Par ailleurs, s’agissant de l’hébergement, nous devons faire des centres d’accueil des demandeurs d’asile le dispositif central de l’hébergement, car une grande partie des demandeurs sont aujourd’hui accueillis dans les structures d’hébergement d’urgence.
Il faut pour ce faire clarifier le statut en garantissant une orientation prioritaire en CADA et en rattachant ces lieux d’hébergement d’urgence aux missions d’urgence telles que les définit le code de l’action sociale et des familles.
Enfin, nous ne devons pas non plus négliger « l’après asile ».
Notre processus d’asile ne doit pas s’interrompre aux portes de l’acceptation ou du rejet de la demande d’asile.
Nous devons réfléchir aux moyens de favoriser l’intégration des personnes protégées, tant en matière d’hébergement qu’en matière d’accès aux droits sanitaires et sociaux, de travail ou encore de formation professionnelle.
Nous améliorerons un système dont nous savons qu’il ne peut demeurer en l’état, dans notre intérêt comme dans celui des demandeurs d’asile.
En dépit de quelques réserves, comme en décembre dernier, les députés du groupe UDI voteront ce projet de loi.
Un tel débat méritait beaucoup mieux.
Je dois moi-même d’ailleurs repartir assez rapidement dans ma circonscription, comme d’autres.
Le jeudi après-midi, c’est le week-end ! Ce n’est pas du tout ce que j’ai voulu dire.
Nous avons simplement des avions ou des trains à prendre.
De tels débats pourraient être organisés en soirée un mardi ou un mercredi.
Absolument ! Tel est en tout cas mon souhait.
C’est noté, monsieur Rochebloine.
La parole est à Monsieur Gabriel Serville.
Vous comprendrez donc la difficulté de l’exercice pour un parlementaire de gauche, viscéralement humaniste, mais représentant un territoire où le droit d’asile français est depuis longtemps vicié et utilisé à des fins contraires à sa philosophie première.
Nonobstant les réalités du territoire que je représente dans cet hémicycle, nul ne pourra ignorer le contexte, tant national qu’européen, qui demeure très préoccupant pour les migrants.
En effet, depuis le début de l’année, plus de cent mille migrants sont arrivés en Europe et près de mille huit cents hommes, femmes et enfants sont morts ou ont disparu en tentant la traversée de la Méditerranée.
Face à la multiplication de ces drames, et en respect du caractère fondamental du droit d’asile, il semble nécessaire d’assurer le respect des droits des personnes et d’appliquer les conventions de Genève sur l’accueil des réfugiés et le droit d’asile.
En somme, le respect des droits fondamentaux doit être notre objectif inaliénable et prioritaire.
Permettez-moi de vous dire ici toute l’aversion que j’ai ressentie lors des démonstrations de force des pouvoirs publics dont la France a été témoin.
Ce fut vraiment un triste spectacle pour le pays des droits de l’homme.
Les évacuations brutales, les placements en centre de rétention, y compris de très jeunes enfants, sont des réponses inadaptées et, disons-le franchement, indignes qui violent le droit d’asile de certains migrants.
Il serait temps d’enlever nos œillères, car des guerres se sont durablement installées aux portes de l’Europe.
Les migrants arrivent en France hexagonale après des mois, voire des années, de périples, fuyant les conflits, les persécutions et les violences.
Nous devons comprendre que ces mouvements migratoires ne vont pas se tarir de sitôt et garder à l’esprit que les États occidentaux ont leur part de responsabilité dans le chaos qui frappe certaines régions du monde.
Je pense en particulier à la Libye, dont la situation désastreuse résulte directement d’une intervention militaire dont les conséquences n’avaient pas été correctement mesurées.
Gardons également à l’esprit que la France n’est pas la seule en Europe à faire face à cette forte demande d’asile.
Entendons-nous bien ! L’ensemble du groupe de la Gauche démocrate et républicaine se félicite des avancées indubitables, soulignées en première lecture et après la commission mixte paritaire, dans le but de renforcer les garanties procédurales au bénéfice des demandeurs.
Nous saluons ainsi d’une seule voix la consécration d’un droit au maintien sur le territoire français, au profit de tous les demandeurs d’asile, tout comme la généralisation du recours suspensif devant la CNDA.
Il en va de même pour la mise en place systématique de l’entretien individuel avec le demandeur d’asile et la possibilité pour celui-ci d’être assisté d’un tiers à cette occasion.
De même, le renforcement de la protection des personnes vulnérables et du droit à la réunification familiale, ainsi que la reconnaissance d’un droit à l’hébergement pour tous les demandeurs d’asile constituent de réelles avancées.
À cet égard, il convient cependant d’insister sur la nécessité d’augmenter massivement le nombre de places en CADA.
Aujourd’hui, seule la moitié des demandeurs sont pris en charge et l’on comptait quarante-cinq mille trois cent dix-neuf personnes en attente d’une place en CADA au premier janvier deux mille quatorze.
Pour autant, les députés de la gauche démocrate et républicaine regrettent que certaines dispositions du texte correspondent à une transposition a minima des directives européennes, alors même que celles-ci offrent aux États la possibilité d’adopter des dispositions nettement plus favorables.
Sur ce point précis, il aurait été judicieux que ce projet de loi prenne en compte les réalités et contextes migratoires des territoires ultramarins.
En effet, en tant que député de Guyane, je ne peux qu’accueillir favorablement les mesures visant à lutter contre l’aliénation du droit d’asile.
Il faut dire que le nombre de fraudes y a atteint un tel niveau que le droit d’asile est proche de l’asphyxie.
La Guyane se démarque du reste du territoire français en ce que, contrairement au territoire hexagonal, elle est insérée dans un bassin géographique qui se singularise autant par sa stabilité politique que par les difficultés économiques traversées par les pays qui le composent.
Les derniers chiffres montrent ainsi qu’en Guyane la demande d’asile est utilisée comme obstacle aux éventuelles mesures d’éloignement et comme ouverture à l’allocation temporaire d’attente par près de quatre-vingt-seize pourcent des candidats au statut de réfugié.
Aussi, reconnaître qu’en Guyane notre système de droit d’asile est gangrené par les abus, ce n’est pas remettre en cause la place des populations immigrées légalement installées.
Il est donc fort dommage que ce texte n’ait pas pris en compte les différents contextes migratoires des territoires.
Cela aurait sûrement permis de ne pas commettre à nouveau les erreurs du passé qui ont conduit à la situation que l’on connaît aujourd’hui.
En conséquence, comme en première lecture, les députés de la gauche démocrate et républicaine maintiennent leur abstention sur cette réforme qu’ils n’estiment pas suffisamment conforme à notre tradition républicaine d’accueil et de protection des personnes en danger.
Sur ce point très particulier de la situation des territoires d’outre-mer, nous serons là encore suffisamment attentifs pour voir comment évolueront les applications faites sur le terrain, notamment en Guyane et à Mayotte.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
Il repose d’ailleurs sur la même philosophie que celle qui guide le texte dont nous discutons aujourd’hui : l’affectation directive des demandeurs d’asile comme condition de leur accueil digne et adapté aux besoins.
Nous saluons la volonté du Gouvernement d’y prendre toute sa part avec l’annonce, le dix-sept juin dernier, de la construction de onze mille places supplémentaires pour les demandeurs, mais aussi pour les réfugiés.
C’est, nous le savons tous, une condition de la réussite de cette réforme du droit d’asile.
Ciotti dans son tweet, que « l’asile est une procédure légale pour l’immigration illégale », n’est pas, pour le dire poliment mais avec gravité, à la hauteur de l’histoire.
C’est accueillir le maximum de demandeurs d’asile en CADA et assurer l’accompagnement social et juridique de tous les autres, en prenant en compte leurs vulnérabilités particulières dans les propositions d’affectation qui leur seront faites.
C’est également confirmer la CNDA dans son rôle de juge de l’asile, un juge spécialisé et qui fait, avec cette réforme, un pas de plus vers sa professionnalisation.
Notre objectif est clair.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen et du groupe de la Gauche démocrate et républicaine.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, monsieur le président de la commission des lois, madame la rapporteure, mes chers collègues, depuis plus de deux siècles, la France accueille les personnes persécutées dans leur pays d’origine.
Ainsi, la Constitution de mille sept cent quatre-vingt-treize proclamait déjà que « le peuple français est l’ami et l’allié naturel des peuples libres » et qu’il « donne asile aux étrangers bannis de leur patrie pour la cause de la liberté ».
Le droit d’asile est donc profondément ancré dans notre histoire, dans notre culture, dans notre civilisation – quelles que soient nos idées politiques et notre position dans cet hémicycle, madame Crozon.
Fidèle aux valeurs qui fondent notre République, la France a toujours su accueillir les personnes persécutées dans leur pays d’origine.
Aujourd’hui, c’est l’honneur de notre pays d’accueillir les chrétiens d’Orient, irakiens ou syriens, victimes de la barbarie de l’État islamique.
L’exercice du droit d’asile est donc un principe fondamental à valeur constitutionnelle, une tradition en vertu de laquelle notre République accueille sur son sol tous ceux et celles qui, dans leur pays d’origine, sont victimes de violences.
De surcroît obligation juridique liée au droit communautaire et aux engagements internationaux de la France, le droit d’asile n’a absolument pas vocation à être remis en cause.
Nous sommes tous viscéralement attachés à ce principe et nous souhaitons tous en assurer la pérennité.
Vous avez dit, monsieur le secrétaire d’État, qu’une réforme du droit d’asile est indispensable si l’on veut rendre à celui-ci le rôle fondamental qui est le sien.
Je souscris à votre appel.
Une réforme est en effet nécessaire, mais je suis désolé de devoir ajouter : pas celle-ci ! Certes, notre système d’asile est à la dérive et s’est transformé en ticket d’entrée en France pour les clandestins.
Mais le plan annoncé mercredi dernier, prévoyant la création de dix mille cinq cents places d’hébergement, est une nouvelle illustration de l’absence de volonté de réformer en profondeur le droit d’asile.
L’afflux massif de migrants à nos frontières et les situations humaines dramatiques qui en découlent doivent amener le Gouvernement à réfléchir à une réforme structurelle et non à procéder à des rapiéçages.
La création de ces nouvelles places d’hébergement va créer un nouvel appel d’air à destination des passeurs alors même qu’il faudrait leur envoyer un message de fermeté, et à mon avis cela doit se faire au niveau de l’Europe.
Nous nous retrouvons donc aujourd’hui pour débattre en nouvelle lecture de ce texte, et je ne peux que constater l’aveuglement idéologique de votre majorité.
Les solutions proposées ne permettront pas de sauver durablement notre politique d’accueil des demandeurs d’asile.
Je crains qu’une fois de plus, nous ne nous retrouvions, dans quelques années, pour débattre du même sujet.
J’ai souvenir d’avoir déjà discuté avec M.
le président de la commission des lois ou avec Mme la rapporteure de plusieurs textes semblables à celui-ci dans cet hémicycle.
Je crains donc que celui-ci ne soit pas le dernier.
Le texte adopté par le Sénat reprenait, contre l’avis du Gouvernement, un grand nombre de nos propositions et aurait permis d’atteindre un juste équilibre.
Du fait de l’obstination des partis de gauche à ne pas vouloir renforcer les mesures d’éloignement des quarante mille déboutés du droit d’asile, la commission mixte paritaire n’a pas pu, hélas, aboutir.
La semaine passée, la commission des lois de notre assemblée a détricoté, une à une, les avancées sénatoriales.
En conséquence, le projet de loi soumis aujourd’hui à notre examen passe totalement à côté des véritables réformes et risque d’aggraver les dysfonctionnements existants.
Je dois vous dire, monsieur le secrétaire d’État, l’immense inquiétude que la politique du Gouvernement nous inspire.
Tout au long des débats à l’Assemblée nationale puis au Sénat, le ministre a rappelé que le système était à bout de souffle et qu’une réforme s’imposait.
Nous partageons ce constat, mais nous regrettons que celui-ci ne s’accompagne d’aucune mesure concrète pour remédier au problème de manière durable.
Nous connaissons tous les causes de cette dérive.
Le système implose tout d’abord sous l’effet de l’augmentation constante des demandes : en deux mille quatorze, soixante-cinq mille demandes d’asile ont été enregistrées dans l’hexagone, soit une augmentation de quatre-vingt-deux pourcent depuis deux mille sept.
Cette hausse s’explique surtout par un détournement de la procédure de l’asile de la part d’étrangers qui y voient un moyen comme un autre de se maintenir clandestinement en France, sans droit ni titre.
En effet, force est de reconnaître que le droit d’asile est aujourd’hui détourné : certains immigrés l’invoquent alors qu’ils sont en réalité poussés à migrer pour des raisons économiques.
Le stock de dossiers en attente d’examen s’élève, quant à lui, à plus de trente mille.
La longueur des délais conduit incontestablement à un détournement de la procédure à des fins d’immigration.
Le cercle vicieux se met en place : en renforçant l’attractivité de notre système d’asile, et donc son engorgement, l’allongement des délais s’auto-entretient.
Il est vrai que ce cercle vicieux ne date pas de votre gouvernement : je me souviens très bien de la réforme faite sous Dominique de Villepin, alors ministre de l’intérieur, où le constat était déjà quasiment le même.
À chaque fois, on dénonce dans les lois successives les délais qui s’allongent et l’on fait globalement le même constat, et je crains que cela ne continue.
Loin de régler le problème, votre projet de loi va avoir pour effet de rallonger les délais de traitement.
Un exemple parmi d’autres : votre majorité a allongé le délai à l’issue duquel le demandeur d’asile doit présenter sa demande après son arrivée, le portant à cent vingt jours au lieu des quatre-vingt-dix prévus initialement.
La Cour des comptes évalue le coût des demandeurs d’asile à près de un milliard d’euros en deux mille treize, soit une hausse de presque soixante pourcent en cinq ans.
Plus grave encore, la Cour des comptes évalue le coût induit par les personnes déboutées du droit d’asile à un milliard d’euros ! Autrement dit, le montant dépensé pour les déboutés est équivalent à celui consacré aux demandeurs d’asile.
Pourtant, il s’agit de personnes en situation irrégulière qui se maintiennent illégalement sur le territoire.
Je le dis avec force : les déboutés du droit d’asile doivent, après rejet de leur demande, retourner dans leur pays d’origine.
C’est la règle républicaine, une règle qui devrait nous rassembler tous.
Je regrette que la commission des lois soit revenue sur l’ensemble des dispositions adoptées au Sénat qui visaient à faciliter l’éloignement des personnes s’étant vu définitivement refuser l’asile, disposition proposée en première lecture par mon collègue Éric Ciotti.
Il existe actuellement de réelles difficultés pour exécuter les OQTF des demandeurs d’asile déboutés : seulement un pourcent d’entre eux quitte effectivement à ce titre le territoire, la grande majorité des autres restant en France.
Ce n’est pas tolérable ! Dans son tweet, Éric Ciotti dit, hélas, la vérité : la procédure des demandeurs d’asile est, depuis un certain nombre d’années, la principale fabrique de sans-papiers, parce qu’elle présente des failles.
Vous avez repoussé avec une certaine arrogance notre proposition que la décision définitive de rejet prononcée par l’OFPRA ou la CNDA vaille obligation de quitter le territoire français.
Cette obstination est regrettable car cela aurait permis de simplifier les procédures, d’accélérer les délais de traitement et d’alléger un peu le travail de la justice.
Rien ne dissuadera donc les migrants qui arrivent sur notre territoire, pas même l’obligation de le quitter en cas de rejet de leur demande puisque, dans la grande majorité des cas, l’OQTF n’est pas effective.
Pourtant, tant que la question de l’organisation systématique et rapide de leur retour ne sera pas réglée, le système ne pourra pas fonctionner correctement et fera le jeu des filières.
Par ailleurs, faut-il rappeler l’explosion des coûts de la politique publique d’asile en termes d’hébergement ? En effet, les centres d’accueil des demandeurs d’asile étant pleins à craquer, ceux-ci sont admis dans des structures d’hébergement d’urgence.
Il s’agit en principe – comme son nom l’indique – d’un dispositif d’urgence, mais dans les faits, on le sait tous, c’est devenu la norme.
Par conséquent, les dépenses consacrées à l’hébergement d’urgence sous la forme de nuitées hôtelières se sont accrues.
L’une des solutions aurait été de résoudre la question de la présence indue des déboutés dans les centres : dans certains départements, on compte trente-quatre pourcent de déboutés en présence indue en CADA.
Le Sénat avait prévu une restriction de l’accès à l’hébergement pour les étrangers déboutés de leur demande d’asile.
Hélas, la commission des lois est revenue également sur cette mesure ! De toute évidence, rien n’est fait pour lutter contre l’immigration illégale, laquelle nuit à l’exercice effectif du droit d’asile.
Pour continuer à accueillir dignement les demandeurs d’asile, nous devons nous prémunir de ces abus et surtout des demandes frauduleuses.
Sans une politique ferme en matière d’asile, votre majorité continue d’adresser un signal d’encouragement aux filières clandestines.
Ce projet de loi aurait pu être l’occasion d’aborder toutes ces questions pour assurer la pérennité d’une tradition républicaine qu’est le droit d’asile sur notre territoire.
Hélas, je le répète, ce texte n’est pas au rendez-vous ! Il n’atteindra pas ses objectifs, contrarié par la recherche permanente du compromis politique interne à votre majorité.
Ce compromis bancal conduira au final à aggraver les dysfonctionnements existants.
C’est la raison laquelle le groupe Les Républicains s’opposera à ce texte.
J’ajouterai un mot plus personnel tenant à mon expérience de la présidence de la commission des migrations, des réfugiés et des apatrides au Conseil de l’Europe qui rassemble quarante-sept pays, dont la Turquie.
Nous sommes tous d’accord pour condamner les massacres perpétrés par des extrémistes sur des innocents et pour considérer qu’il faut protéger ces derniers, quelle que soit leur religion, mais ce qui me révolte, c’est que la procédure soit aujourd’hui totalement détournée.
Si nous n’arrivons pas à faire rapidement ce tri, c’est toute la vocation de notre pays en matière d’asile qui sera remise en cause et nous encouragerons la montée de l’intolérance.
Je pense que ces mesures devraient être prises à l’échelon européen.
Aujourd’hui, l’Europe est totalement défaillante ; elle a baissé les bras.
Plutôt que de chercher à répartir des quotas de migrants, il faudrait aborder le vrai problème, à savoir comment mettre fin à l’afflux de réfugiés et traiter réellement la demande.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, en octobre deux mille treize, au large de Lampedusa, près de quatre cents personnes perdaient la vie lors du naufrage de leur embarcation.
Elles venaient de traverser la Méditerranée et tentaient de rejoindre l’Union européenne.
Cet accident, malheureusement suivi de nombreux autres, est venu nous rappeler que, tous les jours, des hommes, des femmes et des enfants risquent leur vie pour atteindre l’Union européenne, en quête d’une vie meilleure.
Ce drame a également mis en lumière les limites du système de l’asile, non seulement en France, mais aussi au plan européen.
Deux ans plus tard, nous ne pouvons plus le contester – les chiffres sont parlants et les images choquantes : notre système de l’asile est à bout de souffle ; il est devenu urgent de le réformer pour lui redonner tout son sens.
Nous devons rendre la procédure de demande d’asile à la fois plus efficace et plus respectueuse des droits des demandeurs.
C’est cet objectif qui nous a guidés tout au long de l’examen du présent projet de loi, et c’est celui que nous continuons de viser.
Vous le savez, le groupe des radicaux de gauche est très attaché au droit d’asile, principe fondateur de notre République, reconnu par notre Constitution dès mille sept cent quatre-vingt-treize.
Aujourd’hui, plus que jamais, nous devons rester « France terre d’asile », sans nous départir d’un examen lucide de la situation.
Dans ce contexte, je tiens à dire que notre groupe regrette l’instrumentalisation de ce projet de loi à des fins que l’on pourrait définir comme uniquement politiciennes.
Très bien ! Si nous avions été satisfaits du texte adopté à l’issue de l’examen en première lecture à l’Assemblée nationale, force est de constater que celui adopté par nos collègues sénateurs a été considérablement durci.
Trop souvent le débat a été réduit par certains membres de l’opposition à la seule question des déboutés.
Je le répète : cet amalgame n’est pas tolérable ; il n’a pas sa place dans cet hémicycle.
Le travail effectué en commission nous a permis de revenir au texte de compromis, équilibré et pragmatique, que nous avions adopté en première lecture à l’Assemblée nationale.
Je tiens à saluer le travail constructif de notre rapporteure, Madame Sandrine Mazetier, qui a su conserver les indéniables améliorations apportées par nos collègues sénateurs, tout en tenant le cap fixé en première lecture.
Je salue également son écoute et son attention envers le groupe RRDP, qui est une composante de la majorité gouvernementale – je le souligne, car ce n’est pas toujours le cas.
Parmi les points qui nous tenaient particulièrement à cœur, je reviendrai en premier lieu sur les délais de traitement de la demande d’asile.
De l’avis de tous, ces délais sont excessivement longs, oscillant entre dix-neuf et vingt-six mois.
Ils fragilisent la situation des demandeurs d’asile et rendent difficile l’exécution des obligations de quitter le territoire français signifiées aux déboutés.
Ils affectent aussi le budget de la politique de l’asile, dont les coûts augmentent avec la prise en compte de l’hébergement d’urgence et de l’allocation temporaire d’attente.
Il était donc urgent de remédier à ces excès.
Sur ce point, nous sommes satisfaits d’avoir pu confirmer le compromis trouvé en première lecture, qui répondait non seulement aux exigences des directives européennes, mais aussi à l’indispensable respect des droits des demandeurs d’asile.
Pour réduire les délais, le Gouvernement a accepté d’augmenter le budget de l’OFPRA, ce dont nous ne pouvons que nous féliciter.
Il faudra sûrement poursuivre l’effort pour atteindre les objectifs fixés par le projet de loi.
Nous accueillons favorablement la confirmation de la suppression de la domiciliation préalable actuellement demandée aux demandeurs d’asile pour l’ouverture de leurs droits.
Trop contraignante et chronophage, cette disposition ne pouvait perdurer.
La mise en place d’un recours suspensif pour les demandeurs d’asile et le renforcement de leurs droits est une très bonne mesure, que nous souhaitons voir confirmée.
En commission des lois, nous avons participé à la réécriture du texte en adoptant plusieurs amendements.
Concernant l’examen des demandes d’asile par l’OFPRA, nous sommes satisfaits d’avoir pu supprimer la disposition qui permettait à l’OFPRA de clore les dossiers de demande d’asile en cas d’abandon du lieu d’hébergement.
Ce dispositif sanctionnait inutilement un demandeur d’asile en raison du seul changement de domicile et revenait à l’assigner à résidence.
Une telle attitude était inenvisageable.
Enfin, je voudrais revenir sur la question de l’accès des demandeurs d’asile à l’emploi et à la formation professionnelle.
Nous avions déposé un amendement visant à permettre au demandeur d’asile d’accéder au marché du travail dès le dépôt de sa demande d’asile ; nous regrettons de ne pas avoir pu vous convaincre, madame la rapporteure, du bien-fondé de cette demande.
Nous prenons néanmoins acte de la décision d’ouvrir le droit au travail aux demandeurs d’asile présents sur le territoire français depuis plus de neuf mois, ce qui n’est rien d’autre que la transposition dans le droit français de la directive européenne.
Au final, nous sommes quand même satisfaits du travail effectué en commission des lois et des réponses qui nous ont été apportées par Madame la rapporteure.
Comme nous ne sommes pas des adeptes de l’inflation législative, nous avons pris le parti de ne déposer en séance plénière que quatre amendements, auxquels nous tenons particulièrement.
Nous proposerons ainsi de systématiser l’intervention du juge des libertés et de la détention dans les quarante-huit heures après le placement en rétention du demandeur d’asile.
Cette intégration des rapporteurs s’inscrirait en outre dans la continuité des réformes entreprises ces dernières années afin de rapprocher le fonctionnement de la CNDA de celui des juridictions de droit commun en matière d’étrangers.
Dans ces dernières, les rapporteurs sont en effet soit des fonctionnaires, soit des agents contractuels du Conseil d’État et bénéficient des garanties d’indépendance attachées à la juridiction.
Celles-ci seraient réaffirmées et renforcées par la nomination du rapporteur par le vice-président du Conseil d’État, sur proposition du président de la juridiction.
Autre sujet qui nous tient à cœur : la communication de la transcription de l’entretien personnel au demandeur d’asile ; nous considérons qu’elle doit être systématisée.
Nous vous avions demandé de rendre systématique cette communication pour tous les demandeurs d’asile avant qu’une décision soit prise sur la demande.
Vous n’avez pas retenu notre proposition : nous en prenons acte.
Néanmoins, nous vous proposerons de systématiser la communication de cette pièce lors de la notification de la décision dans le cadre d’une demande accélérée.
Enfin, un dernier amendement portera sur la possibilité pour le Contrôleur général des lieux de privation de liberté d’accéder aux centres de rétention.
Tous ces amendements vont dans le même sens : celui d’une meilleure protection des demandeurs d’asile, tout en gardant en vue l’exigence de performance de notre action publique.
Mes chers collègues, le groupe radical, républicain, démocrate et progressiste n’est pas naïf.
Nous savons que le présent projet de loi ne saurait résoudre l’immense problème des migrations auquel nous sommes aujourd’hui confrontés.
Il n’est certes qu’un maillon d’une politique qui doit être plus globale et plus intégrée, mais les dispositions qu’il contient vont dans le bon sens et dynamiseront, j’en suis sûre, nos capacités de réponse à cet enjeu majeur.
Il serait contre-productif de mener ce combat de manière isolée, alors que sur ces questions, les analyses sont partagées.
Cessons de nous voiler la face, et interrogeons-nous sur l’évident manque de solidarité dont font preuve certains pays européens à l’égard de l’Italie et des pays ayant des frontières extérieures exposées à l’arrivée de nombreux migrants.
Il est urgent de mettre en œuvre à l’échelon européen une réponse plus intégrée et solidaire.
C’est un impératif que la gouvernance européenne ne peut ignorer, sous peine, une fois encore, d’entretenir l’idée que l’Europe ne sert à rien et que la détresse humaine ne l’intéresse pas, tant elle est empêtrée dans des sujets purement financiers.
Nous rejoignons le Gouvernement sur la nécessité de se poser également la question des politiques d’aide au développement international, car la première réponse que nous devons apporter concerne l’Afrique.
Il nous faut nous attaquer aux causes des migrations.
Notre responsabilité est de participer à la résorption des conflits en Afrique et au Moyen-Orient, et de permettre à ces pays de se développer afin d’assurer à leurs concitoyens, souvent très jeunes, des perspectives d’emplois et de progrès.
Ne perdons pas de vue que la plupart de ceux que l’on appelle les migrants économiques sont originaires de pays confrontés aux effets du dérèglement climatique, source de pauvreté et de misère.
Enfin, la réponse se trouve ici, en France : il est de notre responsabilité de nous adapter à l’augmentation du nombre d’arrivées.
Voilà, chers collègues, l’état d’esprit dans lequel nous nous trouvons aujourd’hui.
C’est empreints de gravité face à la multiplication des situations tragiques que nous vous disons qu’il est temps d’adopter ce texte rapidement, afin d’apporter une réponse adaptée à l’ampleur de la crise.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Madame Chantal Guittet.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, chers collègues, j’avais, en première lecture, salué ce projet de loi qui a le mérite de réformer notre système d’asile.
Je ne ferai pas de même s’agissant des modifications apportées par le Sénat.
Celles-ci sont, pour la majorité d’entre elles, tout bonnement inacceptables ; le texte en sort dénaturé et vidé de sa substance.
Au diapason de la précédente majorité, le Sénat nous renvoie un texte affublé de dispositions caricaturales qui ne corrigent pas les défauts de notre système d’asile.
Dans ces conditions, la commission mixte paritaire a logiquement échoué.
Les conditions matérielles de l’exercice du droit d’asile ne nous permettent plus d’accueillir, comme nous le souhaiterions, celles et ceux qui ont un réel besoin de protection.
Attention : ces dysfonctionnements ne doivent pas être imputés aux demandeurs d’asile ; c’est notre système qui est inadapté, et il faut le réformer.
Nous devons éviter tout amalgame.
Il ne faut pas confondre politique d’asile et politique d’immigration : ce sont deux champs bien distincts de l’action publique.
Ceux qui s’aventurent sur ce terrain le font souvent dans un but politicien, tendant à faire croire que la France accueille « toute la misère du monde ».
Je vous rappelle, chers collègues, que la France n’est que le neuvième pays d’accueil.
Sans pastiche aucun, il va de soi qu’aucun demandeur d’asile ne recourt à cette procédure « de gaieté de cœur ».
Cette procédure fait suite au départ, souvent précipité mais toujours nécessaire, d’une personne contrainte de fuir sa terre natale, de quitter un pays dans lequel sa vie même est en danger, et de le faire dans des conditions souvent risquées.
La réduction des délais de traitement des demandes pour redonner un vrai sens au droit d’asile et l’amélioration des conditions d’accueil des demandeurs d’asile sont des promesses faites par François Hollande au cours de sa campagne présidentielle.
Aussi la gauche entend-elle réformer efficacement et avec humanité un système d’asile en crise.
Alors, quand le Sénat s’attache à réduire tous les délais – délai de recours, de validité de la carte de séjour temporaire, délai pour la qualification de demandes tardives –, il aggrave de manière significative la précarité de la situation des demandeurs.
La réduction des délais de procédure ne va-t-elle pas à l’encontre même du droit d’asile ? Celui-ci a pour objet de protéger des personnes en leur proposant une sécurité, une pérennité sur le territoire.
C’est bien là la vocation de la France, terre d’accueil.
Face à cette détérioration inconcevable, il s’agit bien sûr de retrouver l’équilibre qui avait été adopté en première lecture dans cet hémicycle.
Confondre rejet d’une demande d’asile et obligation de quitter le territoire français revient à confondre une nouvelle fois asile et immigration.
Alors, le Gouvernement propose aujourd’hui une réforme globale du système, conçue à partir d’une large concertation qui associe tous les acteurs – administrations, associations, usagers – et toutes les parties prenant part au traitement des demandes d’asile.
Pour ma part, je trouve que cette réforme est conforme à l’idée d’une France ouverte, juste et humaine.
C’est pourquoi je vous invite tous à voter pour ce projet républicain, qui est fidèle à notre héritage révolutionnaire.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur Jean-Louis Touraine.
Monsieur le président, monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, mes chers collègues, les événements de ces derniers mois le confirment : il y a urgence à réformer en profondeur notre système d’asile.
Depuis le début de l’année, plus de cent mille personnes sont entrées dans l’espace Schengen.
Certaines, originaires de pays ravagés par les conflits et la pauvreté, n’hésitent pas à traverser la mer sur des embarcations de fortune, parfois au péril de leur vie.
D’autres s’entassent dans des campements précaires présentant des risques sanitaires et sécuritaires élevés.
L’Union européenne doit faire face à une crise humanitaire historique, qui nécessite une refondation de notre politique migratoire et de notre droit d’asile, à l’échelle française et européenne.
Le projet de loi relatif à la réforme de l’asile que nous nous apprêtons à examiner en seconde lecture revêt, dans ce contexte, une dimension capitale.
Nous n’avons plus le droit à l’erreur.
La préservation de notre tradition en matière d’asile et la dignité de dizaines de milliers de personnes en dépendent.
À travers ce projet de loi, nous devons apporter des solutions à trois dysfonctionnements majeurs qui affaiblissent notre système : la lenteur de l’examen des demandes d’asile, un système d’hébergement inefficace et inéquitable, des droits trop souvent bafoués pour les demandeurs d’asile.
En ce qui concerne la procédure d’examen des demandes, tous s’accordent sur le fait que les délais d’examen doivent être réduits.
Certains sont animés par l’ambition utopique de réduire ces délais à trois mois.
Ce n’est pas tenable.
En revanche, comme Valérie Létard et moi-même l’avions préconisé dans notre rapport sur le droit d’asile, faire en sorte que la durée totale de l’examen de la demande passe de deux ans à neuf mois en moyenne me semble un objectif atteignable.
Dans cette perspective, nous devons agir à toutes les étapes du processus : de l’enregistrement des demandes par les préfectures aux délais d’examen devant l’OFPRA et la CNDA.
C’est ce à quoi tend ce projet de loi, et je m’en réjouis.
La lutte contre la lenteur de notre système est la condition indispensable pour une amélioration de la situation des demandeurs d’asile, comme des déboutés.
Comment exiger un retour des déboutés dans leur pays d’origine lorsqu’ils vivent dans notre pays depuis plusieurs années ? Lorsque nous aurons réduit la durée de la procédure, alors nous serons en capacité de mettre en œuvre une politique d’éloignement plus efficace.
Agir dans l’intérêt des demandeurs d’asile, c’est aussi leur offrir à tous des conditions d’hébergement dignes.
L’amélioration de celles-ci passe par une généralisation progressive de l’hébergement en CADA et une marginalisation des nuitées d’hôtel, mais, sans augmentation de la capacité de ces centres, rien n’est possible.
C’est pourquoi je salue encore une fois l’action du Gouvernement qui, la semaine dernière encore, a annoncé la création de quatre mille places supplémentaires, en plus des quatre mille deux cents qui sont déjà en cours de réalisation.
Pour être plus efficace, notre système d’hébergement doit également être plus directif.
Actuellement, les demandeurs d’asile sont essentiellement concentrés dans les régions parisienne et lyonnaise.
Leur meilleure répartition sur le territoire permettra une prise en charge plus équitable et plus immédiate.
De plus, cela leur permettra, en cas de réponse positive, d’avoir plus de chances de s’insérer au mieux dans notre société.
Enfin, ce projet de loi renforce les droits des demandeurs d’asile.
C’est une bonne chose.
En tant que rapporteur pour avis de la commission des affaires sociales, je suis particulièrement heureux des dispositions adoptées en première lecture relatives à la vulnérabilité des demandeurs.
Comme chacun le sait, la détection de la vulnérabilité est une opération délicate.
Félicitons-nous du fait que le projet de loi prévoit une adaptation de la procédure en fonction des besoins spécifiques des personnes les plus fragiles, comme les mineurs isolés ou encore les femmes victimes de violences.
Ce projet de loi représente une réelle avancée.
Il accorde de nouvelles garanties aux demandeurs d’asile, notamment dans le déroulement de la procédure devant l’OFPRA, au cours de laquelle ils seront accompagnés et assistés par une personne-ressource.
Des délais d’instruction plus brefs permettront aux réfugiés de s’organiser pour leur nouvelle vie, notamment en ayant la possibilité d’accéder à un emploi au bout de neuf mois.
La durée d’hébergement en CADA sera aussi plus courte, ce qui permettra de satisfaire davantage de demandeurs.
Cette réforme de l’asile est ambitieuse.
Néanmoins, elle ne saurait se suffire à elle-même.
Pour répondre à l’urgence humanitaire, nous avons besoin d’une véritable politique européenne et d’une action volontariste des pouvoirs publics.
Devant cette mobilisation importante de l’État pour relever les défis posés par ces mouvements migratoires exceptionnels, nous sommes désormais dans l’attente d’une réponse européenne.
L’Union européenne pourra accueillir dignement les opprimés lorsqu’elle se sera dotée des moyens nécessaires à la mise en œuvre d’une politique migratoire globale.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La discussion générale est close.
La parole est à Madame la rapporteure.
Je voudrais tout d’abord remercier Madame Allain.
Je comprends, et regrette, qu’elle confirme que le groupe écologiste s’abstiendra sur ce texte, et je réaffirme ce que j’ai déjà eu l’occasion de dire : la procédure accélérée n’est en aucun cas une sous-procédure.
Elle offre absolument les mêmes garanties d’entretien individuel, en présence d’une tierce personne qui peut être soit un avocat soit un représentant d’association de défense des droits de l’homme, des droits des femmes ou des droits des enfants.
Il y a donc une confusion, et je regrette que l’on n’ait pas réussi à la lever, en particulier en ce qui concerne les mineurs.
Un mineur peut avoir besoin d’être protégé de manière extrêmement rapide et la procédure accélérée peut offrir une protection supplémentaire par rapport à une procédure normale qui dure trois mois.
Je tiens à souligner le caractère uchronique des propos de M.
Rochebloine qui a évoqué le rapport du président Vigier pointant l’inflation du contentieux.
En effet, cette réforme vise précisément à régler une forme d’inflation et à rétablir des délais compatibles avec le respect du droit et des droits des personnes.
Monsieur Serville, vous avez exprimé la position du groupe auquel vous appartenez.
Je vous remercie d’avoir salué les avancées très réelles et très concrètes qui caractérisent ce texte, même si, encore une fois, je regrette que le groupe GDR s’en tienne à la position qu’il avait déjà exprimée.
Je voudrais néanmoins vous rassurer sur la prise en compte par ce projet de loi des situations particulières, en particulier celle de la Guyane.
Simplement, nous y avons veillé en première lecture, et les dispositions concernées ne figurent plus parmi celles soumises à notre examen en nouvelle lecture.
Je vous invite cependant à prendre connaissance des alinéas quatre, cinq et six de l’article vingt, qui n’est plus en discussion.
Votre préoccupation est donc d’ores et déjà satisfaite et j’ose espérer que cette attention particulière vous permettra, à titre personnel, d’exprimer un vote différent de celui du groupe auquel vous appartenez.
Mariani est un connaisseur, parce qu’il a été lui-même rapporteur, et pas seulement : il a aussi été porte-parole de son groupe sur le sujet au cours d’autres législatures.
C’est pourquoi je trouve abusif, de sa part, de dire que la France a toujours su accueillir les persécutés.
Ce n’est malheureusement pas le cas.
Sous la majorité à laquelle vous apparteniez, cher collègue, le système d’accueil était déjà totalement saturé.
Les rapporteurs budgétaires l’indiquaient budget après budget, comme la Cour des comptes.
Les lois de règlement le relevaient également à chaque exercice budgétaire, et vous n’avez rien fait, vos ministres n’ont rien fait.
Ils ont même organisé l’embolie du système.
Vous avez dit que la Cour des comptes estimait, dans son rapport, qu’elle a elle-même qualifié de partiel et partial, que nous étions au bord de l’embolie.
Loin de ne présenter aucune solution à l’allongement des délais, ce texte répond précisément à leur dérive continue.
Je vous rappelle en outre que la majorité à laquelle vous apparteniez a elle-même ajouté un verrou supplémentaire au système, en conditionnant le dépôt d’une demande d’asile à une domiciliation tout en refusant par ailleurs de reconnaître des associations pour réaliser ces domiciliations.
Cela a conduit à l’embolie en amont de tout le système : c’est ce que nous corrigeons.
Cela n’a pas été dit, aussi je tiens à le rappeler : avec ce projet de loi, précisément, le dépôt d’une demande d’asile ne sera plus subordonné à une domiciliation.
De ce seul fait, le délai moyen de vingt-quatre mois pour l’instruction des demandes d’asile – lequel ne tient même pas compte des délais préalables de dépôt et d’enregistrement de la demande – sera considérablement réduit.
Vous avez par ailleurs expliqué que le Gouvernement a rejeté avec « une certaine arrogance » votre proposition que le rejet de la demande d’asile vaille obligation de quitter le territoire français.
Mais, de même qu’il n’y avait aucune arrogance dans les propos tenus par Madame Létard au Sénat, il n’y en avait pas à constater que les dispositions que vous proposiez étaient inadaptées sur le plan juridique et inefficaces sur le plan pratique.
Les objectifs que vous visiez à travers elles n’auraient pu être atteints : je tenais à le préciser.
Vous avez également appelé à une politique « ferme » en matière d’asile.
Je ne connais qu’une politique de fermeté en ce domaine : c’est de respecter la convention de Genève, la convention européenne des droits de l’homme et les règles de l’État de droit.
C’est cela, la fermeté en matière d’asile, monsieur Mariani.
Enfin, vous avez parlé d’une Europe « défaillante ».
Je vous remercie d’avoir évoqué le cas de la Turquie, mais on pourrait évoquer beaucoup d’autres pays qui accueillent des centaines de milliers de personnes fuyant Daech ou d’autres groupes terroristes, ou des régimes tortionnaires et dictatoriaux.
Oui, l’Europe reçoit beaucoup moins de demandeurs d’asile et de personnes fuyant les persécutions que le reste du monde.
Il est bon que nous en ayons conscience, dans cet hémicycle : c’est pourquoi je vous remercie de ce rappel.
Je salue également Sergio Coronado, qui aurait sans doute aimé être présent – mais Brigitte Allain porte cet après-midi avec talent la voix du groupe écologiste.
Enfin, je rends hommage aux collaborateurs de nos différents groupes, qui travaillent beaucoup sur ces questions, notamment la collaboratrice du groupe SRC.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) La parole est à Monsieur le secrétaire d’État.
Je sollicite une suspension de séance de cinq minutes.
La séance est suspendue.
La séance est reprise.
J’appelle maintenant, dans le texte de la commission, les articles du projet de loi.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-quatre.
Cet amendement, qui me semble être de précision, vise à coller davantage à la lettre de la convention de Genève, plus précisément son article premier D.
En effet, si le mandat d’une autre organisation des Nations unies que le Haut-commissariat aux réfugiés cesse, alors les personnes peuvent se prévaloir de plein droit de la convention de Genève.
Il s’agit uniquement de préciser cela.
La parole est à Monsieur Jean-Jacques Urvoas, président de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et de l’administration générale de la République, pour donner l’avis de la commission.
Cet amendement a été repoussé par la commission, parce que la rapporteure estime qu’il est déjà satisfait.
Lorsqu’une personne ne relève plus de l’une de ces clauses d’exclusion, alors le statut de réfugié peut lui être accordé.
Preuve en est que s’agissant des réfugiés palestiniens, la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne et celle du Conseil d’État prennent en compte cette problématique.
L’alinéa que cet amendement tend à insérer à l’article deux n’apporte rien de plus, et rendrait même plus complexe la rédaction du texte.
C’est pourquoi, conformément à l’avis de la rapporteure, la commission l’a repoussé.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro un.
Il faut en effet distinguer la qualification des faits, d’une part, pour laquelle toute latitude est accordée à l’OFPRA, sous la vigilance du juge, et les conséquences de cette qualification, d’autre part.
Ainsi, dès lors que l’OFPRA a, conformément à la convention de Genève, des éléments justifiant la mise en œuvre de l’une des clauses de cessation, il doit mettre fin au statut de réfugié.
Si l’on veut vraiment réduire la durée de traitement des dossiers, il convient selon moi que cette procédure soit automatique, dès lors que le dossier appartient manifestement à cette catégorie.
Cette argumentation vaut également pour l’amendement numéro cent trente-huit, que vous voudrez bien considérer, monsieur le président, que j’ai défendu par la même occasion.
Je vous en prie.
Quel est l’avis de la commission sur ces deux amendements ? J’ai déjà indiqué, lors de mon intervention liminaire, que j’étais opposée à toute introduction d’une compétence liée pour l’OFPRA.
J’ai également rappelé que, à titre personnel, et cet avis est partagé par le groupe écologiste, représenté en commission par Sergio Coronado, je souhaite rétablir le pouvoir d’appréciation de l’OFPRA.
En effet, c’est précisément l’un des buts de ce projet de loi que de consacrer l’indépendance fonctionnelle de l’Office.
Or l’adoption des amendements du groupe Les Républicains serait contraire à cet objectif.
L’avis de la commission est donc défavorable aux deux amendements que Monsieur Mariani vient de défendre.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
J’espère me tromper, mais je suis persuadé que, dans deux ou trois ans, nous nous retrouverons dans ce même hémicycle, pour faire le même constat.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-neuf.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-trois.
Cet amendement tend à supprimer les alinéas seize à dix-huit de l’article deux, pour des raisons exclusivement juridiques.
Il me semble en effet que ces alinéas ne sont pas conformes à la convention de Genève, et pas même à la directive du vingt-neuf avril deux mille quatre.
Ces clauses, tant de cessation, que d’exclusion, sont définies aux paragraphes C et F de l’article premier de la convention de Genève.
Or les raisons qui sont invoquées aux alinéas dix-sept et dix-huit de l’article deux du présent projet de loi ne correspondent pas à cette définition.
Par conséquent, en ajoutant une clause d’exclusion qui va au-delà de ce qu’a prévu la convention internationale, il me semble qu’on est en contradiction avec elle.
Par ailleurs, nous sommes à mon sens en contradiction avec l’article quatorze de la directive qu’il s’agit de transposer.
L’alinéa quatre de cet article dispose en effet que les États membres peuvent révoquer le statut octroyé à un réfugié.
Mais il faut aller au bout de la lecture ! Si on révoque le statut octroyé à un réfugié, on ne lui refuse pas pour autant la qualité de réfugié.
Autrement dit, ce que l’on révoque, c’est le droit au séjour et ce qui lui est attaché, mais pas la qualité de réfugié, sur laquelle on ne revient pas.
Merci de conclure, cher collègue.
J’ajouterai, pour finir, que la convention de Genève est réaliste.
Lorsqu’un réfugié, qui reste réfugié, représente un danger pour le pays qui l’accueille, il peut néanmoins être refoulé : c’est ce que prévoit l’alinéa deux de l’article trente-trois.
Quel est l’avis de la commission ? Comme je veux répondre précisément sur ce point, je serai peut-être un peu longue, monsieur le président.
Je vous en prie, madame la rapporteure.
Votre amendement, monsieur Robiliard, vise à supprimer purement et simplement les cas de refus ou de retrait du statut prévus à l’article L. sept cent onze-six du code de l’entrée et du séjour des étrangers et du droit d’asile.
Je remarque tout d’abord que votre exposé sommaire fait référence au texte du Sénat.
Or des modifications sont intervenues lors de l’examen du texte en commission.
Il n’est donc plus question de menace pour la sécurité publique.
Par ailleurs, à l’alinéa dix-huit, il a été précisé que la condamnation devait avoir été prononcée en France.
Cumulativement, la présence de la personne doit constituer une menace grave pour la société.
Cela étant dit, l’article L. sept cent onze-six reprend largement, contrairement à ce que vous avancez, les stipulations de la convention de Genève et les dispositions de la directive « Qualification ».
Des dispositions analogues figurent à l’article quatorze de la directive.
S’il est un cas où la conformité à la convention peut éventuellement se poser, c’est lorsque le statut de réfugié est refusé dès le départ, pour ces motifs.
Or cela semble difficilement compréhensible, en particulier dans le contexte issu des événements de janvier dernier.
Je sais que cette disposition a suscité des interrogations.
Je veux dire très clairement que le Gouvernement considère évidemment que le droit d’asile ne doit pas servir à protéger des personnes qui se rendraient, par les actions qu’elles commettent sur notre territoire, indignes de la protection que la France leur aurait reconnue.
C’est pourquoi le Gouvernement a, sur ce point, accueilli tout à fait favorablement la disposition introduite par le Sénat, et il souhaite qu’elle soit maintenue.
Je veux par ailleurs apporter une réponse précise aux objections d’ordre juridique que vous soulevez.
La possibilité de refuser ou de retirer la qualité de réfugié trouve son origine, vous l’avez dit, dans l’article quatorze de la directive « Qualification » de deux mille onze, dont le présent projet de loi procède à la transposition.
L’article quatorze de la directive nous semble parfaitement compatible avec les stipulations et l’esprit de la convention de Genève.
J’insiste bien sur le fait qu’il est question de crime « ou de délit ».
À la faveur de l’examen mené en commission des lois de l’Assemblée nationale, la mise en œuvre de ces dispositions a également été davantage, et opportunément, encadrée.
La rédaction issue des travaux de la commission des lois nous semble ainsi réaliser un équilibre entre les exigences de protection des réfugiés et les intérêts fondamentaux de notre pays.
Pour toutes ces raisons, le Gouvernement est défavorable à cet amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Notre désaccord ne porte pas sur les fins poursuivies, même s’il faudrait peut-être s’entendre sur la notion de « menace ».
Il porte sur l’analyse juridique du texte.
Encore une fois, madame la rapporteure, l’article trente-trois, alinéa deux de la convention de Genève s’applique à un réfugié, c’est-à-dire une personne correspondant à la définition figurant à l’article premier de cette convention.
Par conséquent, dire que l’alinéa deux introduit une dérogation au principe de non-refoulement posé à l’alinéa un de l’article trente-trois ne revient pas à dire que l’on peut retirer le statut de réfugié.
C’est encore à un réfugié que s’applique cet article – l’un des rares articles de la convention à lui être défavorable.
Il me semble qu’il y a là un malentendu.
Ce qui est possible, c’est de retirer le droit au séjour et d’expulser un réfugié, y compris vers son pays d’origine, même s’il risque d’y être persécuté quand il représente un danger pour la communauté nationale.
Ce qui est en revanche impossible, en application de la convention de Genève, c’est de lui retirer la qualité de réfugié.
Celle-ci ne se retire pas et ne se confère pas.
Par ailleurs, je répète que l’article quatorze, aliéna six de la convention maintient bien la protection du réfugié, y compris quand on a révoqué le statut octroyé.
Le statut octroyé, ce n’est pas la reconnaissance de la qualité de réfugié ; ce sont les droits qui l’accompagnent, et qui sont spécifiques au pays.
Enfin, je tiens à souligner que la Cour de justice de l’Union européenne a rendu hier un arrêt qui me semble appliquer ces principes tels que je les lis, et non tel que les lisent le Gouvernement et la rapporteure.
Je suis saisi de trois amendements, numéros quatorze, cent trente-neuf rectifié et soixante-quatorze, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour les soutenir.
Le présent amendement vise à rétablir la rédaction sénatoriale.
En effet, la commission des lois de l’Assemblée nationale a adopté un amendement du rapporteur restreignant le champ de cette disposition, pourtant indispensable.
Vous avez rappelé à juste titre, madame la rapporteure, que nos concitoyens ne comprennent pas que l’on garde sur notre territoire des gens qui semblent représenter une menace évidente.
Le texte s’applique également aux personnes qui ont été condamnées en dernier ressort pour un crime particulièrement grave, actes de terrorisme compris, et dont la présence sur le territoire constitue une menace pour la société.
Il complète les clauses d’exclusion et de cessation prévues par le présent article deux en permettant l’exclusion ou la cessation du statut de réfugié pour des actes d’une particulière gravité comme les actes terroristes, y compris ceux commis sur le territoire national.
En outre, cet amendement respecte la jurisprudence de la Cour de justice de l’Union européenne – CJUE, neuf novembre deux mille dix, Allemagne / B.
et Allemagne / D., numéro C cinquante-sept/neuf et C cent un/neuf –, car l’OFPRA aura recours à la procédure de cessation prévue au nouvel article sept bis du présent projet de loi.
Il procédera donc à une « appréciation au cas par cas » à partir de faits démontrant qu’il y a une « raison sérieuse » de considérer que la présence en France de l’individu constitue une menace pour la sécurité publique ou la sûreté de l’État.
Lorsqu’un individu représente une menace sérieuse pour la sécurité publique, il convient que le statut de réfugié lui soit refusé – et non qu’il puisse le lui être.
Si l’un de ces individus commettait un acte de terrorisme, madame la rapporteure, je n’ose imaginer quelles seraient la réaction des médias et celle de l’opinion publique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
M’étant déjà expliquée sur la notion de compétence liée, je ne reviens pas sur les raisons pour lesquelles la commission est défavorable aux amendements numéros quatorze et cent trente-neuf rectifié.
L’amendement numéro soixante-quatorze, quant à lui, vise à rétablir la rédaction sénatoriale de l’article L. sept cent onze-six du CESEDA.
Nous avons donc souhaité encadrer davantage les cas prévus par cet article.
De même, la rédaction proposée par le Sénat aurait pu conduire à refuser ou à retirer le statut de réfugié à une personne kurde qui aurait été condamnée en Turquie.
C’est pourquoi nous avons voulu préciser que la mesure pouvait s’appliquer à toute personne « condamnée en dernier ressort en France ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Il va de soi, madame la rapporteure, que la rédaction que nous proposons ne vise en aucun cas les personnes qui participent pacifiquement à une manifestation sur la voie publique.
S’agissant d’une personne qui aurait été condamnée en Turquie pour des actes terroristes, tout dépend de l’appréciation des actes en question, mais convenez que nous sommes également signataires de certains accords avec tel ou tel pays.
Il me semble que la responsabilité prise ici est très importante : j’espère qu’aucun des individus visés par cet alinéa ne commettra jamais d’acte terroriste sur notre sol, car l’opinion publique ne le comprendrait pas.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro soixante-quinze.
Il est défendu.
Que les choses soient claires : c’est précisément ce que prévoit le texte, au contraire.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-deux.
Il s’agit d’un amendement de nature quasi rédactionnelle qui vise à supprimer les mots « et avérés » à l’alinéa quatre de l’article.
En effet, je ne vois pas en quoi ils précisent les motifs sérieux de risque d’une des atteintes graves listées à l’article L. sept cent douze-un.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Cette rédaction reprend exactement celle de la directive « Qualification ».
En outre, d’après le dictionnaire Larousse, le terme « avéré » signifie « vrai, authentique, exact ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro deux.
Cet amendement porte une fois de plus sur la notion de compétence liée que nous prônons, mais qui ne correspond pas à la politique choisie par le Gouvernement.
D’autre part, j’ai bien compris, madame la rapporteure, que l’expulsion demeure possible ; l’opposition, quant à elle, en demande l’automaticité en cas de risque de terrorisme.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-six.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-sept.
Même argumentation : il s’agit toujours de la compétence liée.
Je le répète : si l’on avait vraiment voulu raccourcir les délais, voici une nouvelle occasion manquée ! La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix.
Cet amendement vise à rétablir les précisions que la commission des lois de l’Assemblée nationale avait souhaité apporter à la composition du conseil d’administration de l’OFPRA, concernant les représentants de l’exécutif en particulier.
Nous avons tout d’abord souhaité préciser que les deux personnalités nommées par le Premier ministre sont un homme et une femme.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement s’en remet à la sagesse de l’Assemblée.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-sept.
Cet amendement revient sur la notion – problématique à mon sens – de pays d’origine sûr.
D’une part, je crois qu’elle déroge à la convention de Genève, laquelle doit être appliquée sans discrimination quant au pays d’origine.
D’autre part, il n’a jamais existé dans l’Union européenne de liste commune et partagée des pays d’origine dits sûrs : au contraire, les listes varient selon les pays et sont parfois même contradictoires.
Enfin, l’inscription de certains pays a, ces dernières années, donné lieu à de nombreux débats et contentieux.
Pour l’ensemble de ces raisons, il me semble nécessaire de supprimer cette notion, et donc l’article.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous remercie, madame la députée, d’avoir rappelé que nous avons considérablement aménagé l’article six en y ajoutant de nouvelles garanties.
La notion de violence a été éclaircie de sorte qu’elle puisse s’étendre à des personnes sans considération de leur situation personnelle et sans qu’elle soit nécessairement généralisée.
L’obligation a été faite au conseil d’administration de l’OFPRA d’examiner régulièrement la situation qui prévaut dans les pays considérés comme des pays d’origine sûrs.
Cela signifie que l’on pourra régulièrement retirer des pays de la liste.
Vous avez évoqué la faculté de saisine du conseil d’administration comme s’il était naturel d’en doter des présidents des commissions parlementaires et des associations en vue d’inscrire ou de radier certains États.
En réalité, c’est l’Assemblée qui a décidé de cette possibilité, et c’est une bonne chose.
Vous avez omis de rappeler que les personnalités qualifiées ont voix délibérative pour ce qui est des inscriptions et des radiations.
J’ajoute que l’enrichissement de la composition du conseil d’administration de l’OFPRA – notamment la désignation de six parlementaires et la présence de représentants des ministères des droits des femmes, des affaires sociales et des outre-mer – constitue une garantie supplémentaire.
Toutes ces améliorations et ces garanties ayant été apportées, il ne me paraît pas opportun de décider de la suppression pure et simple de cette liste, qui pourra contribuer à la réduction des délais d’examen des demandes.
Je me permets de répéter une nouvelle fois que l’examen en procédure accélérée des demandes de personnes provenant d’un pays d’origine sûr ne s’assimile pas à un sous-examen par l’OFPRA.
Un demandeur venant d’un pays d’origine sûr aura droit à un entretien particulier et à la présence et l’accompagnement d’un tiers dans les mêmes conditions que lors d’une procédure normale.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros vingt-quatre et vingt-cinq, qui peuvent faire l’objet d’une présentation groupée.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour les soutenir.
L’amendement numéro vingt-quatre vise à supprimer les mots « pour les hommes comme pour les femmes », parce que cette distinction surprenante n’a pas lieu d’être en droit français.
Nous ne la comprenons pas, car elle est sans objet.
L’amendement numéro vingt-cinq porte sur la liste des pays sûrs.
Notre groupe a déjà indiqué combien il la juge critiquable.
Aucune procédure n’encadre l’inscription ou le retrait d’un pays de cette liste, décisions qui semblent dépendre davantage du nombre de demandes d’asile que du caractère sûr ou non d’un pays.
Il n’existe aucune liste commune des « pays d’origine sûrs ».
Cette méthode nous paraît donc très contestable, comme l’illustre la récente décision par le Conseil d’État de retirer le Kosovo de la liste des pays sûrs.
Décision justifiée ! Enfin, je me permets de vous présenter par anticipation l’amendement numéro vingt-six, qui vise à réintégrer les présidents des commissions des affaires européennes des deux assemblées parmi les personnes qui peuvent saisir l’OFPRA s’agissant de la liste des pays sûrs.
En effet, de nombreux pays dits « sûrs » sont européens.
Or, le droit d’asile est souvent le résultat de la transposition de directives européennes.
Dès lors, il semble logique que les commissions des affaires européennes puissent suivre l’évolution de la liste des pays sûrs.
Quel est l’avis de la commission ? La commission émet un avis défavorable à l’amendement numéro vingt-quatre.
Nous avons ajouté l’expression « pour les hommes comme pour les femmes » en première lecture car un pays peut être sûr pour les hommes et ne pas l’être du tout pour les femmes.
Hélas, nombreux sont les pays qui ne sont pas sûrs pour les femmes.
Avec la délégation aux droits des femmes, nous avons tout fait pour que ce texte portant réforme de l’asile tienne précisément compte des persécutions spécifiques dont sont victimes les femmes, auxquelles Monsieur le secrétaire d’État a fait allusion dans son intervention liminaire.
Pour ce qui est de l’amendement numéro vingt-six, la mention des commissions des affaires européennes ne se justifie pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
La réponse que Madame la rapporteure a faite concernant la distinction entre hommes et femmes ne me paraît pas satisfaisante.
En effet, vous savez très bien que dans un certain nombre de pays où la sécurité n’est pas assurée pour les femmes, elle ne l’est pas non plus pour les personnes homosexuelles, par exemple.
Il m’est arrivé d’adresser une demande au préfet pour des cas de ce type.
Il m’a été répondu que le pays d’origine était sûr ; or, ce n’était pas le cas.
La distinction que vous opérez prête donc à confusion, d’autant que les préfets, hélas, font une interprétation parfois très rigide des textes.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-onze.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro vingt-six.
Je l’ai déjà défendu.
La parole est à Madame la rapporteure, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-douze.
C’est un amendement rédactionnel.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro quinze.
En réalité, cette mesure reprend le délai cible qui avait été annoncé par le Gouvernement, monsieur le ministre.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement visant à imposer un délai de trois mois à l’instruction des demandes par l’OFPRA a été repoussé par la commission au motif que l’éventuel non-respect dudit délai n’entraînerait aucune sanction.
Il est donc inutile de le fixer dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je profite de la présentation de cet amendement pour saluer la présence dans les tribunes de deux parlementaires kirghizes qui se trouvaient avec nous, hier, au Conseil de l’Europe.
Je rappelle que le Kirghizistan est la seule démocratie d’Asie centrale reconnue par le Conseil de l’Europe.
(Applaudissements sur tous les bancs.) Il y a quelques semaines s’est tenue dans leur pays une conférence sur les problèmes liés à l’immigration en Asie centrale, ce qui montre que certains sujets, hélas, sont internationaux.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro vingt-sept.
Cet amendement vise à ne pas prévoir de procédure accélérée automatique.
En effet, celle-ci est attentatoire aux droits des demandeurs concernés, notamment lors d’un appel éventuel devant la CNDA.
Elle est déjà utilisée dans la plupart des procédures, ce qui se fait au détriment des autres, traitées dans des délais plus longs.
Actuellement, l’OFPRA peut seulement sortir un dossier de la procédure accélérée alors qu’il devrait être à l’initiative de cette procédure et décider seul d’y recourir ou non.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Comme je l’ai expliqué tout à l’heure à Madame Allain, la procédure accélérée n’est pas une sous-procédure : elle vise seulement à réduire les délais.
La personne se présente toujours devant l’OFPRA, accompagnée, si elle le souhaite, de son avocat ou du représentant d’une association.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Une procédure accélérée n’est pas une procédure expéditive.
Même avis que Madame la rapporteure.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro vingt-huit.
Cet amendement vise à ne pas rendre automatique le recours à la procédure accélérée en cas de demande de l’autorité administrative.
L’OFPRA doit pouvoir rester seul juge de la nécessité du recours à cette procédure.
Nous avons veillé à préserver les marges d’appréciation de l’OFPRA.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro vingt-neuf.
Lors de la discussion générale, j’ai rappelé que malheureusement les procédures dites accélérées sont souvent accélérées… vers une obligation de quitter le territoire.
Nous connaissons le cas de personnes qui, pour diverses raisons, ne peuvent produire leurs empreintes.
Or, on se sert de cet argument pour leur demander de quitter le territoire, et de façon très accélérée.
Nous aimerions que la procédure accélérée ne vise pas à exclure.
Il faut pour cela que dans son esprit, la loi reconnaisse vraiment le statut de réfugié et rappelle que notre pays est une terre d’accueil.
Voilà ce qui ne transparaît pas dans des procédures trop administratives.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Je vous signale, madame Allain, que le taux de reconnaissance du statut de réfugié dès le stade d’examen de la demande par l’OFPRA a augmenté depuis deux mille douze – ce qui n’est pas un hasard.
Par ailleurs, si nous adoptions votre amendement, nous inciterions encore davantage les personnes à faire disparaître leurs empreintes.
Absolument ! Ce n’est pas neutre.
Or cela ne garantit en rien un meilleur traitement, au contraire.
Il ne faut pas inciter les demandeurs d’asile à effacer leurs empreintes, comme les y incitent les filières, par exemple en se brûlant les doigts à l’acide.
Je rappelle aussi que le fait de ne pas avoir décliné son identité n’empêche en rien l’octroi du statut de réfugié.
Un entretien individuel à l’OFPRA en présence d’un officier de protection est de toute façon toujours la règle, même en procédure accélérée.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente.
Le recours à la procédure accélérée en cas d’entrée illégale du demandeur sur le territoire apparaît contraire à la convention de Genève, qui pose le principe qu’il ne peut être reproché à un demandeur de pénétrer irrégulièrement sur le territoire d’un État.
Nous le voyons tous les jours, beaucoup de prétendants à l’asile entrent dans notre pays de façon illégale.
C’est pour cela que nous proposons de supprimer l’alinéa dix-huit.
Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à supprimer le recours à la procédure accélérée en cas de demande tardive.
Nous avons porté le délai de ce qui sera considéré comme une demande tardive à cent vingt jours, au lieu de quatre-vingt dix, tout en prévoyant qu’il peut exister un motif légitime à une demande tardive.
Mais en l’absence d’un tel motif, nous maintenons qu’il peut exister des cas de demandes exagérément tardives.
Avis défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro trois.
Il s’agit de revenir au délai prévu dans le projet de loi initial, le demandeur d’asile devant présenter sa demande au maximum quatre-vingt dix jours après son arrivée, sauf raison valable.
À l’issue de ce délai, sa demande est examinée en procédure accélérée.
On rappellera pour mémoire que le rapport sur l’hébergement et la prise en charge financière des demandeurs d’asile, remis en avril deux mille treize par les Inspections générales, recommandait d’instaurer un délai de trois mois en pareil cas.
Si on est vraiment demandeur d’asile, trois mois suffisent pour prendre une décision.
Il résulterait en outre de l’adoption de l’amendement une diminution des coûts pour le contribuable.
Je souhaite par ailleurs vous poser une question dont je n’ai pas la réponse, madame la rapporteure, mais dont je me souviens qu’elle a été posée lors des débats précédents.
Je crois me souvenir que la majorité des dossiers sont déposés au plus près de la date-butoir.
J’aimerais donc savoir quel est, à ce jour, le délai moyen de dépôt des dossiers.
Quel est l’avis de la commission ? Je n’ai pas de réponse très précise à cette question.
Ce que je puis vous dire, c’est qu’il faut être domicilié avant même de déposer un dossier.
Il s’agit d’une disposition mise en place par le gouvernement que vous souteniez dans la précédente majorité, monsieur Mariani.
Le délai moyen d’instruction est de vingt-quatre mois sans compter les mois passés par le demandeur à errer sans pouvoir déposer sa demande faute de trouver une association acceptant de le domicilier.
Dans ces conditions, les demandes d’asile sont en effet extraordinairement tardives et des personnes victimes de persécutions, qui ont vécu des choses épouvantables, dorment dans la rue, ce à quoi le projet de loi de réforme du droit d’asile se propose de remédier.
Par conséquent, demander qu’un étranger ayant traversé des mers et des continents pour rejoindre le territoire français dispose de cent vingt jours pour comprendre où aller et comment se faire accompagner pour demander une protection n’a rien d’excessif.
L’avis de la commission est donc défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente et un.
Cet amendement vise à revenir à la version du texte adoptée par le Sénat et l’Assemblée au sujet des mineurs isolés.
Même si la procédure accélérée est selon vous une procédure de protection pour les mineurs, madame la rapporteure, ce n’est malheureusement pas toujours le cas.
Leur situation spécifique et leur vulnérabilité justifient donc que leur demande d’asile soit systématiquement et par principe étudiée selon la procédure normale.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable par cohérence avec le travail réalisé en commission.
Vous avez raison, chère collègue, l’urgence face à un mineur isolé, c’est de le protéger.
C’est pourquoi j’émets un avis défavorable à l’amendement tout en en comprenant l’esprit.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente et un.
En matière de choix de procédure et comme nous cherchons à l’accélérer, il faut que les moyens de forme correspondent aux moyens de fond et que la CNDA statue sur la procédure et la décision de fond par une seule et même décision.
J’ajoute que la CNDA statue comme juge du plein contentieux, c’est-à-dire que sa décision se substitue à celle de l’OFPRA.
Elle s’est par ailleurs donné la possibilité, reprise ici, de statuer en certaines matières comme un juge de l’excès de pouvoir, c’est-à-dire en renvoyant la procédure devant l’autorité administrative.
Afin de ne pas multiplier les recours, il me semble préférable que la forme et le fond soient jugés en une seule et même fois.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
La rédaction actuelle de l’alinéa ne comporte aucune ambiguïté mais en comporterait une si nous adoptions la rédaction que vous proposez, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent trente.
Il concerne la personne assistant l’étranger au cours de l’entretien avec l’officier de protection à l’OFPRA, qu’il s’agisse d’un avocat ou du représentant d’une association.
L’alinéa cinquante-deux précise que cette personne ne peut pas poser de questions au cours de l’entretien, ce qui est très négatif.
Bien entendu, il n’est pas question que la personne chargée d’assister l’étranger dirige l’entretien, ce qui incombe à l’officier de protection.
Je propose donc qu’elle puisse poser des questions, avec l’accord de l’officier de protection évidemment.
L’interdiction prévue par le texte constitue pour le demandeur un signal très négatif, lui faisant sentir qu’on le soutient parce que la directive l’exige mais pas davantage.
Il serait possible de faire preuve d’un peu plus de souplesse sur ce point afin que l’assistance lors de l’entretien soit fructueuse, y compris pour l’officier de protection.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable pour plusieurs raisons.
Tout d’abord, il n’est pas impossible que la personne auprès du demandeur d’asile intervienne pendant l’entretien mais il est compliqué de l’écrire dans la loi et d’en faire un principe.
Ensuite, lors de l’entretien avec l’officier de protection, le demandeur d’asile n’est pas dans le bureau d’un magistrat.
L’entretien avec un officier de protection ne doit pas être considéré comme une convocation par un juge.
Un peu de souplesse ! Enfin, il est prévu que la personne chargé d’assister lors de l’entretien puisse présenter des observations en fin d’entretien.
Je vous invite donc à retirer votre amendement, cher collègue.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il ne s’agit pas en effet d’une procédure juridictionnelle, comme l’a indiqué Madame la rapporteure.
Que l’intervenant puisse présenter des observations à la fin de l’entretien constitue selon nous une garantie suffisante.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-deux.
Cet amendement précise que le conseil pourra formuler des observations tant sous forme écrite qu’orale.
En effet, l’écrit laisse davantage de temps pour mettre en forme les éventuelles remarques.
Quel est l’avis de la commission ? L’avis est défavorable.
Il importe de maintenir le caractère oral des observations, même si tout entretien laisse une trace.
Ce que propose l’amendement allongerait excessivement la procédure et procède d’une judiciarisation de l’entretien à l’OFPRA que nous ne souhaitons pas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-neuf.
Il est retiré.
La parole est à Madame Jeanine Dubié, pour soutenir l’amendement numéro cent quatorze.
Cet amendement a pour objet de rendre systématique la communication de la transcription de l’entretien personnel au demandeur d’asile dans le cadre de la procédure accélérée.
Il nous semble en effet que le demandeur d’asile doit avoir le moyen de contrôler le contenu de la transcription sur laquelle le juge s’est appuyé pour délibérer afin de mieux préparer son éventuel recours.
Il s’agit selon nous d’une mesure de protection des droits et des libertés des demandeurs.
Quel est l’avis de la commission ? J’invite au retrait de l’amendement car il me semble résulter d’une compréhension erronée des alinéas cinquante-neuf et soixante.
Il ne s’agit que d’une simple possibilité, la communication peut avoir lieu avant.
Votre amendement aurait pour effet de retarder systématiquement la transmission, chère collègue, et je vous invite donc à le retirer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Jeanine Dubié.
L’amendement propose de remplacer « peut être » par « est ».
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-quatre.
En vertu de l’article quarante-trois de la directive « Procédures », le régime de l’asile à la frontière doit respecter les mêmes garanties de procédure que les demandes d’asile présentées après l’entrée sur le territoire.
Votre assemblée a d’ailleurs précisé en première lecture, mesdames et messieurs les députés, que le demandeur d’asile à la frontière peut être assisté du conseil de son choix lors de son entretien avec un officier de protection.
L’accès à l’éventuel enregistrement de l’entretien constitue l’une des garanties que la directive oblige à prévoir afin que le demandeur ayant fait l’objet d’un refus prépare utilement sa défense devant la juridiction compétente.
Or l’alinéa soixante et un du projet de loi précisant les modalités d’accès à l’enregistrement ne prend pas en compte la situation particulière de l’asile à la frontière.
Selon la rédaction actuelle du projet de loi, l’accès à l’enregistrement doit être sollicité auprès de la CNDA alors même qu’en matière d’asile à la frontière les recours contre les décisions de refus d’entrée sont présentés devant le tribunal administratif.
Le présent amendement propose donc, à des fins de cohérence et de simplification, qu’un accès à l’enregistrement soit également possible auprès du tribunal administratif saisi du dossier.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-trois.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? J’avais invité le groupe écologiste à redéposer cet amendement en séance précisément pour que le Gouvernement puisse lever toute ambiguïté.
Il me semble que vous pouvez le retirer, madame Allain.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous l’amendement, madame Allain ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-cinq.
Néanmoins, il peut être examiné de manière autonome.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
Je suis saisi de deux amendements identiques, numéros quatre-vingt-dix-huit et cent vingt-huit.
La parole est à Madame Fanélie Carrey-Conte, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-dix-huit.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement identique numéro cent vingt-huit.
Permettez-moi d’abord de rectifier le texte de l’amendement.
Les alinéas concernés ne sont pas les alinéas soixante-dix-sept à quatre-vingt-huit, mais les alinéas soixante-dix-neuf à quatre-vingt-dix – le glissement qui s’est opéré en commission n’avait pas été noté.
Par ailleurs, j’indique dès à présent que je retirerai les amendements numéro cent vingt-sept et cent.
Pourquoi défendons-nous à nouveau ces amendements ? Il s’agit de la procédure de clôture, qui est nouvelle dans le cadre de l’examen d’une demande d’asile, ou plus exactement d’une demande de reconnaissance du statut de réfugié ou de la protection subsidiaire.
Aux termes de la directive, cette procédure de clôture est possible, mais non obligatoire.
Je ne souhaite donc pas qu’elle soit maintenue : lorsqu’on cherche à accélérer un processus, on a intérêt à ne pas multiplier les possibilités procédurales.
La rusticité même de la procédure est garante de son efficacité, laquelle permettra d’accélérer les flux.
Ce n’est pas en multipliant les motifs d’irrecevabilité et les clôtures que l’on parviendra à raccourcir les délais.
En termes de méthode, une procédure identique dans tous les cas ou presque – même s’il peut y avoir des exceptions –, bref, une procédure rustique me paraît donc meilleure.
Le texte des deux amendements est donc rectifié dans le sens que vous avez indiqué, monsieur Robiliard.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable, monsieur le président.
Nous avons limité les cas de clôture, mais celle-ci reste justifiée dans certains cas.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-quatre.
Même si cet amendement ne porte pas sur les mêmes alinéas que ceux qui viennent d’être défendus par nos collègues du groupe SRC, son objet est le même : supprimer la possibilité de clôture ouverte par le projet de loi.
En effet, cette décision de clôture aura des conséquences importantes pour le demandeur d’asile puisqu’elle aboutira à ce que sa demande ne soit pas examinée.
Elle pourra intervenir dans des cas très divers : demande introduite hors délai, non-présentation à une convocation, non-respect des obligations de présentation et de communication aux autorités.
Le demandeur faisant l’objet d’une telle décision ne pourra obtenir la réouverture de son dossier qu’une seule fois, dans un délai inférieur à neuf mois suivant cette décision.
Les conséquences d’une décision de clôture sont trop lourdes.
Il nous semble donc malvenu et inutile d’introduire cette possibilité, et c’est la raison pour laquelle nous proposons sa suppression.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Il est nécessaire de prévoir des cas de clôture de l’examen de la demande.
On ne peut accepter que des demandes d’asile soient déposées à l’infini sans justification des raisons pour lesquelles elles ne sont pas nourries.
L’absence de réponse à une convocation à un entretien, par exemple, peut parfaitement être justifiée.
S’il existe un motif légitime, il n’y aura pas de clôture.
En tout état de cause, si la décision est prise, le délai de neuf mois ménagé pour la contester nous paraît constituer une garantie suffisante.
Au terme de ces neuf mois, la demande d’asile sera considérée comme une demande de réexamen.
Même si nous en avons éliminé certains cas de clôture, nous tenons à qu’elle soit possible dans d’autres.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro cinq rectifié.
Il s’agit par cet amendement de ne pas renvoyer à décret, mais de fixer dans la loi le délai à l’issue duquel l’OFPRA, sans nouvelle du demandeur d’asile depuis la remise de son attestation, peut clore l’examen d’une demande.
Entre les objectifs affichés, qui consistent à raccourcir les délais, auxquels nous pouvons souscrire, et les mesures concrètes prises dans le texte, il y a tout de même un fossé.
Nous vous proposons pour notre part une mesure à la fois efficace et logique.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable.
Comme j’ai eu l’occasion de l’évoquer tout à l’heure, c’est dans cet amendement que son premier signataire, Monsieur Ciotti, confond tous les délais.
Il fait une confusion entre le délai de la demande considérée comme tardive – cent vingt jours – et le délai de clôture par l’OFPRA lorsqu’il n’a pas reçu de dossier alors même qu’une demande a été enregistrée.
Je ne saurais trop vous conseiller de retirer cet amendement, monsieur Mariani.
À défaut, j’y serai défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’appelle l’attention de Monsieur Mariani sur le fait que ce délai est actuellement de vingt et un jours.
Le porter à cent vingt jours ne peut donc être regardé – du moins aux yeux du Gouvernement – comme une mesure de simplification ou de réduction des délais.
Je vous invite donc moi aussi à retirer cet amendement, monsieur Mariani.
(Sourires) Je n’ai pas voulu être cruelle… La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro six.
Pour ne pas m’exposer aux mêmes remarques, je me contenterai de dire qu’il est défendu.
(Sourires) Quel est l’avis de la commission ? Cet amendement vise à rétablir un cas de clôture que nous avons écarté.
Comme dans l’amendement précédent, il y a confusion entre examen de la demande d’asile par les spécialistes que sont les officiers de protection de l’OFPRA ou les magistrats de la CNDA et des conditions d’hébergement.
L’abandon du lieu d’hébergement ne peut en aucun cas justifier la clôture de l’examen de la demande.
Avis défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Confirmez-vous le retrait de l’amendement numéro cent vingt-sept, monsieur Robiliard ? Oui, monsieur le président.
Même chose pour l’amendement numéro cent ? Tout à fait, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro dix-sept.
Passé le délai de neuf mois, la décision de clôture est définitive et la nouvelle demande est considérée comme une demande de réexamen.
Ce délai de neuf mois nous apparaît trop long, et le présent amendement propose de le ramener à six mois.
Cela sera de nature à réduire les délais de traitement des demandes d’asile tout en laissant suffisamment de temps au demandeur pour solliciter la réouverture de son dossier.
Quel est l’avis de la commission ? Il est défavorable.
Cet amendement est contraire à l’article vingt-huit, alinéa deux de la directive « Procédure ».
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Je suis saisi de deux amendements, numéros cent vingt-six et trente-cinq, pouvant être soumis à une discussion commune.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-six.
Il concerne la situation particulière des mineurs en zone d’attente.
J’estime qu’ils ne devraient pas avoir à y être maintenus.
C’est une position de principe, qui se fonde sur la Convention internationale des droits de l’enfant et sur des délibérations de son comité d’application, le Comité des droits de l’enfant des Nations unies.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-cinq.
Cet amendement vise à rendre impossible le maintien en zone d’attente d’un mineur non accompagné.
En effet, un tel maintien est incompatible avec le devoir de protection que la France a vis-à-vis des enfants.
Par ailleurs, les motifs de maintien restent extrêmement larges et flous, malgré les modifications apportées en commission.
Quel est l’avis de la commission ? Avis défavorable sur les deux amendements.
Comme vient de le rappeler Madame Allain, nous avons encadré et rendu exceptionnelle la possibilité de maintien en zone d’attente d’un mineur isolé.
Il convient néanmoins de la conserver.
Il ressort des auditions que nous avons conduites que sa suppression totale pourrait avoir un effet négatif sur les mineurs.
Or vous souhaitez, comme nous tous, assurer la protection des mineurs isolés.
Dans certains cas, les maintenir brièvement en zone d’attente peut être plus protecteur que les en faire sortir à tout prix.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cent quinze.
Cet amendement propose d’élargir l’accès au centre de rétention à d’autres acteurs de la protection des droits fondamentaux, comme le Contrôleur général des lieux de privation de liberté.
Quel est l’avis de la commission ? Votre amendement est satisfait, monsieur Claireaux.
Le Contrôleur général des lieux de privation de liberté peut se rendre partout où il le souhaite, dans les centres de rétention comme dans les prisons ou en zone d’attente.
Je vous invite donc à retirer cet amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-cinq.
Cet amendement a pour objet de préciser les conditions de placement en rétention d’un étranger qui présente une demande d’asile.
Je vous propose donc de retirer cet amendement et de le redéposer ultérieurement.
Monsieur Robiliard, retirez-vous votre amendement ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cent seize.
Cet amendement vise à systématiser l’intervention du juge des libertés et de la détention dans les quarante-huit heures du placement en rétention.
Ces dispositions n’ont pas pour objet d’alourdir la procédure mais de mieux accompagner le demandeur d’asile placé en rétention, en facilitant ses démarches, que son placement en rétention administrative rend plus complexes.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-six.
Cet amendement vise à revenir sur la possibilité offerte à la CNDA de statuer par juge unique ou de supprimer le recours à deux assesseurs.
Ceux-ci apportent une expertise technique précieuse sur les dossiers d’asile, qui sont souvent extrêmement complexes, à la fois juridiquement, géopolitiquement et humainement.
Cette innovation du juge unique ne permettra ni une économie budgétaire ni un redéploiement d’effectifs, dès lors que les formations de jugement collégiales actuelles ne comptent en leur sein qu’un juge professionnel.
En conséquence, le passage d’une formation collégiale à une formation de jugement en juge unique aurait pour seul but d’éliminer de la formation de jugement les rapporteurs et les représentants du HCR.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le juge unique sera un magistrat professionnel, président de chambre, possédant une longue expérience en qualité de juge, notamment de juge unique au tribunal administratif, puisque cette procédure existe déjà.
À l’initiative de votre rapporteure, l’Assemblée a ajouté qu’il pourra également être un magistrat professionnel non permanent, dès lors qu’il aura exercé au moins six mois en formation collégiale à la CNDA.
Il ne sera donc pas possible de se retrouver juge unique sans rien connaître aux problématiques de l’asile.
L’Assemblée nationale a également veillé à ce qu’il statue toujours après présentation du rapport par un rapporteur, ce qui n’était pas prévu, initialement, dans le projet de loi.
Je vous invite donc à retirer votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Madame Allain, retirez-vous votre amendement ? Le premier signataire de cet amendement étant mon collègue Sergio Coronado, vous comprendrez que je ne me permette pas de le retirer.
La parole est à Monsieur Stéphane Claireaux, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-sept.
Il est défendu.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-sept.
La CNDA ne devrait pas pouvoir statuer par ordonnance, donc sans audience, sur les demandes qui ne présentent aucun élément sérieux susceptible de remettre en cause la décision d’irrecevabilité ou de rejet du directeur général de l’Office.
Le principe de l’oralité est en effet central dans la procédure de demande d’asile.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement vise à supprimer la possibilité pour la CNDA de statuer par ordonnance, sans audience.
En deux mille treize, vingt et un virgule cinq pourcent des recours ont été traités par voie d’ordonnance.
Retirer cette possibilité à la Cour reviendrait à rallonger les délais de jugement pour des affaires qui ne le méritent pas.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-six.
Si vous le permettez, je présenterai les amendements numéros cent quarante-six, cent quarante-sept et cent quarante-huit, qui ont le même objet.
Ces amendements visent en effet à rectifier les dispositions du projet de loi relatives au régime de communication devant la CNDA des informations confidentielles prises en compte par l’OFPRA lors de l’instruction du dossier.
L’amendement numéro cent un de M.
Robiliard a en effet permis d’identifier les fragilités du dispositif issu du Sénat.
En première lecture, votre assemblée a souhaité sécuriser l’accès de l’OFPRA à certaines informations sensibles, utiles dans l’instruction de certains dossiers, notamment ceux dans lesquels est susceptible de se poser la question de l’application des clauses d’exclusion.
Vous aviez prévu que soit conservée la confidentialité de celles de ces informations dont la divulgation porterait atteinte à la sécurité des sources de l’OFPRA.
Aux termes de ces dispositions, les demandes de l’OFPRA tendant à ce que des éléments du dossier soient maintenus confidentiels seraient présentées devant le président de la CNDA ou un magistrat délégué, qui examinerait le bien-fondé de la demande.
Si la demande était jugée justifiée, les informations ne seraient transmises ni au requérant, ni à la formation de jugement et au rapporteur, pour garantir qu’elles n’exercent pas d’influence sur le sens de la décision finale.
Ce faisant, le dispositif peut soulever une double difficulté.
Nous pourrions ainsi aboutir à un dispositif équilibré, conciliant les exigences de protection de certaines sources ou informations de l’OFPRA et le respect des droits de la défense devant la CNDA.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable à ces trois amendements.
En conséquence, je demande à Monsieur Robiliard de retirer le sien, non sans l’avoir remercié du caractère extrêmement stimulant de ses contributions.
Nous ne sommes pas toujours d’accord, mais, ses initiatives produisent leurs effets.
Monsieur Robiliard, retirez-vous votre amendement numéro cent un ? Oui, monsieur le président.
Je mets aux voix les amendements numéros cent quarante-sept et cent quarante-huit, qui ont déjà été défendus par Monsieur le secrétaire d’État et qui ont reçu un avis favorable de Madame la rapporteure.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-quatre.
Il est retiré.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent deux.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Cet amendement est contraire aux choix de la commission.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Retirez-vous votre amendement, monsieur Robiliard ? Oui, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent sept.
Cet amendement vise simplement à apporter une précision.
En effet, deux délais coexisteront – l’un relatif à l’introduction d’un recours, le second déterminant le dépôt de la demande d’aide juridictionnelle.
Aussi me paraît-il important que ce second délai soit précisé, afin d’éviter tout risque d’erreur.
Par conséquent, je souhaite que, lors de la notification de la décision de l’OFPRA, il soit précisé le délai dans lequel l’aide juridictionnelle peut être sollicitée.
Quel est l’avis de la commission ? Favorable.
C’est un amendement très utile.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La commission a maintenu la suppression par le Sénat de l’article dix bis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent huit.
Cet amendement a trait à une question importante.
On sait qu’actuellement, certaines pratiques, dans certaines préfectures, peuvent allonger de façon assez importante les délais de saisine de l’OFPRA.
Quel est l’avis de la commission ? Je demande à M.
Robiliard de retirer les amendements numéros cent huit et cent vingt-trois ; à défaut, j’y émettrai un avis défavorable.
En effet, ces dispositions inciteraient précisément l’autorité administrative à ne pas respecter les délais impératifs que la directive et ce projet de loi fixent, à savoir l’enregistrement dans les trois jours d’une demande d’asile.
Si l’on vous suivait, les préfectures pourraient continuer à considérer qu’elles peuvent mettre x mois à enregistrer une demande d’asile.
L’adoption de ces amendements me paraîtrait donc dangereuse vis-à-vis des demandeurs d’asile, dont nous souhaitons absolument que la demande soit traitée le plus vite possible.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis, pour les mêmes raisons : si cet amendement était adopté, il pourrait aller à l’encontre de ce que souhaite Monsieur Robiliard et de ce que nous souhaitons tous.
Monsieur Robiliard, retirez-vous votre amendement ? L’expérience montre que les délais ont tout de même moins de chance d’être observés s’ils ne sont pas assortis de sanction.
Si cela complique le travail de l’OFPRA, ce qui n’est pas le but, l’Office s’en ouvrira à son ministère de tutelle, qui transmettra l’information à la préfecture concernée.
Cela créera donc un mécanisme d’alerte.
À défaut, on restera dans la situation actuelle : l’irrespect de l’injonction légale ne sera pas sanctionné.
Je souhaite par conséquent maintenir mon amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-trois.
Il est défendu.
Nous en venons aux amendements à l’article treize.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt-deux.
Je le retire, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent vingt et un.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Le transfert vers le pays dont relève la demande d’un demandeur d’asile – on parle dans ce cas de « dubliné » – peut malheureusement prendre un peu de temps.
Le renouvellement de l’assignation à résidence est donc une mesure encore nécessaire, provisoirement je l’espère, à la bonne application du règlement Dublin trois.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
J’ai quelque difficulté à comprendre.
C’est pourquoi il me semblait que, mécaniquement, mon amendement avait des chances d’être accepté.
La parole est à Madame la rapporteure.
Il existe aussi une possibilité de suspendre le transfert en cas de défaillance générale du système d’asile du pays normalement responsable.
Et il me semble qu’en ce moment, il vaut mieux ne pas souhaiter que les personnes concernées par la procédure Dublin soient transférées dans les six mois, je suis sûre que vous comprenez pourquoi, monsieur Robiliard.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Je retire mon amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro huit rectifié.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante.
Il est défendu.
Nous en venons aux amendements à l’article quatorze.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro trente-huit.
Je retire cet amendement, monsieur le président.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro neuf.
Cet amendement est important pour le groupe Les Républicains.
Comme je l’ai déjà dit, par principe, sauf circonstance particulière, les demandeurs d’asile déboutés doivent quitter le territoire.
La prise d’une décision de rejet par l’OFPRA, en l’absence de recours, ou par la CNDA, en cas de recours, doit entraîner la notification par la préfecture compétente d’une obligation de quitter le territoire français.
À tous ceux qui dénoncent l’inanité juridique prétendue de ce dispositif, je rappellerai qu’il est recommandé par deux rapports.
Cette disposition permettrait donc à la fois d’alléger la charge de la justice administrative et d’éviter que tous ceux qui ont été déboutés ne s’installent de manière prolongée sur notre territoire.
Même l’UDI ne souscrit pas à votre proposition ! L’avis est donc bien sûr défavorable.
Même si donc ce dispositif pouvait être considéré conforme à notre Constitution et à nos obligations conventionnelles et européennes, il ne serait pas du tout pratique à mettre en œuvre.
Surtout, vous souhaitez toujours tout mélanger.
Quelqu’un qui a demandé l’asile mais ne l’a pas obtenu peut avoir droit au séjour au titre d’autres dispositions du CESEDA.
Nous avons, avec le ministre de l’intérieur, visité un centre d’accueil pour demandeurs d’asile.
Une demandeuse d’asile, mère d’un enfant français, avait reçu le matin même notification du refus de sa demande par l’OFPRA.
Or cette femme a probablement droit au séjour du fait qu’elle a un enfant français ! Cette disposition, je le répète, est donc juridiquement contestable et inapplicable en pratique.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Pascale Crozon.
J’irai dans le même sens que notre rapporteure.
Monsieur Mariani, notre débat mérite mieux que des amendements d’affichage qui n’ont d’autre objectif, ainsi que je l’ai déjà dit, que de semer une confusion permanente entre ce qui relève de l’asile et ce qui relève de l’immigration.
Vous semblez persuadé que c’est le même sujet et que l’un n’est que le détournement de l’autre.
Les cinq premiers pays d’origine des demandeurs d’asile en France sont la République démocratique du Congo, la Russie, le Bangladesh, la Syrie et la Chine.
J’aimerais savoir lequel de ces pays vous jugez suffisamment sûr pour soupçonner ceux qui les fuient d’être des fraudeurs.
J’ajoute enfin que, curieusement, le présent amendement rejoint celui qui a été déposé par les députés du Front national à l’article quatre.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je maintiens cependant que le droit d’asile aujourd’hui fabrique des sans-papiers, parce qu’il est dévoyé par un certain nombre de personnes.
Ce n’est pas vrai ! En réalité, ceux qui dévoient cette procédure la gâchent.
Permettez-moi de faire quelques remarques.
Madame la rapporteure, je ne stigmatise personne.
Notre amendement propose que la décision de rejet par la CNDA vaille automatiquement OQTF, mais à ce titre, elle peut bien sûr faire l’objet d’une contestation devant la juridiction administrative de droit commun.
Il y a donc bien une possibilité de recours.
Je ne cherche pas à rallonger inutilement le débat, mais il s’agit d’un des points cruciaux de ce texte.
Monsieur le secrétaire d’État, l’ambition que vous affichez, et nous ne pouvons qu’y souscrire, est de raccourcir les délais.
Mais c’est ce que l’on entend dans cet hémicycle depuis vingt ans ! Je ne vois pas comment on y parviendra si vous écartez ce dispositif, qui me paraissait être une bonne solution.
Vous êtes tout à fait libres de ne pas retenir cette solution, mais ne prétendez pas que vous souhaitez raccourcir les délais ! Dans votre dispositif, la personne déboutée par la CNDA doit d’abord attendre la notification de l’OQTF, puis déposer un recours.
Cela lui laisse tout le temps de s’installer ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro dix-neuf.
Le présent amendement propose de revenir à la rédaction du Sénat afin de prévoir que le demandeur d’asile débouté de sa demande ne peut solliciter un titre de séjour à un autre titre et doit quitter le territoire français.
Cet amendement répond à la recommandation numéro huit faite par la Cour des comptes dans son rapport de février dernier sur l’accueil et l’hébergement des demandeurs d’asile.
L’objectif est simple : il s’agit une fois de plus d’éviter que des étrangers se maintiennent sur notre territoire par tous les moyens.
Soit on est éligible à l’asile, soit on ne l’est pas.
Quel est l’avis de la commission ? Je répète que dans certains cas, une personne déboutée peut avoir droit au séjour à un autre titre que celui de l’asile.
Vous le niez.
Vous êtes dans un déni de réalité assez spectaculaire.
Par ailleurs, Monsieur le secrétaire d’État l’a rappelé, l’actuel gouvernement, en trois ans, a éloigné davantage de personnes en situation irrégulière que le précédent.
Il n’y a donc pas de droit absolu au séjour pour ceux qui entrent irrégulièrement sur le territoire français.
En revanche, les principes de l’État de droit s’appliquent, et les droits de chaque individu doivent être respectés.
Il semblerait que cela n’a aucune existence à vos yeux.
Avis donc naturellement défavorable.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Madame Sandrine Mazetier, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-huit.
Il s’agit d’un amendement de coordination.
La commission a supprimé l’article quatorze bis.
Je suis saisi de l’amendement numéro vingt, tendant à le rétablir.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le soutenir.
En pratique, il existe de réelles difficultés pour exécuter les OQTF des demandeurs d’asile déboutés.
Je rappelle que selon la Cour des comptes, seuls un pourcent des déboutés de la demande d’asile quittent effectivement le territoire.
Ce maintien sur le territoire jette le discrédit sur l’autorité des décisions administratives et juridictionnelles et fait peser un coût significatif sur les finances publiques.
Aussi le présent amendement prévoit-il d’assigner à résidence les demandeurs d’asile déboutés dans les centres ou lieux d’hébergement qui leur sont dédiés, dans l’objectif de préparer leur retour.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La commission avait supprimé cet article qui est de nature réglementaire.
Rien n’empêche actuellement le Gouvernement de prévoir des centres de préparation au retour.
Du reste, si j’en crois L’Express, toujours très renseigné sur ce que fait le Gouvernement, une expérimentation est en cours.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Le Gouvernement est favorable, comme chacun dans cet hémicycle, à un meilleur accompagnement des personnes déboutées de leur demande d’asile.
Le plan intitulé « Répondre au défi des migrations : respecter les droits, faire respecter le droit », présenté en conseil des ministres le dix-sept juin dernier par Bernard Cazeneuve, fait référence à l’expérimentation de dispositifs de ce type qui est en cours, madame la rapporteure.
L’expérimentation et la mise en œuvre de ces centres, monsieur Mariani, n’ont pas besoin de figurer dans la loi.
Leur inscription serait purement déclarative.
La portée normative de votre amendement est donc nulle.
Pour ces motifs, le Gouvernement s’en remet à la sagesse de votre assemblée.
Peut-être estimera-t-elle que, symboliquement, il faut inscrire ce point dans la loi, mais cela n’apporte rien et, je le répète, une expérience est déjà en cours.
Vous aurez donc retenu au moins un amendement de l’opposition ! Juste un avis de sagesse, monsieur Mariani… La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent dix-neuf.
Il s’agit de préciser que l’accompagnement dont font l’objet les demandeurs d’asile ne doit pas être simplement administratif, mais aussi juridique.
Quel est l’avis de la commission ? Je suggère le retrait de cet amendement.
L’accompagnement des demandeurs d’asile en centre d’accueil est dit administratif en ce sens qu’il apporte l’accès au droit.
Votre préoccupation est donc satisfaite par la rédaction actuelle.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard.
Compte tenu de la précision apportée par Madame la rapporteure, je retire mon amendement.
Il ne faudrait pas qu’un éventuel rejet tue le bénéfice de sa déclaration ! (Sourires.) Vous conservez la parole pour soutenir l’amendement numéro cent six, mon cher collègue.
Il est proposé que les organismes représentatifs des gestionnaires des structures d’accueil soient formellement consultés lors de l’élaboration du schéma national d’accueil des demandeurs d’asile.
Le sujet est suffisamment important pour que l’on prenne le temps de cette consultation.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons déjà eu cet échange en première lecture.
Autant nous sommes attachés à ce que les collectivités soient consultées lors de l’élaboration du schéma régional, autant cette consultation des « organismes représentatifs des gestionnaires des structures d’accueil » – dont on discerne mal, d’ailleurs, ce qu’ils peuvent bien être – compliquera la procédure.
L’avis sera également défavorable sur l’amendement numéro cent vingt qui vient juste après.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
Nous en arrivons à votre amendement numéro cent vingt, monsieur Robiliard, qui vient de recevoir un avis défavorable de la commission et du Gouvernement.
Il est défendu.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro cent dix-huit.
Je le retire.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quatre-vingt-seize.
En première lecture, la commission avait supprimé la possibilité d’expulser en urgence une personne d’un lieu d’hébergement sans que la condition d’urgence soit requise.
Curieux concept que cette urgence non urgente ! Le Sénat a pourtant réintroduit cette disposition, que nous proposons à nouveau de supprimer.
Quel est l’avis de la commission ? En cohérence avec la première lecture, elle a adopté cet amendement.
Néanmoins, la suppression de la condition d’urgence opérée par le Sénat n’était pas totalement injustifiée : en soi, le besoin de places en CADA justifie l’urgence.
Dès lors, madame la députée, votre amendement ne paraît pas d’une grande portée normative et nous vous suggérons de le retirer.
À défaut, le fait d’inscrire une condition d’urgence satisfaite par définition dans la loi ne peut avoir qu’une portée symbolique.
Le Gouvernement s’en remet donc à la sagesse de l’Assemblée.
Vous avez de nouveau la parole pour soutenir l’amendement numéro trente-neuf, madame Allain.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Très défavorable cette fois, puisque l’amendement supprime le caractère directif de l’hébergement.
S’il était adopté, cela mettrait en cause le volet consacré à la répartition des demandeurs d’asile dans les territoires.
Aujourd’hui, les demandeurs ne sont pas accueillis en CADA.
Ils ne sont même plus accueillis en hébergement d’urgence.
Dans l’agglomération parisienne comme dans la métropole lyonnaise, les centres sont totalement saturés.
Le succès de la réforme tient aussi à l’orientation rapide des demandeurs d’asile vers des lieux qui leur sont dédiés et où ils seront accompagnés.
La parole est à Madame Brigitte Allain.
Je retire l’amendement.
La parole est à Monsieur Denys Robiliard, pour soutenir l’amendement numéro cent cinq.
Dans le dispositif construit par le Gouvernement, la sanction de la personne qui n’accepte pas l’hébergement qui lui est proposé pose problème.
La personne se voit notamment refuser l’accès aux centres d’hébergement et de réinsertion sociale, les CHRS.
Or, pour les sans-abri, l’hébergement est un droit qui n’est pas conditionné.
Je propose donc de substituer aux mots : « ne peut être hébergé », qui sont ceux du projet de loi, les mots : « peut se voir refuser l’hébergement », qui ne font qu’ouvrir une possibilité.
Il s’agit de donner de la souplesse au dispositif afin de permettre l’appréciation, en fonction des circonstances, de la situation concrète du demandeur sans abri et des raisons pour lesquelles il a refusé l’hébergement proposé.
Il ne faut pas fermer complètement la porte.
Quel est l’avis de la commission ? Là encore, cette modification serait en totale contradiction avec l’absolue nécessité d’un hébergement directif.
Je le répète, c’est en totale contradiction avec l’absolue nécessité de mettre les demandeurs d’asile à l’abri dans des CADA, et cela perpétuera une situation scandaleuse qui met en danger les personnes.
Ce que l’on voit aujourd’hui est absolument indigne, et nous n’en sortirons pas si nous adoptons votre amendement.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro dix.
Il s’agit, par cet amendement, de lier la compétence de l’OFII pour suspendre, retirer ou refuser le bénéfice des conditions matérielles d’accueil dès lors que les circonstances légales seront remplies.
Les nombreux rapports consacrés à l’asile dénoncent tous la dérive des coûts.
Or je vois mal en quoi ce texte pourrait arriver à nous faire faire, même accessoirement, quelques économies.
Cet amendement pourrait contribuer à y remédier.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous ne souhaitons de compétence liée ni pour l’OFPRA ni pour l’OFII.
S’agissant de ce dernier organisme, le retrait ou la suspension du bénéfice des conditions matérielles d’accueil a des conséquences lourdes, puisque la personne perd à la fois son hébergement et l’allocation pour demandeur d’asile.
Nous souhaitons donc que la décision soit prise au cas par cas, en tenant compte de la situation de la personne.
Les collaborateurs de l’OFII doivent pouvoir procéder de manière sereine, et non prendre des décisions automatiques parce que nous aurions lié la compétence de l’Office dans la loi.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Défavorable.
Nous en venons à l’amendement numéro onze.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le soutenir.
Il s’agit de fixer à quatre-vingt-dix jours après l’entrée sur le territoire le délai au terme duquel le versement de l’allocation, sauf exception, est refusé si la personne n’a pas déposé une demande d’asile.
Allonger de quelques jours le délai au-delà duquel on considère comme tardif le dépôt d’une demande n’entraîne pas de coûts insupportables.
Les coûts insupportables, ils sont dus à l’absence de toute réforme lorsque vous étiez aux responsabilités ! Oui, le stock des personnes en attente à la Cour nationale du droit d’asile coûte cher.
Oui, le fait d’avoir prévu que l’aide juridictionnelle à la CNDA dépendait des ressources du demandeur coûte cher.
Oui, le fait de ne pas avoir créé de postes à l’OFPRA coûte cher.
Oui, l’accumulation du stock et les délais, sur lesquels vous n’avez absolument pas agi, coûtent très cher.
S’il ne s’agissait que d’une question de coût, la situation serait encore supportable, même si les dépenses liées à cette politique sont exorbitantes pour nos finances publiques.
Mais les coûts humains sont absolument scandaleux.
En résumé, nous allons à la fois faire des économies et nous montrer beaucoup plus respectueux des droits des personnes, les protéger plus vite et donc les protéger mieux.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quarante.
Il est défendu.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro vingt et un.
Je suis persuadé que vos mesures n’entraîneront aucune économie.
L’objet de l’amendement numéro vingt et un est de supprimer le décret définissant le barème de la nouvelle allocation pour demandeur d’asile – ADA – afin d’obtenir du rapporteur ou du Gouvernement ledit projet de décret.
En effet, on nous promet une rationalisation du versement de l’ADA, mais il convient que les parlementaires soient pleinement informés et aient dès à présent accès au barème de cette nouvelle allocation, ainsi qu’à une estimation des conséquences financières dues à sa familialisation.
Mais l’avis défavorable de la commission ne m’empêche pas de partager, monsieur Mariani, votre curiosité relative à ce barème.
Les auteurs de ce rapport ont consacré une part importante de leurs travaux à l’allocation versée aux demandeurs d’asile.
Le barème sera calculé de manière à être proche, pour ceux qui sont accueillis dans un hébergement dédié, de l’allocation mensuelle de subsistance actuellement versée pour les demandeurs d’asile accueillis dans un centre d’accueil de demandeurs d’asile.
Pour les demandeurs d’asile non hébergés, il sera majoré de manière à tenir compte, d’une part, de nos obligations européennes, et d’autre part de la nécessité d’inciter l’État à trouver rapidement des solutions d’hébergement appropriées.
En revanche, comme je l’ai dit lors de mon intervention liminaire, les demandeurs d’asile qui refuseront l’hébergement proposé perdront le bénéfice de cette allocation.
Monsieur le député, le Gouvernement est donc défavorable à votre amendement.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro douze.
Le législateur va créer vers la France un nouvel appel d’air de demandeurs d’asile en quête de formations et d’emplois.
Monsieur Mariani, les guerres, les dictatures à ciel ouvert comme celle de l’Érythrée, cela ne s’appelle pas des appels d’air, cela s’appelle des raisons de fuir pour sauver sa vie.
L’essentiel des flux de demandeurs d’asile que nous connaissons est dû à ces phénomènes.
Les printemps arabes avaient également provoqué un pic de demandes d’asile mais curieusement, vous n’aviez pas prévu de dispositions pour accueillir les personnes qui cherchaient protection à ce moment-là.
L’avis de la commission est défavorable, car cet amendement ne prévoit que la suppression d’une disposition de pure application de la directive.
La question du travail nous a beaucoup occupés lors des débats en première lecture : certains auraient voulu accorder aux demandeurs d’asile un droit au travail dès le premier jour.
La directive prévoit qu’au terme d’un délai de neuf mois, un demandeur d’asile a accès au marché du travail : c’est ce que prévoient les alinéas soixante à soixante-trois que vous souhaitez supprimer.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Il est défavorable.
Pour répondre à Monsieur Mariani, le barème devrait être publié en septembre.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour soutenir l’amendement numéro quarante et un.
Il s’agit toujours de la question du droit au travail.
L’amendement vise à transposer la directive Accueil sur ce point qui est, nous l’avons dit, essentiel pour l’autonomie et l’insertion des demandeurs.
Toutefois, ce droit au travail est fortement limité par l’alinéa soixante qui transpose a minima la directive.
C’est pour cette raison que l’amendement propose d’accorder le droit au travail le plus rapidement possible.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Nous avons effectivement prévu de transposer les dispositions de la directive en permettant l’accès au marché du travail à l’expiration d’un délai de neuf mois, sauf si des raisons expliquent le silence de l’OFPRA.
Le demandeur peut, par exemple, ne pas lui avoir fourni les éléments nécessaires pour statuer sur son sort.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, pour soutenir l’amendement numéro cent trente-cinq.
En ce qui me concerne, je n’ai pas, contrairement à lui, gouverné.
Et j’observe la hauteur de vues du secrétaire d’État, qui est calme, zen et qui mène cette discussion avec beaucoup de doigté.
Votre attitude, madame la rapporteure, est un peu… différente.
Mais ça va passer.
Ceci étant, je ne suis pas ici pour philosopher mais pour dire que, quels que soient les gouvernements qui se succèdent, on ne constate aucune amélioration s’agissant du droit d’asile.
Les personnes que je reçois dans ma permanence sont aussi mal traitées aujourd’hui qu’auparavant, les préfets sont toujours aussi impitoyables aujourd’hui qu’ils l’étaient il y a cinq ou six ans.
Souffrez donc mon amendement, dont je vais vous lire l’exposé sommaire afin que vous n’en perdiez pas une ligne.
Le récent rapport remis par la Cour des comptes a mis en exergue le coût du droit d’asile en France.
En effet, le délai d’octroi de l’asile par l’administration peut laisser le demandeur d’asile sans réponse pendant près de deux ans – ça fait long, deux ans.
L’accès au travail – vaste programme, vous en conviendrez – constitue pourtant une opportunité pour le demandeur d’asile de sortir de la précarité pendant cette période d’attente.
La durée actuelle d’octroi de l’autorisation d’accès au marché du travail de neuf mois semble excessive – c’est un doux euphémisme.
L’amendement vise à faciliter l’accès au travail des demandeurs d’asile en réduisant de moitié le délai d’octroi de l’autorisation par l’administration.
Monsieur le secrétaire d’État, je vous fais confiance.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Monsieur Lassalle, il s’agit d’un sujet dont nous avons longuement débattu en première lecture.
Vous n’êtes d’ailleurs pas le seul à souhaiter que le délai d’accès au marché du travail soit beaucoup plus court : d’autres députés, de différents groupes, l’ont proposé.
Nous sommes tombés d’accord sur l’application stricte de ce qui est prévu par la directive, mais il est vrai que ce point mérite d’être discuté.
Par ailleurs, je ne crois pas que Monsieur Mariani soit victime d’une âpreté ou d’une acrimonie particulière de ma part.
En revanche, la politique qu’il a soutenue lorsqu’il appartenait à la majorité, je la dénonce.
Je l’ai combattue et aujourd’hui encore, j’en déplore les effets désastreux.
(« Bravo » sur plusieurs bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Le Gouvernement partage-t-il l’avis de la rapporteure ? Oui, il partage l’ensemble de son intervention.
(Sourires.) La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je remercie Jean Lassalle d’avoir pris ma défense, je me sentais effectivement un peu esseulé.
Hélas, les constats se suivent et se ressemblent.
Je ne sais pas si les gens sont mieux traités, mais la dérive des coûts se poursuit et les délais continuent de s’allonger.
Puisque ce débat se déroule manière consensuelle, j’espère, madame la rapporteure, qu’il s’agit du dernier où nous constatons cette dérive et que vous réussirez là où d’autres, peut-être, ont échoué, mais j’en doute fortement.
La parole est à Monsieur Jean Lassalle, sur l’article.
Souffrez deux mots, monsieur le président, parce que le sujet est d’importance.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, je vous remercie de vos propos si indulgents et si compréhensifs à mon égard, qui m’ont placé sur une ligne pleinement cohérente avec un grand nombre de mes collègues.
Monsieur le président, merci donc de me donner la parole.
Pour deux minutes.
Il en reste une et demie.
(Sourires.) Vous voyez que je sais où j’en suis ! Monsieur le président, je vous connais et vous apprécie.
Vous êtes un très grand président.
Que le ciel vous protège ! (Rires.) Je suis président de l’Association des populations des montagnes du monde, qui regroupe soixante-dix huit pays sur tous les continents.
Je vois les lieux – parfois des territoires situées à trois ou quatre mille mètres d’altitude – où s’opère le décrochage, peut-être pas le plus massif mais en tous cas le plus spectaculaire.
Soudain, c’est comme si un torrent ravageait tout sur son passage : des cohortes entières de jeunes, que nous aurions pu maintenir sur leurs territoires grâce à un zeste de programme d’éco-développement, sont emportées.
Au lieu de rester vivre au pays, nous les retrouvons naviguant sur des rafiots, aux mains de proxénètes et de voyous de toute espèce.
Et indépendamment de ceux qui gouvernent et de ceux qui ne gouvernent pas, et au nom d’une certaine idée française des droits de l’homme, je trouve cela un peu indigne.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Monsieur le secrétaire d’État, comme Monsieur Lassalle vient de faire référence aux marchés d’armement, je tiens à aborder brièvement le sujet des Mistral.
Vous allez me demander le rapport, mais bien que tout le monde l’oublie, le Mistral est non seulement un porte-hélicoptères mais aussi un bateau logistique.
Il peut servir, entre autres, de navire-hôpital.
Par solidarité vis-à-vis de l’Europe, nous ne vendons pas ces bateaux aux Russes.
Je le regrette, mais ce n’est pas l’objet du débat.
Dans le même temps, Frontex et l’Europe se plaignent en permanence d’être dépourvus de moyens logistiques pour secourir les migrants qui traversent la Méditerranée.
Pour en avoir déjà discuté, je pense que cette option n’est pas stupide.
En outre, cela prouverait que la France peut fournir des armes, mais aussi sauver des vies avec les instruments qu’elle fabrique.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro treize.
Le projet de loi prévoit, à l’article dix-huit, que la carte de séjour temporaire est de droit pour le partenaire marié ou pacsé de l’étranger qui a obtenu la protection subsidiaire, mais aussi pour ses enfants, jusqu’à leurs dix-neuf ans.
Le projet de loi initial posait la condition restrictive, pour les enfants de moins de dix-neuf ans, que ces enfants soient non mariés, conformément à la directive Qualification.
Il s’agit de rétablir cette condition, d’autant que l’alinéa quatorze de l’article dix-neuf prévoit la condition de non-mariage pour faire bénéficier l’enfant de moins de dix-neuf ans de la réunification familiale.
À défaut, des regroupements en cascade seraient à craindre.
Cet amendement est donc en cohérence avec l’article dix-neuf.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
Monsieur Mariani, sans évoquer le sujet du Mistral, la participation à des opérations extérieures peut effectivement permettre à des personnes de rester vivre dans leur pays.
Si la France n’était pas intervenue au Mali,… Nous avons soutenu cette opération ! …ce pays n’aurait plus d’État souverain et il y aurait eu beaucoup de Maliens fuyant le terrorisme sur les bateaux qui sombrent en Méditerranée.
Nous sommes d’accord ! Quel est l’avis du Gouvernement ? Avis défavorable.
Monsieur Mariani, j’ai trouvé votre proposition très intéressante.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
J’essayais simplement de vous soumettre une proposition constructive.
De toute façon, nous aurons des pénalités à payer, de l’ordre de huit cents millions à un virgule deux milliard d’euros.
Si l’Europe avait acheté ces bateaux, cela aurait non seulement soulagé la France mais aussi répondu à un besoin humanitaire.
J’ai lu dans Le Monde que la solution la moins coûteuse serait peut-être de les couler.
Ce serait quand même une aberration ! Je préférerais quand même qu’ils servent à autre chose.
La commission a supprimé l’article dix-neuf bis A.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro vingt-trois, tendant à rétablir l’article.
C’est le dernier amendement que je défendrai.
Il propose de rétablir le dispositif adopté par le Sénat et supprimé à nouveau par la commission des lois de l’Assemblée.
En France, le délai de départ volontaire est de trente jours : une fois de plus, nous allons bien au-delà de ce qu’impose la directive et ces délais permettent à la personne de s’installer.
Quel est l’avis de la commission ? Défavorable.
C’est l’exemple même du « coup de menton » qui coûte de l’argent.
Il est beaucoup moins cher de proposer à quelqu’un de partir volontairement, et donc de lui laisser un temps décent pour déménager, que de procéder à un éloignement forcé.
Mais une politique de fermeté d’affichage coûte très cher et est totalement inefficace.
Quel est l’avis du Gouvernement ? Même avis.
J’ajoute que cet amendement s’inscrit dans le cadre du futur débat sur le séjour des étrangers en France, non dans celui sur le droit d’asile.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani.
Je conviens tout à fait qu’un départ volontaire coûte beaucoup moins cher, comme l’a dit Madame la rapporteure.
J’ajoute que c’est beaucoup moins traumatisant que de partir entre des policiers qui font leur travail.
Sauf que nous savons très bien que ce n’est pas le cas ! Nous le rappelons à chaque fois : seules un pourcent des OQTF sont satisfaites.
Nous ne vivons pas dans un monde merveilleux où les gens vont spontanément sauter dans le train pour partir.
La parole est à Madame Pascale Crozon, sur l’article.
Je souscris aux propos de la rapporteure et du secrétaire d’État.
Et tout cela en sept jours ! La plupart des êtres humains, qui n’ont pas votre habileté, monsieur Mariani, en sont incapables.
Le retour volontaire, ce n’est pas rien : c’est près de huit mille procédures prises en charge par l’OFII en deux mille treize, à un coût très inférieur à celui du retour contentieux.
Monsieur Mariani, vous qui êtes si soucieux des deniers publics lorsqu’il s’agit de réduire l’accès des étrangers à la santé ou aux avocats, vous devriez l’être tout autant s’agissant du coût de notre politique d’éloignement.
La commission a supprimé l’article dix-neuf quater.
La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour soutenir l’amendement numéro vingt-deux, tendant à le rétablir.
Il est défendu.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante et un.
C’est un amendement de coordination pour l’outre-mer.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-deux.
Même objet que le précédent : coordination pour l’outre-mer.
La parole est à Monsieur le secrétaire d’État, pour soutenir l’amendement numéro cent quarante-trois.
Il porte sur les modalités d’entrée en vigueur du texte.
Dans les explications de vote, la parole est à Madame Marie-Anne Chapdelaine, pour le groupe socialiste, républicain et citoyen.
Monsieur le secrétaire d’État, madame la rapporteure, c’est conscient de l’urgence que le groupe socialiste votera ce projet de loi.
L’asile n’est ni un droit abstrait, ni un droit désuet, ni la simple survivance d’une vieille tradition républicaine.
C’est un droit qui a aujourd’hui le visage des hommes, des femmes, des enfants qui fuient le totalitarisme syrien ou la barbarie des fondamentalistes de Daech.
Nos concitoyens le comprennent et refusent les amalgames encore aujourd’hui agités par la droite et l’extrême droite.
Ils nous appellent à assumer pleinement notre part de responsabilité.
Ce projet de loi est une étape essentielle nous permettant d’être au rendez-vous de cette responsabilité.
Il vient à la fois parachever la réforme de l’OFPRA et inscrire la France dans une nouvelle politique européenne de l’asile.
Il vise à mieux accueillir, à mieux accompagner, à décider plus vite mais aussi de façon plus juste.
Je voulais une nouvelle fois, monsieur le secrétaire d’État, vous remercier de votre écoute et remercier plus particulièrement notre rapporteure, Sandrine Mazetier, et notre collègue Pascale Crozon pour la qualité de nos échanges et la constance de leur engagement.
Ce texte est le résultat d’un travail fructueux entre le Gouvernement et le Parlement.
Il permet d’envisager avec confiance l’avenir d’un système d’asile que tout le monde disait à bout de souffle.
C’est un grand texte, qui allie humanité et efficacité.
Le groupe socialiste le votera.
Très bien ! La parole est à Monsieur Thierry Mariani, pour le groupe Les Républicains.
Dans cet hémicycle, personne n’a le monopole des sentiments humains ou de l’attachement au droit d’asile.
Le groupe Les Républicains et le groupe UDI y sont tout autant attachés que le parti socialiste.
Mais nous ne voulons pas que ce droit soit dévoyé par d’éventuels abus, d’où nos remarques pendant le débat.
Notre groupe votera contre ce texte puisque, s’agissant des délais et de la dérive financière, vous êtes revenus sur les dispositions positives introduites notamment par le Sénat.
Les problèmes soulevés à plusieurs reprises ne nous semblent en aucun cas être résolus.
Je vous donne rendez-vous dans deux ou trois ans pour le même débat : le constat sera le même car ce texte ne résout rien.
La parole est à Madame Brigitte Allain, pour le groupe écologiste.
À l’issue de cette nouvelle lecture, le groupe écologiste maintiendra vraisemblablement sa position en faveur de l’abstention, comme je l’ai dit lors de la discussion générale.
Nous reconnaissons les avancées permises par ce texte dans le sens d’un meilleur encadrement du droit d’asile, mais notre pays ne prend pas suffisamment sa part de responsabilité au regard des autres pays européens.
Je retiens la proposition de Monsieur Mariani qui permettrait, pour une fois, de transformer des armes en outils d’accueil.
Cette proposition est peut-être opportuniste mais, de fait, elle est intelligente.
Leur population se trouve, de fait, presque multipliée par deux – c’est le cas du Liban.
Leur situation est explosive et ils se retourneront un jour contre nos pays qui n’auront pas su assurer la solidarité au bon moment.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Très bien ! La parole est à Monsieur Gabriel Serville, pour le groupe de la Gauche démocrate et républicaine.
Il est des régions qui font partie intégrante de la République mais dont on se demande parfois s’il ne faudrait pas radicalement changer la norme, le type de relations politico-administratives qui les unissent à Paris.
C’est le cas de la Guyane et de Mayotte, dont les habitants se posent beaucoup de questions quant à la manière dont leurs territoires respectifs sont gouvernés.
Lors de la discussion générale, j’ai évoqué cette dichotomie, cette forte contradiction qui existe entre les réalités de la France hexagonale et celles de nos régions d’outre-mer.
En l’occurrence, on peut s’interroger quant aux conséquences que l’application de cette loi pourrait avoir sur la stabilité sociale en Guyane et à Mayotte.
La Guyane, vous le savez, s’est construite sur la base de migrations successives, si bien que l’on peut considérer que soixante-dix pourcent de ses habitants sont aujourd’hui originaires d’un pays étranger.
La capacité à vivre ensemble dont nous avons fait preuve jusqu’ici risque d’être ébranlée par un afflux de personnes qui ne viennent pas d’Amérique du Sud et qui transitent par le Brésil.
C’est la raison pour laquelle je me suis montré très sceptique et ne vous ai pas caché l’analyse quelque peu mitigée que je portais sur ce texte.
Mais Madame la rapporteure a assuré que l’observatoire de l’asile permettrait de porter un regard différent sur ces départements d’outre-mer, qui souffrent par moments de difficultés dont la représentation nationale n’a pas conscience.
À titre personnel donc, je voterai ce projet de loi, tout en demeurant vigilant sur la suite qui sera donnée à ces mesures.
Les autres députés du groupe de la Gauche démocrate et républicaine s’abstiendront.
(Applaudissements sur les bancs du groupe socialiste, républicain et citoyen.) Je mets aux voix l’ensemble du projet de loi.
Prochaine séance, ce soir, à vingt et une heures trente : Discussion de la proposition de loi relative à la manutention dans les ports maritimes.
La séance est levée.