La séance est ouverte.(La séance est ouverte à neuf heures trente.) L’ordre du jour appelle les questions orales sans débat.
1012, relative au maintien d’une offre de soins de proximité à Aubervilliers.
Cette décision est également préjudiciable à l’hôpi tal européen de Paris - La Roseraie, établissement privé essentiel pour l’offre de soins de proximité à Aubervilliers, qui accueille une activité de cancérologie.
L’existence d’un centre de radiothérapie, associé à l’hôpital, est un atout pour celui-ci.
Je connais votre attachement au bien-être des habitants d’Aubervilliers et des alentours.
Le schéma régional de l’organisation des soins du projet régional de santé d’Île-de-France prévoit le passage de trois à deux implantations d’activité de radiothérapie en Seine-Saint-Denis pour répondre aux besoins de santé de la population.
Le schéma souligne la nécessité de respecter les exigences de qualité et de sécurité de l’Institut national du cancer – INCa – et des sociétés savantes.
La continuité de la prise en charge des patients a pu être organisée, en orientant les patients vers les deux sites autorisés les plus proches situés à près de six et quatre kilomètres.
La plupart des personnels, manipulateurs et radiophysiciens, devraient retrouver une activité professionnelle compte tenu de leur expertise et des besoins importants dans ces spécialités.
L’ARS reste attentive à d’éventuelles difficultés.
La cessation de l’activité de radiothérapie du centre de La Villette n’aura pas d’impact sur le rôle essentiel et de proximité joué par l’hôpital européen de Paris - La Roseraie.
Cet établissement de santé privé poursuit son activité de cancérologie autorisée.
Il organise, tout comme de nombreux établissements de santé, la prise en charge des patients nécessitant un traitement par radiothérapie externe, en lien avec les structures environnantes autorisées pour cette activité.
Cet établissement a connu des difficultés en 2014.
La direction générale du groupe Villa Maria, propriétaire de l’établissement, a assuré à l’ARS vouloir s’engager pour assurer la pérennité de l’établissement, ce dont nous nous félicitons car cette structure de proximité est nécessaire à la prise en charge de la population d’Aubervilliers.
L’HEP-La Roseraie assure un rôle important dans son territoire, tant avec son centre de santé, qui est l’un des déterminants du suivi des habitants d’Aubervilliers et de sa proximité, que par sa participation à la prise en charge des parturientes du territoire avec une maternité de niveau II, le traitement des personnes en insuffisance rénale au sein de son centre de dialyse, ou encore par la réponse assurée aux urgences dans le cadre de son service d’accueil des urgences.
Nous restons confiants quant à l’évolution de la situation de cet établissement de santé et dans les perspectives de développement que permettront les investissements envisagés.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour vos propos positifs à l’égard de l’hôpital européen La Roseraie à Aubervilliers et pour la confiance que manifeste le Gouvernement dans cette institution indispensable à une offre de soins de proximité.
Je ne doute pas que vous aurez à cœur de suivre avec la plus grande attention les demandes nouvelles d’activité qui pourraient vous être formulées.
Dans notre territoire, où la fermeture du centre de radiothérapie a causé un vif émoi, même un déplacement de quelques kilomètres représente fréquemment une difficulté pour des populations souvent en grande précarité.
Au moment où s’engagent de nouvelles discussions, notamment dans le cadre d’un diagnostic territorial de l’état de santé de la population et de ses besoins, réalisé par l’ARS, j’espère pouvoir compter sur vos services pour garantir à nos concitoyens l’offre de soins dont ils ont réellement besoin.
1024, relative à la nécessaire revalorisation de la médecine scolaire.
Ma question concerne la situation extrêmement préoccupante de la médecine scolaire.
Les médecins scolaires organisent les visites médicales des élèves âgés de plus de six ans, réalisent des consultations médicales, élaborent des projets d’accueil individualisé pour les enfants porteurs de maladies chroniques, accompagnent les élèves porteurs de handicap et, bien sûr, interviennent dans les nombreuses situations de crise individuelle ou collective qui peuvent survenir dans les établissements scolaires.
Parce qu’ils possèdent un savoir-faire unique et qu’ils sont en première ligne en matière de prévention sociale et sanitaire, il est surprenant que le Gouvernement, après une loi de refondation de l’école qui minimisait le problème, propose un projet de loi de santé qui l’ignore complètement.
Cet abandon est paradoxal à l’heure où la ministre affirme la promotion de la santé comme l’une des missions de l’école.
Néanmoins, conscients de la persistance des difficultés de recrutement, nous poursuivons les efforts pour renforcer l’attractivité de ce métier indispensable à l’école.
Un dialogue sera engagé à cette fin dès la rentrée 2015 avec les différentes organisations syndicales pour envisager les mesures qui permettraient d’améliorer la situation du corps des médecins de l’éducation nationale.
De plus, nous entendons développer l’accueil en stage des étudiants en médecine afin de mieux leur faire connaître le cadre de cette fonction, ainsi que ses conditions particulières d’exercice.
Avec toutes ces actions d’ores et déjà engagées, l’éducation nationale est pleinement mobilisée pour revaloriser la fonction des médecins scolaires qui sont indispensables à notre école et, surtout, à tous nos enfants.
1015, relative à la reconnaissance et à la prise en charge de l’autisme en France.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour ces éléments d’information qui me permettront de rassurer les familles et de leur affirmer que le Gouvernement est pleinement mobilisé, au niveau tant national que local, pour les accompagner et pour les soutenir.
1029, relative aux difficultés budgétaires de l’hôpital Avranches-Granville.
L’autre solution, beaucoup plus réaliste selon moi, est de maintenir les deux sites en augmentant leur spécialisation.
C’est l’orientation qui a été prônée lors d’une réunion qui s’est tenue la semaine dernière à l’Agence régionale de santé, l’effort de spécialisation devant notamment consister à développer la chirurgie ambulatoire sur l’un des deux sites.
Je me réjouis que la directrice de l’ARS ait fait prévaloir la raison sur le fantasme en abandonnant la piste du site unique.
Je souhaite néanmoins, madame la secrétaire d’État, que vous confirmiez que les deux sites de l’hôpital Avranches-Granville seront bel et bien maintenus et qu’ils seront spécialisés davantage.
Cette solution satisfaisante permettra à mon sens de garantir la sécurité des patients sur l’ensemble du territoire tout en revenant peu à peu à l’équilibre financier.
Les réflexions en cours sur l’avenir de cet hôpital s’inscrivent plus généralement dans le projet de recomposition de l’offre hospitalière lancé par l’ARS  de Basse-Normandie, projet qui a vocation à aboutir à l’automne 2015 dans le cadre d’une démarche partagée avec les acteurs locaux.
L’objectif de cet ambitieux et nécessaire projet est de créer rapidement des équipes médicales territoriales communes à plusieurs établissements et d’accélérer les coopérations et les complémentarités entre établissements pour pouvoir maintenir une offre de qualité dans un même territoire.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, d’avoir confirmé les orientations décidées par l’ARS consistant à maintenir les deux sites et leur complémentarité.
Il va de soi que nous effectuerons ce travail sous le contrôle de l’ARS dans les semaines, les mois et même, je le crois, dans les années à venir.
1019, relative à la portabilité des frais de santé des salariés licenciés du groupe Rapp et de Mobilier européen.
Je souhaite, madame la secrétaire d’État, vous interroger sur la question de la portabilité des frais de santé des salariés du groupe Rapp et de Mobilier européen, à Mulhouse, qui ont été licenciés à la suite de la liquidation judiciaire de leur entreprise.de facto  inopérant le principe de la gratuité de la portabilité en cas de cessation d’activité.
Ainsi, non seulement l’absence de rapport est contraire à la volonté du législateur mais, de surcroît, elle bafoue le principe de la portabilité à titre gratuit tel qu’édicté par la loi, et la vocation du plan de sauvegarde de l’entreprise, dont la finalité ne consiste pas à suppléer les défaillances de l’État.
Par conséquent, je vous demande les mesures que vous entendez prendre pour honorer les engagements du Gouvernement, pour permettre une traduction législative concrète du principe de la gratuité de la portabilité, qui est un droit attaché aux salariés, et pour aboutir à un règlement de ce dossier très attendu par les mille salariés du groupe.
Vous avez rappelé, monsieur le député, la situation difficile dans laquelle se trouvent les salariés du groupe Rapp et de Mobilier européen qui ont été licenciés à la suite de la liquidation judiciaire de leur société, s’agissant en particulier de la question tout à fait essentielle de la portabilité de leur couverture complémentaire santé.ier  de la loi sur la sécurisation de l’emploi prévoit que les anciens salariés bénéficient, sous certaines conditions, des mêmes garanties que les salariés en activité.
La durée maximale de la portabilité a été portée à douze mois et tous les anciens salariés en bénéficient à titre gratuit.
Ce dispositif repose sur la couverture des salariés en activité s’agissant aussi bien du contenu des garanties que de leur financement, lequel provient des salariés en activité et de l’employeur.
La disparition de l’entreprise met donc fin à ce mécanisme et ne permet pas aux anciens salariés concernés d’en bénéficier.
La mise en œuvre de la portabilité en cas de défaillance des entreprises se heurte à la difficulté de financer les garanties concernées dans ce cas.
Cette question avait été soulevée lors du débat parlementaire, ce qui avait conduit le législateur à demander au Gouvernement la remise d’un rapport sur ce sujet.
Le Gouvernement a dû prendre en compte le nouveau cadre juridique instauré, comme vous le savez, par la décision du Conseil constitutionnel.
En effet, à l’occasion du contrôle de constitutionnalité de la loi sur la sécurisation de l’emploi, les clauses de désignation ont été censurées.
Or, ces clauses permettaient d’assurer une mutualisation au niveau des branches professionnelles et elles auraient dès lors pu constituer une solution à la situation des entreprises placées en liquidation judiciaire.
Compte tenu des évolutions profondes que connaît actuellement la protection sociale complémentaire collective, nous avons demandé à Dominique Libault, ancien directeur de la Sécurité sociale, de mener une large concertation afin qu’il puisse formuler des propositions concrètes visant à offrir un cadre stabilisé et solidaire pour la couverture complémentaire collective des salariés et des anciens salariés.
Son rapport devrait être remis au cours du mois de juin, et le Gouvernement en tirera toutes les conséquences, s’agissant notamment de la question de la portabilité de la couverture complémentaire des salariés licenciés suite à une liquidation judiciaire.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, mais vous ne répondez pas vraiment à ma question qui vise à savoir si les conclusions de ce rapport s’appliqueront au groupe Rapp et à Mobilier européen, dont je viens de vous parler.
À ce stade, en effet, le plan de couverture santé est financé par le PSE, ce qui est tout à fait anormal.
1004, relative à l’avenir du centre hospitalier intercommunal de Castelsarrasin-Moissac.
Je tiens, madame la secrétaire d’État, à appeler votre attention sur le devenir du centre hospitalier intercommunal de Castel-Moissac face à l’éventualité de la fermeture définitive de ses lits en chirurgie orthopédique.
D’inquiétantes perspectives semblent en effet se dessiner pour l’hôpital moissagais, dans un contexte où onze des trente-deux lits que compte le service de chirurgie orthopédique du centre hospitalier de Montauban ont récemment été supprimés.
En tout état de cause, cette offre de soins répond à un réel besoin de proximité, essentiel dans l’ouest du département où vit une population plutôt âgée et peu mobile qui est d’ailleurs est en progression, en témoigne l’essor démographique de notre département du Tarn-et-Garonne.
Face à un tel constat, les orientations stratégiques du projet médical de territoire du Tarn-et-Garonne ne sauraient méconnaître le potentiel de développement qu’offre l’hôpital public de Moissac, pas plus qu’elles ne sauraient sous-estimer les besoins de santé d’un département qui connaîtra d’ici à 2040 la plus forte croissance démographique de notre pays.
Quatre thématiques prioritaires ont été définies autour de la médecine, des personnes âgées, de la chirurgie, et des activités concernant la femme, la mère et l’enfant.
Des propositions sont en cours de finalisation et pourront donc être soumises aux instances des établissements avant l’été.
Forts d’une dynamique instaurée depuis plusieurs années dans le domaine des urgences, les deux établissements de santé souhaitent renforcer leur collaboration, notamment à travers le développement des consultations avancées dans plusieurs spécialités et la nécessaire consolidation de la filière gériatrique.
Concernant la chirurgie, la question n’est pas l’arrêt de l’activité mais l’enjeu que représente le développement de la chirurgie ambulatoire.
Pour ces deux hôpitaux, qui sont en grande difficulté financière, l’engagement dans une dynamique de coopération territoriale est de nature à assurer la pérennité de la qualité et de la sécurité des soins attendues par la population.
1014, relative à la mise en œuvre de la politique commune de la pêche à Mayotte.
Monsieur le secrétaire d’État chargé des transports, de la mer et de la pêche, le secteur de la pêche à Mayotte va connaître une nouvelle phase de son développement avec l’application des dispositions de la politique commune de la pêche.
Je suis très inquiet car la richesse de nos eaux, les spécificités de nos usages et la fragilité de nos ressources n’ont pas été suffisamment prises en compte lors des discussions sur la réforme de la politique commune de la pêche, la PCP, malgré la multitude d’interventions des différents acteurs au cours des derniers mois.
Je regrette tout d’abord que la reconnaissance officielle de l’existence du parc naturel marin dans la PCP, pourtant validée par la Commission et le Parlement européens, n’ait pas été adoptée par le Conseil.
Les objectifs du parc sont pourtant de répondre à la situation sociale et économique du département, en combinant au mieux protection et valorisation du milieu marin.
Son application est un préalable indispensable pour atteindre les objectifs de gestion équilibrée de la pêche établis dans le plan de gestion du parc marin, qui implique de professionnaliser les pêcheurs et de les accompagner dans le développement d’une pêche ciblant de façon préférentielle les espaces pélagiques hors du lagon.
Monsieur le député, Mayotte est désormais un territoire dont les eaux, depuis le 1ier Pour ce qui est de l’accès aux eaux de Mayotte, il convient de distinguer le cas des navires battant pavillon de l’Union européenne de ceux battant pavillon seychellois, dans le cadre de l’accord de pêche entre l’Union européenne et les Seychelles.
Dans le cadre de l’accord entre l’Union européenne et les Seychelles, les recettes collectées par l’Union européenne seront versées à la France pour la mise en place à Mayotte de l’accompagnement et du contrôle de la filière.
Il est en effet essentiel de parvenir à la structuration et à la professionnalisation de la flotte de pêche mahoraise en procédant à la mise aux normes progressive des règles de sécurité des navires.
Enfin, des démarches sont en cours, monsieur le député, en lien avec la ministre des outre-mer, en vue de sensibiliser les commissaires européens en charge de la pêche et de la politique régionale à la nécessité d’accompagner le développement de la flotte de pêche artisanale mahoraise.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, pour cette réponse complète qui aborde tous les aspects de la pêche à Mayotte, en particulier la professionnalisation, l’accompagnement de la flotte en vue de la mise aux normes, les difficultés des aquaculteurs.
Je serai très attentif au suivi des différentes mesures que vous avez présentées.
1025, relative à la Pérennité de la chasse à la glu.quinquies  qui évoque la question de la chasse à la glu.
 construits de main d’homme et selon la réglementation du département concerné.
Dans les années 1980, l’Europe voulut interdire cette pratique, mais la sélectivité de cette technique ayant été démontrée et le nombre de prises étant très limité, la Commission européenne décida de l’autoriser.
Par ailleurs, l’entretien des postes et des cabanes ainsi que le débroussaillage et le nettoyage des abords et des chemins participent à la sauvegarde de l’environnement et du patrimoine dans des départements où les incendies de forêt sont récurrents et ont de sévères conséquences sur les espaces boisés méditerranéens.
Dans ces cinq départements, les grives et les merles sont prélevés au moyen de gluaux.
Ces prises servent d’appelants pour les chasseurs qui tirent les oiseaux sauvages à partir de cabanes.
La plupart du temps, ces appelants sont relâchés à la fin de la saison de chasse.quinquies 1003, relative au projet de barrage hydroélectrique en Guyane.
Outre son coût environnemental sans doute très élevé, le projet de grand barrage n’apporte pas nécessairement une solution à la forte dichotomie séparant communes du littoral et sites isolés de l’intérieur.
Au contraire, les solutions alternatives, certes moins productives mais ayant le mérite d’exister, telles que l’énergie micro-hydroélectrique, la biomasse ou encore l’énergie éolienne, produisent au plus près des bassins de vie de l’électricité rapidement modulable en fonction de l’évolution de la demande.
La Guyane se distingue du reste du territoire national car elle est la première région de France où l’objectif d’une production électrique issue pour moitié des énergies renouvelables fixé lors du Grenelle de l’environnement est déjà dépassé.
Il nous appartient désormais de continuer sur cette lancée en faisant de ce territoire le laboratoire de l’excellence énergétique, ce qui suppose bien évidemment des solutions renouvelables mais surtout pérennes, durables et vertes, conformément à l’intitulé du projet de loi.
Voilà pourquoi je souhaite connaître la position du Gouvernement sur ce point et les solutions envisagées afin de garantir à la Guyane un approvisionnement électrique de qualité.²  de forêt amazonienne primaire ont été engloutis et il y en aura peut-être plus demain.
Espérons que cela ne se produise pas, comme de coutume, dans l’indifférence générale.
Je prends acte de votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
Chacun aura compris que le temps ne joue pas en notre faveur.
Il faut donc aller très vite.
J’espère ainsi que les acteurs locaux de Guyane sauront mettre en œuvre le processus afin de trouver rapidement les réponses attendues par la population.
1034, relative à l’avenir de la route Centre Europe Atlantique.
En revanche, la Commission européenne n’a pas autorisé l’inscription de la section courante entre Charnay et Prissé dans le plan de relance, considérant que le droit communautaire ne prévoit pas un financement par adossement.
Nous devons donc chercher avec les acteurs concernés une solution permettant de compléter notre engagement.
Je vous remercie de ces précisions, monsieur le secrétaire d’État, notamment d’avoir rappelé que l’aménagement et la mise en sécurité de cette route constituent une priorité nationale.
Je vous remercie également d’avoir précisé la situation de l’échangeur de Charnay-lès-Mâcon.
J’aimerais que vous demandiez sans attendre au préfet de Saône-et-Loire, activement mobilisé sur le sujet, de réunir le comité de pilotage de la route Centre Europe Atlantique afin d’examiner avec les collectivités locales les solutions à mettre en œuvre pour les sept kilomètres restant, car trente-deux millions d’euros restent à trouver pour finaliser la mise en sécurité de la route.
1005, relative aux travaux de désengorgement de la RN 19 dans le département de la Haute-Saône.
020.
Deuxièmement, les travaux actuellement menés entre Amblans et Lure seront poursuivis, avec plus de 20 millions d’euros de nouveau mobilisés pour assurer la mise en service de cet aménagement d’ici la fin 2016.
Je suis pleinement confiant dans le respect de cet objectif, puisque le chantier respecte aujourd’hui le planning.
Troisièmement, un mur antibruit au droit de Frotey, près de Vesoul, à hauteur de 2,5 millions d’euros, devrait enfin être réalisé avec le soutien financier du conseil départemental de la Haute-Saône et de la communauté d’agglomération de Vesoul.
Il fait actuellement l’objet d’études devant permettre l’organisation, dans le courant de l’année 2016, d’une concertation publique.
S’agissant enfin de l’échangeur de Sevenans, je vous confirme que le plan de relance autoroutier récemment acté par le Gouvernement comprend bien son réaménagement.
Je vous remercie pour ces précisions, notamment s’agissant de la reconnaissance par l’État de l’axe vital et stratégique que constitue la RN19 pour désenclaver notre département et des réponses et engagements précis dont vous me faites part concernant la déviation de Port-sur-Saône, les travaux menés à Amblans et l’échangeur de Sevenans.
1008, relative au coût des billets d’avion au départ des aéroports de Pau et Biarritz.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite associer à ma question ma collègue des Pyrénées-Atlantiques Nathalie Chabanne.
Les aéroports comme ceux de Pau et de Biarritz sont des infrastructures vitales pour notre territoire, qu’ils permettent de désenclaver.
Ils jouent un rôle stratégique, d’autant que l’avion n’est concurrencé par aucune ligne à grande vitesse – LGV – puisque comme vous le savez, il faut au minimum cinq heures à cinq heures et demie pour atteindre la capitale en train depuis Pau ou Biarritz.
Ces aéroports favorisent donc la mobilité des personnes.
Surtout, ils permettent à nos entreprises d’accéder au marché national ou mondial.
Ne négligeons pas le fait qu’ils encouragent également l’investissement immobilier comme les flux touristiques vers la mer, la montagne ou l’Espagne.
Cette situation monopolistique d’Air France lui permet de fixer les marges tarifaires à sa convenance sans craindre un amenuisement de sa clientèle.
Ces tarifs élevés sont un frein évident à la compétitivité de nos entreprises et une entrave à la mobilité des citoyens.
Seule Air France exploite actuellement la liaison Paris-Pau, mais toute compagnie européenne peut débuter l’exploitation de cette liaison à tout moment.
La desserte de Tarbes-Lourdes depuis Paris est pour sa part exploitée par HOP dans le cadre d’une délégation de service public, en exclusivité comme le prévoit la réglementation européenne.
Les signataires de la convention, dont l’État fait partie, veillent à l’équilibre économique de la ligne, notamment aux tarifs.
Le principe général, imposé par la réglementation européenne, est une fixation libre des tarifs aériens par les transporteurs.
Les compagnies pratiquent aujourd’hui le yield management , un ensemble de techniques visant à maximiser les recettes en faisant varier les tarifs en fonction de la demande.
Ainsi, les niveaux des tarifs varient selon la période, l’anticipation de la réservation et la durée du séjour.
De la sorte, sur une liaison donnée, de nombreux tarifs peuvent être proposés.
Si ces techniques peuvent sembler opaques aux consommateurs, elles permettent de proposer des tarifs faibles compensés par les tarifs plus élevés.
Sur les liaisons Paris-Pau et Paris-Biarritz, les structures tarifaires d’Air France comprennent une quarantaine de tarifs distincts et sont quasiment identiques.
Pour un aller-retour, le tarif minimum s’établit respectivement à 39 et 49 euros hors taxes et redevances.
Ce tarif correspond à un billet non modifiable et non remboursable réservé au minimum 40 jours à l’avance.
Le tarif maximum s’élève à 601 et 602 euros hors taxes pour un billet entièrement flexible sans frais, pouvant être réservé jusqu’à la dernière minute.
Soyez assurée, madame la députée, de la vigilance du Gouvernement.
Je rappelle néanmoins que si l’État participe à l’élaboration de la stratégie du groupe Air France-KLM et est représenté à son conseil d’administration, c’est en tant qu’actionnaire minoritaire d’une société cotée.
La direction exécutive dispose donc d’une large autonomie dans la gestion de l’entreprise, notamment la politique tarifaire.
1022, relative à l’entretien et à l’encombrement de l’A1 entre l’Oise et l’Ile-de-France.
Monsieur le secrétaire d’État, de très nombreuses inquiétudes sont formulées par les utilisateurs de l’autoroute A1, notamment entre l’Oise et l’Île-de-France.
Il y a d’abord, pour être très concret, la panne depuis des années d’un panneau d’affichage.
Or tout le monde n’est pas doté d’un GPS, et ledit panneau d’affichage, situé sur l’A1 en direction de Paris, avant l’embranchement avec l’A3, permettait de prévenir les usagers de fermetures devenues régulières, afin de leur éviter de se trouver pris dans des embouteillages tard le soir, comme cela a encore été le cas hier soir.
J’aimerais donc connaître les mesures que le Gouvernement entend prendre, avec l’ensemble des partenaires concernés, pour mettre fin à ces dysfonctionnements majeurs.
Monsieur le ministre Éric Woer th, s’agissant des conditions d’information lors des fermetures nocturnes des autoroutes Al ou A3, le panneau d’affichage dont vous parlez n’est plus en état de fonctionnement avant tout à cause des actes de vandalisme sur les réseaux qui l’ont privé d’alimentation.
Sa remise en état, accompagnée d’une meilleure protection contre le vandalisme, est prévue pour l’automne prochain.
Je rappelle par ailleurs que le site SYTADIN informe des fermetures programmées sept jours à l’avance, et que France Bleu relaie l’information dans ses bulletins réguliers.
S’agissant enfin de l’état de propreté de l’autoroute, malgré les efforts budgétaires et les moyens croissants mis en œuvre par l’État, les bordures des autoroutes franciliennes sont effectivement dans un état préoccupant d’encombrement par des détritus.
C’est pourquoi le Premier ministre a donné instruction aux différents services de l’État de se mobiliser.
Une enveloppe de cinq millions d’euros a notamment été définie pour leur permettre d’engager immédiatement une mise au propre des autoroutes du nord de l’Île-de-France et, afin de pérenniser cet effort, un véritable programme partenarial sera élaboré avec les collectivités concernées.
Merci pour votre réponse, monsieur le secrétaire d’État.
J’ai bien entendu que les détritus se trouvant sur les talus de l’autoroute seraient ramassés.
De fait, il faut le faire sans délai car nous avons une autre conception de la qualité de vie.
Par ailleurs, je pense qu’il faut réellement mesurer les encombrements consécutifs à l’instauration d’une voie réservée aux taxis et aux bus.
Je pense que vos services s’y emploieront.
1010, relative au désenclavement des quartiers prioritaires de la politique de la ville et à l’implantation d’un tramway dans le quartier du Mas du Taureau à Vaulx-en-Velin.
Vous savez que, pour des raisons économiques, il est important de pouvoir désenclaver nos quartiers, pour que ceux qui travaillent puissent plus facilement se déplacer.
Nous présentons la particularité, à Vaulx-en-Velin, d’avoir le même nombre de véhicules par habitant que dans le centre de Lyon.
Ce qui pourrait être considéré comme vertueux est, en réalité, le fruit de contraintes économiques, alors que, dans les centres-villes, il résulte d’un choix de vie rendu possible par des transports foisonnants.
Madame la députée, le Gouvernement partage vos préoccupations et soutient les actions en faveur du désenclavement des quartiers prioritaires de la politique de la ville.
Ces quartiers se distinguent par la faiblesse des revenus moyens de leur population, un taux de motorisation peu élevé et, souvent, des difficultés pour accéder aux emplois, aux services et aux loisirs.
L’État invite par ailleurs les autorités organisatrices de la mobilité à prendre des engagements formalisés dans le cadre des contrats de ville.
Les autorités organisatrices peuvent prévoir, dans ces contrats, des actions de soutien à la mobilité, par exemple via  des plates-formes de mobilité, qui sont des structures associatives permettant des actions ciblées auprès des personnes éloignées de la mobilité.
S’agissant plus particulièrement de la desserte de Vaulx-en-Velin, le Syndicat mixte des transports pour le Rhône et l’agglomération lyonnaise – le SYTRAL – s’emploie à améliorer la ligne C3 de trolleybus, qui relie Vaulx à la gare Saint-Paul de Lyon, en desservant le quartier du Mas du Taureau.
La création d’un site propre de 5,5 kilomètres sur cette ligne à Lyon et à Villeurbanne permettra un gain de temps de trajet et de régularité significatif et ainsi de mieux desservir Vaulx-en-Velin et ses quartiers.
L’État subventionne cette opération à hauteur de près de six millions d’euros dans le cadre de l’appel à projets.
Concernant la transformation du C3 en tramway, le SYTRAL envisage, pour ce projet de plus long terme, la réalisation d’études de faisabilité dans le cadre de son plan de mandat 2015-2020.
La question de la participation de l’État à ce projet sera ensuite examinée.Suspension et reprise de la séance La séance est suspendue.(La séance, suspendue à dix heures cinquante, est reprise à onze heures.) La séance est reprise.
1013, relative au transport de marchandises dans les vallées alpines.
Monsieur le secrétaire d’État, je souhaite appeler votre attention sur les questions de transport de marchandises dans les vallées alpines.
Soufflez, respirez, chère collègu e.
(Sourires.) Je voudrais ce matin relayer les manifestations initiées récemment par les élus de la vallée de la Maurienne, de la combe de Savoie et de la cluse de Chambéry consécutivement à un grave épisode de pollution dont a souffert la Haute-Savoie, en particulier la vallée de l’Arve au tout début de l’année et qui a entraîné une interdiction préfectorale de circulation des poids lourds dans la vallée.
Je voulais donc évoquer ici le report modal que nous souhaitons tous à présent et qui peut s’appuyer sur deux projets.
Il s’agit tout d’abord de l’autoroute ferroviaire alpine, pour laquelle des décisions restent à prendre par l’État français et l’État italien, en particulier si l’on veut pouvoir prolonger la ligne actuelle, qui relie Aiton en Savoie et Orbassano en Italie, en la faisant partir de Lyon.
Des décisions sont attendues, et j’aimerais en savoir un peu plus à ce sujet.
Je m’en tiendrai à ces questions car mon cœur ne tient plus...
Madame la députée, permettez-moi tout d’abord, en tant que secrétaire d’État chargé des transports, de vous présenter les excuses de la SNCF puisque, exceptionnellement, votre train est arrivé en retard.
Soyez par ailleurs assurée que le Gouvernement est vigilant sur les conséquences environnementales de la circulation des poids lourds dans les vallées alpines.
Il doit néanmoins veiller à ne pas pénaliser trop fortement le tissu économique local en interdisant de manière générale l’ensemble des poids lourds, qui constituent une grande partie de la flotte locale des artisans et petits commerçants de ce territoire.
Je vous remercie de ces bonnes nouvelles, monsieur le secrétaire d’État, concernant tant la ligne Lyon-Turin que l’autoroute ferroviaire alpine qui, grâce au report modal qu’elles permettront, constituent sans doute la meilleure solution pour la traversée des Alpes.
1006, relative à l’implantation d’un élevage porcin dans la commune de Poiroux en Vendée.
Malgré le nouveau contentieux engagé par diverses associations devant la justice administrative, les opérations de terrassement ont commencé au mois de mars dernier.
Cette affaire est l’illustration vivante que, désormais, les projets mutilants pour le milieu naturel, qu’ils soient publics ou privés, ne peuvent plus être réalisés sans qu’y soient associées étroitement et très en amont la population et la société civile.
Si le préfet de la Vendée a pris l’heureuse initiative d’installer une commission de site pour mettre tout le monde autour de la table, ce projet de maternité porcine concentre désormais l’opposition unanime de tous les Vendéens ou presque.
Aussi, je vous demande, monsieur le ministre, quelles mesures nous pouvons prendre pour abandonner ou annuler purement et simplement ce projet.
Je souhaite donc que ce débat ait lieu, que la commission de site travaille et qu’une solution soit trouvée.
Cela étant dit, la loi reste la loi.
1023, relative aux difficultés agricoles du Morbihan.
J’aimerais enfin que vous précisiez si les déclarations pour 2015 sont synonymes de sanctuarisation des haies, ce qui serait particulièrement pénalisant pour le Morbihan.
Cette question sur les surfaces bocagères et agricoles du Morbihan est à plusieurs entrées et j’ai du mal à discerner quelle en est la sortie.
Tout à fait.
Il est cependant important de souligner que nous aiderons les agriculteurs dans cette démarche.
Pour la première fois, l’État est à leurs côtés pour établir les déclarations.
Notre objectif cardinal est de préserver le bocage et les haies, et, surtout, de permettre aux agriculteurs touchent leurs aides à la fin de l’année.
Nous mettrons tout en œuvre pour y parvenir.
Du reste, comme le Premier ministre a annoncé au congrès de la FNSEA, nous devrons débloquer des avances dès septembre, afin que les agriculteurs ne perdent pas le bénéfice des avances habituelles dans cette phase de mise en œuvre de la nouvelle PAC.
J’ai souvent l’occasion de discuter de ces sujets avec les agriculteurs, notamment en Bretagne.
La baisse des aides consécutive au passage des DPU – droits à paiement unique – aux DPB – droit à paiement de base – n’est pas de ma responsabilité.
Le choix a été fait en 2003, lorsque l’on a abandonné les références historiques pour se diriger vers des références à l’hectare.
Nous essayons d’en corriger les conséquences, notamment par le moyen des paiements redistributifs.
Dans les départements bretons – Morbihan, Ille-et-Vilaine, Côtes-d’Armor, Finistère – et dans tout l’Ouest, on concentre ainsi plus d’aides sur les cinquante-deux premiers hectares.
C’est un enjeu stratégique pour l’agriculture de notre grande région.
Tout en vous remerciant pour votre réponse, monsieur le ministre, je souhaite revenir sur deux points importants.
D’abord celui de la sanctuarisation.
Comme nous tous, les agriculteurs sont d’accord pour protéger les haies.
Par contre, ils souhaitent savoir si on va les sanctuariser en établissant des cartes très précises ou si l’on prévoit un décompte des surfaces qui leur laissera une certaine liberté.
Ensuite celui des paiements.
Nous avons compris que ce seraient soit l’État, soit les banques qui feraient les avances, puisque les fonds européens ne seront versés qu’en fin d’année.
1030, relative à la situation des personnels de l’enseignement agricole privé.
Monsieur le ministre de l’agriculture, de l’agroalimentaire et de la forêt, je souhaite vous interroger sur le décret n J’ai eu à traiter de ce sujet de l’annualisation du temps de travail dans les établissements privés avec les syndicats de l’enseignement privé, monsieur le député.
Nous avions passé en 2013 un accord assorti d’un contrat de financement de l’ensemble de l’enseignement privé.
Qu’il s’agisse des maisons familiales ou de l’enseignement privé, cet engagement de l’État sur trois ans donne de la visibilité mais, compte tenu du contexte budgétaire, n’est peut-être pas à la hauteur de ce que demandaient les écoles privées.
Auparavant, la révision générale des politiques publiques s’était traduite partout et systématiquement par la suppression de nombreux postes, conduisant les établissements privés à ajuster, dans le cadre de ce décret de 1989, une partie de l’annualisation du temps de travail en manière de compensation.
À mon arrivée, je le rappelle, j’ai pris l’engagement de créer mille postes supplémentaires dans l’enseignement agricole.
À la rentrée de 2015, on en sera à 685.
La question des postes correspond à un enjeu spécifique.
Cela dit, je mène également des discussions avec l’enseignement privé s’agissant du contrôle.
Comme vous l’avez indiqué, le décret laisse des marges d’interprétation.
Pour notre part, nous souhaitons que les choses soient claires.
On ne peut étirer ainsi le temps de service des enseignants du privé.
Des contrôles ont du reste été menés.
De leur côté, les responsables de l’enseignement privé s’estiment pris en étau et nous demandent d’en tenir compte.
Nous le ferons, mais nous ferons aussi appliquer des règles de fonctionnement qui donnent des résultats, dans le respect des contraintes de travail des enseignants.
Tel est l’état d’esprit dans lequel je traite la question.
Je rappelle que le secteur a subi par le passé un grand nombre de suppressions de postes.
Nous nous employons à rectifier cela au fur et à mesure.
1009, relative à l’évacuation d’un bidonville à Ivry-sur-Seine.
Mes chers collègues, il n’y a pas de solidarité sans règle.
Je dirai même qu’il n’y a pas de solidarité sans frontière.
Tout le monde connaît la situation du bidonville.
Beaucoup de gens travaillent avec les familles qui y vivent.
Une dizaine de familles supplémentaires sont prêtes à être relogées et suivies par une association.
Maintenant, il faut des actes et d’abord, au plus vite, le concours de la force publique.
Monsieur le député, il me revient en effet le redoutable honneur de répondre à la place du ministre de l’intérieur, absent ce matin, sur ce sujet préoccupant qui appelle une réponse.
Au-delà des discussions que nous pouvons avoir, il faut savoir ce qui a été décidé.
C’est la raison pour laquelle je vais vous lire la réponse du ministre de l’intérieur.
Parallèlement, vous l’avez évoqué, monsieur le député, un dispositif d’accompagnement social a été mis en place.
Les riverains du terrain occupé subissent au quotidien des nuisances sonores, diurnes comme nocturnes.
Ils dénoncent la dégradation évidente de leur environnement, dont ils souffrent.
Il convient de souligner que les entreprises implantées dans la rue Truillot subissent également les nuisances provenant de ce campement.
Un important travail a été réalisé par la ville d’Ivry-sur-Seine, le conseil général, l’AP-HP et l’État afin de trouver des solutions d’hébergement pour les familles qui se sont engagées dans un processus d’insertion.
Cette coopération a d’ores et déjà permis d’héberger 22 familles – 50 adultes et 42 enfants – dans divers bâtiments appartenant à la commune, tandis que 17 autres familles – 36 adultes et 28 enfants – étaient prises en charge dans le cadre du droit commun du conseil général et/ou de l’État.
Dix autres ménages – 23 adultes et 32 enfants – seront hébergés dans un village d’insertion, Le village de l’Espoir, réalisé par Emmaüs Habitat grâce aux financements de l’État et du conseil régional, dont la mise en service est prévue pour la rentrée scolaire de 2015.
Enfin, le préfet du Val-de-Marne a récemment donné son accord pour que douze ménages supplémentaires soient pris en compte dans le cadre de la plateforme régionale d’accueil, d’information, d’orientation et de suivi, mise en place à l’initiative du préfet de région.
Afin d’améliorer les conditions de cohabitation entre les habitants du campement et les riverains, l’AP-HP a procédé à la dératisation du campement et prévoit de faire enlever les immondices et les encombrants dans le courant du mois de mai, délai nécessaire pour conclure un marché avec une entreprise spécialisée.
La ville d’Ivry a bloqué l’accès des véhicules au site pour éviter de nouveaux dépôts d’ordure.
Des sanitaires mobiles ont également été installés sous la responsabilité des familles.
Les services de police ont reçu instruction d’effectuer des rondes régulières afin d’empêcher les brûlages à l’air libre.
Tout est mis en œuvre pour limiter les nuisances du campement jusqu’à son évacuation.
Dès lors que l’AP-HP aura sollicité le concours de la force publique, l’évacuation du campement Truillot pourra être programmée.
Ce n’est pas le cas pour le moment.
1031, relative à l’avenir de la juridiction de Villefranche-sur-Saône.
L’actuel palais de justice de Villefranche accueille le tribunal de grande instance, le tribunal d’instance, le tribunal de commerce, le conseil des prud’hommes, le tribunal des affaires de Sécurité sociale, instances qui fonctionnent très bien.
Le TGI rend des décisions dans des délais rapides, est accessible à l’ensemble des justiciables et implanté dans ce nouveau Rhône, un département en pleine expansion démographique, qui connaît un contexte économique dynamique.
Par conséquent, je vous demande de me confirmer que sera maintenu à Villefranche-sur-Saône un TGI de plein exercice, cette décision étant d’autant plus naturelle et justifiée que le bilan de l’année écoulée laisse apparaître un accroissement marqué de l’activité.
Élus, magistrats, avocats, justiciables, attendent votre engagement.
Je vous remercie de la constance avec laquelle vous défendez le TGI de Villefranche-sur-Saône.
Vous m’avez déjà interpellée sur ce sujet, lorsque des inquiétudes s’exprimaient quant à une possible fermeture.
Je vous avais répondu qu’il n’était pas question d’une telle issue.
Je tiens à ce que les données démographiques et sociologiques, ainsi que le volume d’affaires fassent l’objet d’un examen attentif.
Vous avez indiqué que l’activité du TGI de Villefranche-sur-Saône a augmenté récemment.
Cependant, elle reste dix fois inférieure à celle du TGI de Lyon.
J’ai demandé à mes services de travailler avec la plus grande rigueur à cette question.
Je suis désolée que vous n’ayez pas reçu de réponse à votre dernier courrier.
Je veillerai à ce que vous soyez reçu à la chancellerie par les membres de mon cabinet et de mon administration, qui mettront à votre disposition les éléments dont nous disposons.
Je peux vous assurer qu’aucune décision ne sera prise sans que les collectivités concernées n’aient été consultées de façon tout à fait formelle.
Madame la garde des sceaux, je prends acte de votre volonté de concertation.
C’est une avancée, car en tant que député et maire de Villefranche-sur-Saône, chef-lieu du nouveau Rhône, je n’ai jamais été en lien avec vos services, ce qui est regrettable.
J’entends aussi votre souci de proximité, au service des justiciables.
Lorsque l’on connaît le contexte géographique et l’évolution de la métropole et du nouveau département, on voit mal comment le tribunal de Villefranche-sur-Saône ne pourrait pas demeurer un TGI de plein exercice.
En faire une chambre détachée serait inacceptable et priverait ce vaste territoire de la présence d’un procureur.
Hier encore, les services de police et de gendarmerie me disaient combien il est essentiel qu’un procureur soit sur place pour réagir en cas de graves difficultés.
Madame la ministre, j’insiste beaucoup sur le fait que l’ensemble des élus, les magistrats et les justiciables souhaitent conserver à Villefranche-sur-Saône un TGI de plein exercice.
1026, relative au manque de personnels du centre pénitentiaire de Villenauxe-la-Grande.
Monsieur le député, merci d’avoir rendu hommage au personnel qui, dans ces lieux clos que sont nos établissements pénitentiaires, effectue avec dévouement un travail de très grande qualité.
Avec tout à la fois autorité et humanité, ils permettent que, dans des conditions parfois difficiles, la vie puisse se dérouler au sein des établissements avec le moins d’incidents possible.
S’agissant du centre pénitentiaire de Villenauxe-la-Grande, où la situation est effectivement tendue, des stagiaires de la 187ième septembre 2015.
Cette situation difficile est liée au problème général de l’insuffisance d’effectifs, auquel nous sommes en train de faire face, l’arrivée progressive des personnels en formation permettant le comblement de postes vacants.
Cinq cents tre Mais je le répète, outre ce problème général, les difficultés de Villenauxe-la-Grande trouvent leur source dans la faible attractivité de l’établissement.
Nous allons toutefois y pallier par l’apport de stagiaires et trouver le moyen de fidéliser le personnel et faire en sorte qu’il ait envie de rester plusieurs années.
1028, relative aux modalités du remplacement d’un conseiller communautaire au sein d’un EPCI.
Monsieur le président, madame la ministre, au travers de l’exemple de la commune de Plombières-lès-Dijon, je voudrais interroger le Gouvernement sur une conséquence surprenante des modalités de représentation des communes au sein d’un établissement public de coopération intercommunale.
En octobre dernier, le maire de cette commune démissionne de ses fonctions après six mois de mandat.
Sa première adjointe est alors élue maire.
Celle-ci exprime aussitôt son intention de représenter sa commune à l’échelon communautaire, sachant que Plombières-lès-Dijon ne dispose que d’un siège au sein de la communauté urbaine du Grand Dijon.
Or cela n’a pas été possible au motif que, lorsque le siège de conseiller communautaire devient vacant pour quelque cause que ce soit, il est pourvu par un élu de même sexe.
Cette règle est en réalité une remise en cause de la légitimité pour un maire à représenter sa commune dans les instances communautaires.
Ainsi, la nouvelle maire de la commune peut être également conseillère communautaire au sein de l’EPCI, mais uniquement en cas de démission de l’actuel titulaire de l’unique siège pour cette commune.
En effet, le ministre de l’intérieur tient à vous préciser que la simple démission des fonctions de maire n’a aucune conséquence sur le mandat de conseiller communautaire détenu par celui-ci dès lors que le maire démissionnaire a gardé son mandat de conseiller municipal.
Aussi, l’ancien maire de Plombières-lès-Dijon doit avoir démissionné de son mandat de conseiller communautaire ou de son mandat de conseiller municipal pour que la candidate supplémentaire à l’EPCI, devenue entre-temps maire de la commune, puisse également devenir conseillère communautaire.
1032, relative à la lutte contre les cambriolages et les vols dans les exploitations agricoles du nord Loiret.
Madame la garde des sceaux, je souhaite appeler votre attention sur la recrudescence des vols dans les exploitations agricoles du nord Loiret.
Outre les préjudices avérés – des sommes non prises en charge par les assurances –, c’est la question des communautés de brigade de gendarmerie en milieu rural qui se pose.
Au-delà de l’exaspération très légitime des personnes victimes de ces actes, et sans qu’il ne soit question de remettre en cause un seul instant le travail des équipes de gendarmerie, qui effectuent au quotidien un travail apprécié des habitants, il y a urgence à prendre des mesures concrètes pour remédier à cette situation persistante.
Madame la députée, je vous prie d’excuser le ministre de l’intérieur qui m’a chargée de vous transmettre sa réponse.
La mission des forces de sécurité intérieure est d’assurer la sécurité de tous, partout et avec tous.
Que ce soit en milieu urbain ou en milieu rural, en centre-ville, en banlieue ou jusque dans les lieux d’habitation les plus isolés, chacun de nos concitoyens a le droit d’être protégé, et le monde rural n’est pas la variable d’ajustement de la sécurité.
Je crois qu’il est bon que le ministre le p roclame ouvertement.
La gendarmerie est en mesure de répondre à toutes les spécificités de la sécurité, et je vous remercie pour l’hommage que vous lui avez rendu, car ces forces de sécurité montrent une très grande disponibilité et une réelle efficacité.
Dans le Loiret, le dispositif territorial est adapté aux bassins de vie et de délinquance et permet, à titre d’exemple, un délai d’intervention moyen de neuf minutes.
C’est une moyenne, et l’on ne peut donc pas exclure que vous ayez eu connaissance de cas pour lesquels il ait fallu un quart d’heure.
Il n’en demeure pas moins que la réponse des gendarmes est efficace, ce que vous avez d’ailleurs vous-même reconnu.
trimestre 2015 par rapport à la même période en 2014.
Mais j’entends que pour les victimes, ces faits demeurent pénibles.
trimestre 2015… Veuillez conclure, madame la ministre.
Merci de votre réponse, madame la ministre.
Vous comprendrez le ras-le-bol ressenti par le monde agricole, qui doit déjà supporter des horaires et des contraintes pesants.
Je crains les réponses malheureuses, telles que les réactions d’autodéfense.
1002, relative aux nuisances sonores causées par les débits de boissons à Paris.
J’appelle l’attention du ministre sur le délicat problème, toujours non résolu, de la concentration des débits de boissons alcoolisées dans le IX arrondissement de Paris, et plus particulièrement dans les rues Oberkampf, Saint-Maur et Jean-Pierre Timbaud.
Cette hyperconcentration des établissements, qui a le mérite de rendre le quartier très festif, très vivant et très attractif aux yeux notamment des jeunes, a aussi de nombreux effets collatéraux.
J’ai bien conscience de la complexité de la mission du ministre de l’intérieur, mais je tiens aujourd’hui, au nom des différentes parties qui m’ont sollicitée, et dont les points de vue sont respectables, à faire valoir l’urgence de trouver sur ce dossier des solutions innovantes et rapides.
Madame la députée, je suis chargée de vous présenter les excuses de M.
le ministre de l’intérieur.
Son absence me donne le plaisir de vous répondre.
C’est évidemment sa réponse, ses précisions, que je vais vous donner.ième  arrondissement, incluant le secteur Oberkampf - Saint-Maur - Timbaud.
 aux côtés d’autres acteurs.
En conclusion, la préfecture de police, dans un esprit de partenariat, reste totalement disponible pour participer aux actions décidées dans le cadre du Conseil de la nuit afin de mieux concilier la vie nocturne avec les impératifs de respect de la tranquillité.
Madame la garde des sceaux, je partage votre plaisir d’échanger sur ce sujet très important.
J’ai noté avec attention que la préfecture de police est disponible pour participer à de nouvelles actions.
Comme je l’ai indiqué, en dépit de l’utile travail du Conseil de la nuit, les riverains aussi bien que les établissements ont le sentiment que nous sommes revenus à un mode de fonctionnement reposant sur le dépôt de plainte et les procédures judiciaires plutôt que sur la médiation et l’anticipation.
Je pense donc qu’il faut relancer, en permanence, ce travail d’anticipation, afin que les différents usages de la ville coexistent le plus harmonieusement possible.
C’est pourquoi je note avec plaisir, par la voix du ministre de l’Intérieur, que la préfecture de police est disponible.
1033, relative au financement du sport en Alsace.
Je souhaite interpeller M.
le secrétaire d’État chargé des sports au sujet des financements territoriaux, et plus particulièrement ceux qui concernent la région Alsace.
De plus, il semble que l’enveloppe territoriale soit dirigée davantage vers des actions sociales que vers des actions sportives.
Dans ce contexte, monsieur le secrétaire d’État, je vous serais particulièrement reconnaissant de bien vouloir m’indiquer quelles réponses vous pensez pouvoir apporter aux inquiétudes du mouvement sportif alsacien concernant la pérennisation des moyens financiers mis à sa disposition.
D’avance, je vous en remercie.
Il est vrai que cette inquiétude est partagée dans d’autres régions.
C’est pourquoi en Alsace comme ailleurs, dans le cadre de la gestion concertée avec le mouvement sportif, les délégués territoriaux du CNDS s’appuient sur les têtes de réseau, qui ont pour mission de définir les plans de développement.
Ces plans ciblent certaines disciplines, pour lesquelles des investissements sont réalisés.
Il vous suffit donc toujours de passer par les directions départementales et régionales pour faire valoir des projets qui seront analysés au regard des critères préalablement fixés.
D’ailleurs, si le monde sportif manifeste son mécontentement, c’est qu’il a des raisons réelles de le faire.
C’est ce que j’ai voulu vous faire comprendre aujourd’hui, monsieur le secrétaire d’État.
J’espère, en dépit de votre réponse, que vous serez sensible à la situation difficile que connaît le milieu sportif alsacien depuis maintenant quelques années.
1017, relative à l’action de l’État en faveur des quartiers urbains défavorisés et des zones rurales dans le département du Lot-et-Garonne.
Ma question s’adresse à M.
le ministre de la ville, de la jeunesse et des sports.
La reconnaissance de ce dossier par l’État et l’Agence nationale pour la rénovation urbaine – ANRU – permettrait de réorganiser et de rénover de manière importante ce quartier, afin de renforcer une cohésion sociale parfois défaillante.
Le faible nombre de services publics, de commerces, d’entreprises et, plus généralement, l’atonie de la vie économique, ont pour conséquence un déficit d’attractivité et un chômage très important, notamment pour les jeunes.
Madame la députée Régine Povéda, dans le cadre de la nouvelle géographie prioritaire de la politique de la ville, le quartier Baylac - la Gravette à Marmande a été identifié comme quartier prioritaire et fera l’objet d’un contrat de ville.
Par ailleurs le nouveau programme national de renouvellement urbain – NPNRU – concernera deux types de quartiers prioritaires de la politique de la ville, les QPV.
2014-2024.
Pour la région Aquitaine, deux projets ont été identifiés à ce titre, dans les départements de la Gironde et des Pyrénées-Atlantiques.
Je peux vous confirmer, au regard des propositions du préfet de région, que le quartier de la Gravette bénéficiera d’un projet régional ANRU.
De nombreuses mesures ont été prises concernant l’accès aux services publics, et notamment de santé, l’éducation, le développement économique.
L’État doit être le garant de cette égalité qui doit guider toutes les territorialisations des politiques publiques.
Tel est l’objectif de la politique conduite par le Gouvernement depuis 2012.
Je vous remercie, monsieur le secrétaire d’État, de cette réponse.
Je vais désormais pouvoir mettre en avant cette action qui a bénéficié d’un vrai travail d’équipe entre le ministre Patrick Kanner et la secrétaire d’État Myriam El Khomri.
Qu’ils en soient remerciés.
Comme quoi, seul, on va vite, mais ensemble, on va plus loin.
1021, relative à l’organisation de la formation des accompagnateurs en moyenne montagne en Corse.
Au moment où le chômage des jeunes, en Corse comme ailleurs, ne cesse d’augmenter, il est indispensable que le Gouvernement se saisisse de ce problème afin de maintenir, en Corse, une session annuelle de formation au diplôme d’État d’accompagnateur en montagne, pour préserver l’avenir économique de ce secteur.
Par ailleurs, l’organisation de sessions de formation destinées à préparer l’examen probatoire pour l’entrée en formation n’est pas réglementée et peut, par conséquent, être librement organisée par des opérateurs de formation publics ou privés, quelle que soit leur implantation géographique.
En outre, ce nouveau dispositif a fait l’objet d’une longue concertation avec les différents acteurs de la moyenne montagne.
Le projet d’arrêté a reçu un avis favorable unanime de la section permanente du Conseil supérieur des sports de montagne qui regroupe les syndicats professionnels et les fédérations concernés par ce secteur d’activité.
Ceux-ci ont eux-mêmes souhaité renforcer le caractère national du diplôme d’accompagnateur en moyenne montagne afin de confirmer son ancrage comme diplôme de l’environnement spécifique de la montagne, en cohérence avec les diplômes de guide de haute montagne et de moniteur de ski.
Ces dispositions permettent notamment à la France d’imposer une épreuve aux ressortissants européens qui manifestent le souhait de proposer un service ou de s’établir en France, dès lors qu’une différence substantielle de compétence est démontrée.
À chacune de nos questions, le Gouvernement répond invariablement que le chômage n’existe plus.
J’ai dit qu’il baissait.
Pour le moment, rien ne baisse.
S’agissant de la formation des accompagnateurs en moyenne montagne, on a toujours tendance à oublier que la Corse est une île.
La spécificité insulaire, on ne sait pas ce que c’est ni ce que cela signifie en coûts de transport.
Décréter que la formation se déroulera tous les deux ans en Corse, pour ma part, cela ne me satisfait pas.
1018, relative à la non-inscription au contrat de plan État-région 2015-2020 du musée archéologique d’Alésia.
La Bourgogne est connue pour son patrimoine naturel, historique et archéologique, notamment avec le site d’Alésia à Alise-Sainte-Reine, point de rencontre entre deux stratèges de génie, Vercingétorix et Jules César, et origine de la civilisation gallo-romaine dont nous sommes les héritiers.
À plusieurs reprises, nous avons réclamé au préfet et au président de la région Bourgogne l’inscription du musée archéologique au contrat de plan.
En vain.
Ce refus est incompréhensible et injuste à l’égard des habitants de Côte-d’Or.
Le site d’Alésia est situé dans un territoire rural en proie à des difficultés économiques.
Il est reconnu aux plans national et international.
Il est donc incompréhensible de concentrer tous les moyens sur le Musée des beaux-arts de Dijon.
Monsieur le député, je ne sais pas si vous étiez présent à chaque séance de questions orales sans débat lorsque vous étiez au gouvernement.
Il arrive qu’il faille remplacer tel ou tel collègue retenu par des obligations.
Aussi je vous prie de bien vouloir excuser Fleur Pellerin qui m’a chargé de vous répondre.
Vous l’interrogez au sujet du projet d’aménagement et de valorisation du site d’Alésia.
À titre personnel, je partage votre préoccupation car il s’agit d’un site exceptionnel qui mérite notre attention.
Vous sollicitez une aide financière pour la seconde phase de réalisation du MuséoParc, notamment dans le cadre du contrat de plan État-région 2015-2020.
Le contrat de plan État-région 2015-2020 étant validé, il ne paraît pas possible, aujourd’hui, de remettre en cause les projets arrêtés ou d’augmenter la charge du mandat.
Néanmoins, et compte tenu de l’importance que revêt ce projet notamment en termes de d’accès à la culture mais aussi de développement du territoire, la ministre de la culture vous confirme qu’elle souhaite, en lien avec la direction régionale des affaires culturelles, la DRAC, trouver une solution permettant de soutenir le projet.
Concrètement, la ministre vous propose d’envisager, en dehors du contrat de plan, le cofinancement d’un diagnostic puis d’une étude sur les ruines, sous la maîtrise d’œuvre d’un architecte en chef pour la mise en valeur du site d’Alésia.
Cette première étape étant accomplie, je ne désespère donc pas de voir la seconde se réaliser et je vous charge, monsieur le secrétaire d’État, d’être l’interprète du département de la Côte-d’Or, où vous devez vous rendre cet après-midi.
1027, relative à la délimitation des zones touristiques internationales dans Paris.
Permettez-moi cependant d’appeler votre attention sur le tracé quelque peu baroque de ces zones, qu’il aurait été plus simple d’étendre à l’ensemble de la capitale.
J’en donnerai deux exemples très concrets tirés de ma circonscription du centre de Paris, qui mettent bien en lumière l’incohérence et l’absurdité du tracé actuel.
Je souhaiterais donc que le Gouvernement revoie le tracé de ces zones, s’inspirant peut-être d’un amendement adopté hier soir au Sénat, à la demande du groupe UMP, et qui vise précisément à généraliser cette zone d’affluence touristique à l’ensemble de la capitale.
Je souhaiterais, à tout le moins, que vous répondiez aux commerçants des rues concernées par le tracé actuel.(Sourires.) Vous m’interrogez sur la délimitation des zones touristiques internationales, dont la création est prévue par le projet de loi pour la croissance, l’activité et l’égalité des chances.
En sus des zones commerciales et des zones touristiques, ce nouveau dispositif des zones touristiques internationales vise à rendre possible le travail des salariés, et donc l’ouverture des commerces, dans les zones qui bénéficient d’un attrait ou d’un renom international et où l’importance des achats réalisés par des touristes étrangers justifie cette ouverture.
Comme vous le savez, l’article du projet de loi renvoie à un décret en Conseil d’État le soin de déterminer les critères d’application.
Il prévoit également la consultation des élus et des partenaires sociaux concernés.
Il y aura donc une délimitation pragmatique et cohérente avec les réalités économiques et commerciales.
Ces concertations se tiendront dans des délais rapides, qui permettront un zonage pertinent.
La détermination de ces zones et tracés se fera sur la base de critères précis et dans un souci constant de dialogue.
Comme vous l’indiquez, l’un des enjeux sera de déterminer ces zones au plus juste, en tenant compte de la fréquentation internationale des commerces.
Je ne pense pas qu’il soit souhaitable que l’ensemble de la capitale soit classé en zone touristique internationale, car cela ne répond pas aux critères définis par la loi.
En effet, tout le territoire de la Ville de Paris ne répond pas aux critères commerciaux ou touristiques internationaux.
C’est pourquoi des zones seront déterminées en fonction de critères précis.
Il y aura, bien entendu, une concertation et, je vous le rappelle, une étude au cas par cas, qui sera menée avec pragmatisme et réalisme.
Les services établiront ainsi des zonages, après analyse des commerces existants et de leurs potentialités touristiques.
La mise en place des zones touristiques internationales sera donc un travail précis, concerté et de terrain.
Je note également que je puis désormais dire aux commerçants concernés dans les rues concernées qu’il y aura concertation et que leur voix sera entendue.
C’est une bonne chose et je vous en remercie.
1011, relative à l’avenir de la biscuiterie Jeannette à Caen.
Cette issue heureuse, il convient de l’attribuer en premier lieu aux salariés, qui se sont battus pour conserver leur outil industriel.
Il faut également saluer Georges Viana, seul candidat, parmi ceux ayant déposé des offres, qui proposait de relancer l’activité de Jeannette et de maintenir des emplois.
Les salariés se sont mobilisés et ont souhaité s’engager dans la relance d’une production.
Le Gouvernement a alors demandé au commissaire au redressement productif, en lien avec la Direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l’emploi – DIRECCTE –, de s’attacher à maintenir le meilleur niveau de dialogue possible avec les ex-salariés et leurs représentants, tout en engageant des recherches actives dans le but de faire émerger des propositions de reprise.
Une fois que ces salariés auront été embauchés, le crédit d’impôt compétitivité emploi pourra être mobilisé, y compris dans son préfinancement, et l’ensemble des dispositifs du pacte de responsabilité, tels que les allégements de charges, permettront également à ces nouvelles activités de bénéficier d’un coût du travail moins élevé.
Je tiens à vous assurer que l’État, depuis la décision du juge-commissaire, poursuit et poursuivra l’accompagnement technique et administratif du porteur de projet, afin que la production puisse redémarrer dès le mois de septembre dans des nouveaux locaux mieux adaptés, et que nous continuons à travailler auprès des banques à une prise en compte des réalités territoriales et économiques.
Madame la secrétaire d’État, je vous invite à être présente lors de la relance de la production, en septembre prochain, à Démouville.
Ce sera un grand moment, à la suite de la mobilisation des salariés de Jeannette.
1020, relative à la restructuration du service des douanes en Haute-Savoie du Nord et dans le Pays de Gex.
Nous avons appris dans la région gessienne – dans ce grand Genevois français que sont la Haute-Savoie du Nord et le pays de Gex, qu’il allait être procédé à une réorganisation des services douaniers, notamment par la fusion des brigades des douanes de Ferney-Voltaire et de Gex.
Pour lutter contre ces trafics, la douane est un outil essentiel.
Elle travaille en outre très étroitement avec la gendarmerie et avec les services des polices municipales et de la police aux frontières.
Cette réorganisation nous inquiète donc, car nous craignons certes une diminution du nombre de douaniers, mais aussi du rythme et du champ d’intervention de la douane volante – ces brigades qui interviennent inopinément sur des secteurs très divers du Genevois français.
La mise en œuvre du projet se veut pragmatique et participe d’une démarche collective.
Une phase de concertation locale est ainsi programmée afin d’engager dans chaque circonscription un dialogue avec les agents, leurs représentants, les élus et les préfets pour aboutir, d’ici l’été, à un ensemble de propositions de déclinaisons interrégionales du projet stratégique.
Ce travail est nécessaire pour trouver, chaque fois que possible, les solutions les plus cohérentes mais aussi les moins difficiles du point de vue de l’organisation des services et de la gestion des ressources humaines.
Dans cette perspective, des études sont réalisées par les directions interrégionales afin d’apprécier, en liaison avec l’administration centrale, l’impact de chaque mesure en termes d’opportunité, de performance comme de coût.
Le positionnement des brigades et leur volumétrie sont ainsi analysés pour évaluer leur bonne adéquation aux flux et courants de fraude identifiés.
C’est dans ce cadre, monsieur le député, que doit être replacé le projet de regroupement de la brigade de Gex avec celle de Ferney-Voltaire, distantes de dix kilomètres, qui permettra de disposer de façon quasi permanente d’équipes disponibles et suffisamment étoffées pour réaliser des contrôles.
La mise en œuvre de ce projet ne se traduira pas par moins de douane dans le Pays de Gex mais par des interventions mieux ciblées et plus efficaces.
L’implantation des services publics sur les territoires est une préoccupation majeure du Gouvernement qui entend à cet égard trouver un juste équilibre entre la satisfaction des besoins des usagers, l’évolution des modalités d’exécution des missions douanières, notamment en matière de lutte contre la fraude, et le respect de la trajectoire ambitieuse de redressement des comptes publics.
Aucune fermeture ou réorganisation de service ne sera décidée sans avoir été préalablement validée au niveau ministériel.
1016, relative à la couverture de la téléphonie mobile à La Réunion.
Si la couverture de téléphonie mobile en 2G et en 3G est plutôt bien répartie sur le territoire de La Réunion, je suis régulièrement sollicité par les habitants de certaines communes concernées par la qualité insuffisante du réseau, la lenteur des connexions et les dysfonctionnements.
Je rappelle qu’à la différence de la France hexagonale, La Réunion est aujourd’hui encore dépourvue de la 4G.
De plus, dans un territoire très fortement touché par le chômage, le développement du numérique constitue un véritable levier économique.
Monsieur le député Jean-Jacques Vlody, je vous prie tout d’abord d’excuser Axelle Lemaire, qui ne peut être présente aujourd’hui.
Toutefois, l’expérience de nos compatriotes ne correspond pas toujours aux annonces des opérateurs mobiles, en particulier en outre-mer, où les opérateurs ont demandé à disposer de nouvelles fréquences pour satisfaire les besoins de leurs clients.
Ces nouvelles fréquences sont le gage d’une meilleure qualité de service et permettront de proposer, outre-mer, les mêmes débits qu’en métropole.
ermettre à chacun, où qu’il se trouve, d’accéder aux meilleures technologies mobiles, apportant ainsi un service à la population et à l’ensemble des acteurs économiques des territoires d’outre-mer, tout particulièrement de La Réunion.
Il est donc important de veiller à ce que l’ensemble du territoire ou des zones d’activités importantes, notamment la troisième circonscription, soit desservi par ce très haut débit.
1007, relative à la situation de l’emploi en Alsace.
Nous constatons quotidiennement que cette région n’arrive plus à prendre en charge ses actifs potentiels.
Les emplois frontaliers en Allemagne et en Suisse, ainsi que le grand secteur public, deviennent de plus en plus des amortisseurs et des réserves d’emplois artificielles, qui ne suffiront pas pour garantir l’avenir.
Les chiffres et les tendances de l’emploi observés en Alsace se révèlent identiques, selon mes informations, à ceux de la Lorraine et de la Champagne-Ardenne.
Il faut d’ores et déjà préparer un pacte pour l’emploi, pour toute la future région du Grand Est européen car je ne souhaite pas que le Nord-Est de la France soit voué à être un territoire en perte de vitesse.
L’État doit jouer son rôle, comme les futurs responsables de la nouvelle grande région, et c’est pourquoi je vous demande quelles sont les actions que le Gouvernement peut initier pour appuyer et soutenir l’action de la future grande région Alsace-Lorraine-Champagne-Ardenne en matière de développement économique et d’emploi.
La révision en 2017 des contrats de plan permettra la concrétisation d’une stratégie de développement à l’échelle des nouveaux grands territoires.
Elle intégrera les objectifs de la stratégie régionale commune prévue par le projet de loi NOTRe, de l’emploi, de la formation et de l’orientation professionnelle, élaborée conjointement entre l’État et la région et articulée avec le schéma régional de développement économique d’innovation et d’internationalisation.
L’État sera pleinement mobilisé aux côtés de cette nouvelle région pour adapter le dispositif industriel et permettre à tous les demandeurs d’emploi de trouver un emploi plus facilement et aux salariés de s’adapter aux mutations technologiques et économiques.
Je vous remercie, madame la secrétaire d’État, pour cette réponse.
Si vous avez raison en termes de taux comparés à l’ensemble du territoire national, en revanche, en termes de progression de l’évolution du chômage et de l’emploi net, notamment dans le domaine marchand, les appréciations peuvent diverger.
Néanmoins, j’ai souhaité soumettre cette question au Gouvernement car le débat ne fait que commencer et constituera l’un des grands enjeux des mois qui viennent.
Nous avons terminé les questions orales sans débat.
Débat sur le rapport d’information du Comité d’évaluation et de contrôle des politiques publiques relatif à l’évaluation du réseau culturel de la France à l’étranger.
La séance est levée.(La séance est levée à treize heures.)La Directrice du service du compte rendu de la séancede l’Assemblée nationaleCatherine Joly